Indholdsfortegnelse Bilagsfortegnelse (* 1) Bilag 1 Lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik (med senere  

 ændringer indarbejdet) 285 Bilag 2 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 8. januar 1998 om  

 uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik i  

 særlige tilfælde 303 Bilag 3 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 27. januar 1998 om  

 kapitalpensioner m.v. 305 Bilag 4 Regneeksempel vedr. afgift m.v. ved genkøb af  

 kapitalpension/ratepension 306 Bilag 5 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 929 af 8. december 1997 om  

 fastsættelse og regulering af omregningssats for personer, der ikke har fast  

 arbejdstid 307 Bilag 6 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 78 af 4. februar 1998 om  

 særlig støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik 308 Bilag 7 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 126 af 24. februar1998 om  

 orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere og om fradrag i orlovsydelse, der  

 udbetales af kommunerne 311 Bilag 8 Uddrag af Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1015 af 17.  

 december 1997 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats 313 Bilag 9 Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære nr. 2 af 13. februar 1997 om  

 forlængelse af den 3 årige forsøgsordning med jobtræning og individuel  

 jobtræning hos private arbejdsgivere 327 Bilag 10 Arbejdsmarkedsstyrelsens vejledning af 6. maj 1997 Jobtræning hos  

 private arbejdsgivere 329 Bilag 11 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 895 af 1. december 1997 om  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter lov om aktiv socialpolitik  

 336 Bilag 12 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 896 af 1. december 1997 om  

 indberetningspligt ved særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter samt  

 voksen- eller efteruddannelse i forbindelse med aktivering efter lov om aktiv  

 socialpolitik 338 Bilag 13 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 981 af 21. november 1996  

 om uddannelser, hvortil der kan opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til  

 uddannelse 340 Bilag 14 Arbejdsministeriets vejledning nr. 197 af 10. december 1996 til  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 981 af 21. november 1996 om  

 uddannelser, hvortil der kan opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til  

 uddannelse 342 Bilag 15 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 897 af 1. december 1997 om  

 en præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere, der fastansætter  

 kontanthjælps-modtagere fra støttet arbejde i ordinært arbejde 347 Bilag 16 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr.  

 966 af 1. december 1994 om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge 349 Bilag 17 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1998 om,  

 hvorledes hidtidige arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v. 352 Bilag 18 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 16. januar 1998 om  

 visse erhvervsområder inden for hvilke der ikke er adgang til at beskæftige  

 personer i fleksjob og skånejob med løntilskud 353 Bilag 19 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 31 af 16. januar 1998 om  

 nedsættelse af løntilskud til fleksjob og størrelsen af den månedlige  

 ledighedsydelse 354 Bilag 20 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 925 af 8. december 1997 om  

 indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og forskellige andre  

 ydelser 355 Bilag 21 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 98 af 16. februar 1998 om  

 kommunernes, amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg Kommuners  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele af det sociale område  

 358 Bilag 22 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 16. februar 1998 om  

 revision af kommunernes og amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners regnskaber på visse dele af det sociale område 368 Regneeksempler 371 Stikord 383 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Indledning Aktivloven 1. Denne vejledning beskriver reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik (aktivloven), og §§-henvisninger vedrører denne lov, medmindre  

 andet er oplyst.
Senere ændringer 2. Ændringer af aktivloven vedtaget til og med den 19.  

 december 1997 er indarbejdet i vejledningen.
Det drejer sig om:
- Lov nr. 803 af 24. oktober 1997 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension med flere love.
Ved denne lov er fastsat regler om indbetaling  

 til en midlertidig pensionsopsparing i 1998. Personer, der efter aktivloven  

 modtager kontanthjælp, hjælp under aktivering eller revalideringsydelse, og  

 som indbetaler ATP-bidrag af denne ydelse, skal indbetale til denne  

 midlertidige pensionsordning.
 - Lov nr. 980 af 17. december 1997 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige  

 andre love (Ændringer som følge af lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område). Ved lovændringen er beløbene reguleret med satsreguleringsprocenten  

 for 1998. Derudover er der foretaget enkelte præciseringer, ligesom  

 bistandslovens regler om betydningen af erstatning for tab af erhvervsevne  

 vedr. voldsofre er indarbejdet.
 - Lov nr. 1077 af 29. december 1997 om ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov,  

 lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik (Etableringsydelse,  

 orlov til ledige, igangsætningsydelse m.v.). Lovændringen betyder, at  

 reglerne om igangsætningsydelse er ophævet pr. 1. januar 1998.
 - Lov nr. 1108 af 29. december 1997 om ændring af lov om social bistand og  

 lov om aktiv socialpolitik (Særlige regler om hjælp til visse persongrupper).  

 Lovændringen fremrykker den i aktivloven § 27 fastsatte særlige ydelse til  

 ikrafttrædelse 1. januar 1998. Desuden indføres en særlig støtte til denne  

 personkreds, hvis de har børn under 18 år, hvorfor de ikke længere er  

 berettiget til den normale forsørgertakst efter aktivloven.
- Lov nr. 1112 af 29. december 1997 om ændring af lov om social bistand og  

 lov om aktiv socialpolitik (Rådighedsvurdering). Kommunen skal sørge for, at  

 personer, der alene får hjælp på grund af ledighed, bliver tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
Derudover skal kommunen foretage en rådighedsvurdering  

 af personer, som bl.a. afslår et formidlet arbejde.
Opbygning af vejledningen 3. Vejledningen er opbygget sådan, at hvert kapitel  

 indeholder de relevante lovbestemmelser, og den er opdelt i afsnit, som  

 indholdsfortegnelsen refererer til.
Aktivloven med ændringer (bilag 1) samt  

 relevante bekendtgørelser er optrykt til sidst i vejledningen sammen med  

 eksempler på beregninger og et stikordsregister, som refererer til punkterne  

 i vejledningen.
Satserne 4. De beløb, der er angivet i vejledningen, er  

 satserne pr. 1. juli 1998, medmindre andet er oplyst.
1.1. De væsentligste ændringer 5. Aktivloven er en del af reformen af bistandsloven,  

 som også omfatter lov om social service (serviceloven) samt lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (retssikkerhedsloven).
Helhedsvurdering Retssikkerhedsloven fastlægger nogle centrale principper for kommunens  

 sagsbehandling, hvor bl.a. helhedsvurderingen er afgørende.
Det vil sige, at  

 kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til alle  

 de muligheder, der er for at give hjælp efter den sociale lovgivning.
Det har  

 stor betydning, at hjælpen tilrettelægges ud fra en samlet vurdering af  

 borgerens situation.
Aktivloven samler bistandslovens regler om kontanthjælp, revalidering,  

 fleksjob og skånejob med løntilskud med reglerne om aktivering i lov om  

 kommunal aktivering.
De enkelte indsatsmuligheder i aktivloven er kort  

 beskrevet i afsnit 3.2.1.
Ændringer ift. gældende ret De væsentligste ændringer i forhold til gældende ret på det tidspunkt,  

 hvor aktivloven blev vedtaget, er kort fortalt følgende:
Aktivloven fortsætter aktivlinien, hvor det drejer sig om at yde hjælp i  

 form af aktive tilbud frem for passiv forsørgelse.
Sigtet er, at udsatte  

 grupper, som har risiko for at blive marginaliseret, kan fastholde eller  

 genvinde tilknytningen til arbejdsmarkedet.
 Kommunen kan fremover tillade, at kontanthjælpsmodtagere bevarer deres  

 hjælp under ophold i udlandet, hvis opholdet er et led i en aktivering.
Øget opmærksomhed på visitationen, hvor kommunen skal sikre sig, at  

 personer, der kun har brug for økonomisk hjælp i en kortere periode, ikke  

 bliver fastholdt i systemet.
På den anden side skal kommunen være opmærksom  

 på, at personer, der har problemer udover ledighed, hurtigst muligt får en  

 kvalificeret hjælp, sådan at de kan blive i stand til at klare sig selv.
 Aldersgrænsen for den hurtige aktivering sættes op fra 25 til 30 år, sådan  

 at kommunen senest efter en periode med 13 ugers kontanthjælp skal aktivere  

 alle under 30 år, og alle under 30 år får ret til gentagne tilbud om  

 aktivering.
 I modsætning til i dag får kommunen pligt til at aktivere alle  

 kontanthjælpsmodtagere, dvs. kommunen får som noget nyt pligt til også at  

 aktivere de unge under 25 år, som har andre problemer end ledighed.
 Som noget nyt får den aktiverede mulighed for at klage over  

 aktiveringstilbudet til det sociale nævn.
 Kommunen afgør selv i modsætning til i dag, om der er behov for at lave en  

 skriftlig plan til støtte for kontanthjælpsmodtageren og sagsbehandlingen.
Der indføres en ny og enklere model for indtægtsfradrag, sådan at  

 kontanthjælpsmodtageren og ægtefællen får lov til at beholde 10,24 kr. pr.  

 time af deres arbejdsindtægt, uanset om indtægten stammer fra arbejde eller  

 aktivering.
Samtidig sættes beskæftigelsestillægget uanset alder til 10,24  

 kr. pr. aktiveringstime.
Derved får modtageren af hjælp den samme gevinst,  

 uanset om pågældende har almindeligt arbejde eller er i aktivering.
 Kontanthjælpsmodtagere under 25 år får begrænset mulighed for at modtage  

 voksensatsen på grund af arbejdsindtægter.
Ægtepar, hvor den ene har været hjemmearbejdende, og den anden bliver  

 berettiget til kontanthjælp, kan vælge, at den hjemmearbejdende fortsat skal  

 være hjemmearbejdende og ikke som i dag stå til rådighed for arbejdsmarkedet.  

 Til gengæld udmåles der kun hjælp til den kontanthjælpsberettigede ægtefælle  

 samt 2.195 kr. til forsørgelse af den hjemmearbejdende uden adgang for  

 ægteparret til at få særlig støtte.
Ordningen er frivillig.
For at skabe klare og ensartede regler indføres der en bundgrænse for  

 formue på 10.000 kr. pr. person.
Samtidig bliver socialministeren bemyndiget  

 til at fastsætte regler om, i hvilke tilfælde kommunen skal se bort fra  

 formue i form af kapitalpension m.v.
På baggrund af bemyndigelsen fastsættes  

 der en bagatelgrænse på 50.000 kr. før betaling af skatter og afgifter og en  

 karensperiode på 6 måneder.
 Loftet på 100 pct. af højeste dagpengebeløb efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. for den samlede hjælp i form af kontanthjælp og  

 særlig støtte indtræder efter 6 måneder mod i dag 12 måneder.
 Revalidender bevarer fremover revalideringsydelsen under barsel.
 Reglerne om hjælp til værktøj og arbejdsredskaber bliver udskilt fra  

 reglerne om revalidering, således at de i højere grad er anvendelig for  

 personer, der er ansat eller skal ansættes i fleksjob eller skånejob med  

 løntilskud.
Reglerne om fleksjob afløser pr. 1. januar 1998 50/50-ordningerne.
I  

 fleksjob er tilskuddet til arbejdsgiver fleksibelt afhængig af ansøgerens  

 arbejdsevne, og den ansatte sikres en ledighedsydelse ved uforskyldt  

 ledighed.
 I skånejob med løntilskud (1/3-ordninger) skal arbejdsgiver fremover  

 afholde halvdelen af lønnen.
 På baggrund af anbefaling fra Kontanthjælpsudvalget indeholder loven ikke  

 regler om mellemkommunal refusion.
1.2. Ikrafttræden 6. Aktivloven træder i kraft den 1. juli 1998. Der er  

 enkelte overgangsbestemmelser, som er omtalt under gennemgangen af de  

 bestemmelser, de knytter sig til.
Kapitel 16 indeholder desuden en  

 beskrivelse af overgangsreglerne for ordninger, som er ophævet, bl.a. §  

 42-lån og igangsætningsydelse.
1.3. Vejledninger, der bortfalder 7. Følgende vejledninger bortfalder:
 - Socialministeriets vejledning nr. 45 af 3. april 1995 om kontanthjælp  

 efter bistandsloven.
 - Socialministeriets vejledning nr. 211 af 30. november 1994 om  

 bistandslovens kapitel 10 (§§ 43-45).
 - Socialministeriets vejledning nr. 175 af 4. december 1997 om fleksjob.
 - Socialministeriets vejledning af 28. februar 1996 om lov om kommunal  

 aktivering.
 - Socialministeriets vejledning nr. 12 af 17. januar 1994 om forsøgspuljen  

 i § 30 i lov om kommunal aktivering.
Personkreds for aktivloven 2.1. Formål § 1.  Formålet med denne lov er Stk. 2.  Formålet med at give hjælp til forsørgelse er  

 at sætte modtageren i stand til at klare sig selv.
Modtageren og ægtefællen  

 skal derfor efter evne udnytte og udvikle deres arbejdsevne, herunder ved at  

 tage imod tilbud om arbejde eller aktivering.
 Stk. 3.  Modtageren skal ud fra sine behov og  

 forudsætninger have mulighed for indflydelse og medansvar ved  

 tilrettelæggelsen af hjælpen.
 8. Det er lovens formål at skabe det underste  

 økonomiske sikkerhedsnet for enhver uanset nationalitet, som opholder sig  

 lovligt her i landet, og som ikke på anden måde kan klare sig selv økonomisk.
Økonomisk sikkerhedsnet Det, at loven skal fungere som et økonomisk sikkerhedsnet, betyder, at man  

 ikke kan få hjælp, hvis behovet for hjælp kan løses uden for denne lov.
Det  

 betyder også, at hvis man kan forsørge sig selv, eller hvis andre har pligt  

 til at forsørge en, kan man heller ikke få hjælp.
Målet er at give en midlertidig hjælp, og det stiller krav om, at såvel  

 modtageren som ægtefællen efter evne aktivt udnytter og udvikler deres  

 arbejdsevne for hurtigt at blive i stand til at klare sig selv.
Det betyder,  

 at modtageren og ægtefællen har pligt til at søge arbejde og tage imod tilbud  

 om arbejde eller aktivering.
Forebyggende indsats Det er vigtigt, at der bliver gjort en indsats for at forebygge, at  

 personer, der har eller kan få vanskeligheder ved at fastholde et arbejde,  

 får behov for hjælp til forsørgelse.
Initiativerne for at styrke  

 virksomhedernes sociale ansvar og for at forbedre opfølgningen i sager om  

 sygedagpenge er konkrete eksempler på dette.
For at styrke indsatsen lokalt forpligtes kommunen (evt. i fællesskab med  

 andre kommuner) til at nedsætte koordinationsudvalg for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats.
Der henvises til retssikkerhedsloven og vejledningen  

 herom.
Medvirken Modtageren skal udfra sine behov og forudsætninger have mulighed for  

 indflydelse og medansvar, når hjælpen tilrettelægges, sådan at man undgår at  

 klientgøre modtageren.
Grundlovens § 75, stk. 2, Det økonomiske sikkerhedsnet, hjælpens formål og kravene til den enkelte  

 er i overensstemmelse med grundlovens § 75, stk. 2, som kræver, at der er et  

 forsørgelsesvæsen.
Dette forsørgelsesvæsen skal garantere et eksistensminimum  

 til enhver, som ikke kan ernære sig selv, og hvis forsørgelse ikke påhviler  

 andre, dog under forudsætning af at den enkelte underkaster sig de  

 forpligtelser, som loven påbyder.
 Det nærmere indhold af modtagerens rettigheder og pligter og kravene til  

 det offentlige er beskrevet i de øvrige kapitler.
2.2. Den enkeltes ansvar § 2.  Enhver mand og kvinde har i forhold til det  

 offentlige ansvar for at forsørge sig selv, sin ægtefælle og sine børn under  

 18 år.
 Stk. 2.  Ansvaret for at forsørge en ægtefælle ophører  

 ved separation eller skilsmisse.
 Stk. 3.  Ansvaret for at forsørge et barn ophører, hvis  

 barnet selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et barn.
 Stk. 4.  Kommunen giver uafhængigt af forældrenes  

 forsørgelsesansvar hjælp til en gravid datter under 18 år til dækning af de  

 behov, der er en følge af graviditeten.
Forsørgelsesansvar 9. Efter § 2, stk. 1, har enhver mand og kvinde i  

 forhold til det offentlige ansvar for efter evne at forsørge sig selv og sin  

 familie.
 Det betyder, at kommunen ikke kan yde hjælp til en person, som kan  

 forsørge sig selv, eller som har mulighed for at blive forsørget af andre.  

 Det betyder desuden, at der ved beregning af hjælp til ægtefæller tages  

 hensyn til begge ægtefællers økonomiske forhold.
Familie Ved familie forstås ægtefælle, herunder registreret partner, samt børn  

 under 18 år.
Det er den privatretlige forsørgelsespligt over for et barn  

 efter Justitsministeriets lovgivning (lov om børns retsstilling), som er  

 afgørende for, om man i relation til det offentlige har forsørgelsesansvar  

 over for barnet.
Personer, som lever sammen uden at være gift, har ikke  

 ansvar for at forsørge hinanden.
Ophør 10. Ansvaret for at forsørge sin ægtefælle ophører ved  

 separation eller skilsmisse.
Hvis kommunen, fx på grund af samlivsophør, må  

 træde til med hjælp, indtræder kommunen efter § 97 i retten til at få fastsat  

 bidrag.
Dette er nærmere omtalt i afsnit 12.5.
Børn med forsørgelsesansvar § 2,  stk. 3, er en undtagelse fra hovedreglen om, at  

 forældres ansvar for at forsørge deres børn først ophører ved det fyldte 18.  

 år.
Forsørgelsesansvaret ophører, hvis barnet selv har ansvar for at forsørge  

 en ægtefælle eller et barn.
Dette indebærer, at forældrenes pligt til at  

 forsørge barnet genopstår, hvis barnet ikke længere har ansvar for at  

 forsørge en ægtefælle eller et barn.
 Det, at forældrenes ansvar for at forsørge barnet ophører, indebærer, at  

 kommunen ikke tager hensyn til forældrenes økonomiske forhold ved tildeling  

 og beregning af hjælp til barnet.
Gravid under 18 år Kommunen giver efter § 2, stk. 4, uafhængigt af forældrenes  

 forsørgelsesansvar hjælp til en gravid datter under 18 år til dækning af de  

 behov, der er en følge af graviditeten.
Det vil sige, at der skal være en  

 årsagssammenhæng mellem graviditeten og behovet for hjælp, fx hvis datteren  

 må opgive et arbejde på grund af graviditeten.
Reglen betyder, at forældrenes  

 forsørgelsesansvar består, men at kommunen uden hensyn til forældrenes  

 økonomiske forhold giver hjælp til de behov, der er en følge af graviditeten.  

 Hvis graviditeten ophører ved abort, har forældrene igen det fulde  

 forsørgelsesansvar.
2.3. Statsborgerskab og bopæl § 3.  Enhver, der opholder sig lovligt her i landet,  

 har ret til hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  For at få vedvarende hjælp til forsørgelse skal  

 modtageren Stk. 3.  Hjælp til forsørgelse anses for vedvarende,  

 hvis den er ydet i mere end 1 år eller må påregnes at ville vare mere end 1  

 år.
Stk. 4.  Hvis en udlænding, der ikke er omfattet af stk.  

 2, nr. 2 eller 3, får behov for vedvarende hjælp, afgør Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, om udlændingen skal hjemsendes.
Sikringsstyrelsen kan dog  

 ikke træffe afgørelse om hjemsendelse efter denne lov, hvis udlændingen med  

 henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3  

 år.
Stk. 5.  Ved afgørelser efter stk. 4, 1. pkt., lægges  

 bl.a. vægt på, § 4.  Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives personer, der ikke er danske  

 statsborgere, ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold her i  

 landet.
Vejledning om kommunernes medvirken i sager om udlændinge 11. Reglerne om statsborgerskab og bopæl i aktivloven  

 vil kun kort blive nævnt her, da disse regler er nærmere beskrevet i  

 Socialministeriets vejledning om kommunernes medvirken i sager om udlændinge.
Lovligt ophold her i landet Efter § 3, stk. 1, gælder aktivloven for alle, der lovligt opholder sig  

 her i Danmark (dvs. ikke Grønland og Færøerne). Dette gælder uanset  

 nationalitet. § 3, stk. 1, handler om alle former for hjælp efter loven,  

 bortset fra vedvarende hjælp, jf. stk. 2. For at en person kan få hjælp efter  

 loven, skal den pågældende i øvrigt opfylde de betingelser, der gælder for de  

 enkelte ydelser.
Udlændinge 12. Udlændinges ret til at opholde sig her i landet er  

 reguleret i udlændingeloven.
Hvis en udlænding, der opholder sig her i landet  

 og søger om opholdstilladelse, har ret til at blive i landet, til ansøgningen  

 er afgjort, foreligger der et lovligt ophold (processuelt ophold). Kommunen  

 kan derfor - forudsat lovens øvrige betingelser er opfyldt - give hjælp til  

 udlændingen indtil det tidspunkt, hvor udlændingen efter udlændingeloven har  

 pligt til at rejse ud af landet.
Udlændingestyrelsen bistår kommunen med  

 oplysninger om en udlændings opholdsgrundlag.
 Hvis en udlænding, som ikke opholder sig lovligt her i landet, søger om  

 hjælp, skal kommunen henvise den pågældende til politiet, der efter  

 udlændingelovens § 43 sørger for den pågældende.
 Kommunen bør kontakte Udlændingestyrelsen for at få afklaret, om en  

 udlænding har lovligt ophold.
Vedvarende hjælp 13. For at få vedvarende hjælp til forsørgelse skal  

 modtageren efter § 3, stk. 2, Erhvervsaktive EU/EØS-borgere og deres familiemedlemmer i Danmark er på  

 grundlag af EU-reglerne sidestillet med danske statsborgere med hensyn til  

 sociale fordele, og de erhverver ret til vedvarende hjælp til forsørgelse på  

 grundlag af erhvervsaktivitet i Danmark.
Hjælp til forsørgelse omfatter hjælp, der skal dække modtagerens  

 leveomkostninger, dvs. udgifter til bolig samt sædvanlige udgifter til mad og  

 tøj m.v.
Det kan fx være hjælp efter lovens kapitel 4, herunder aktivering,  

 og hjælp til revalidering.
Personer, der kan få opholdsret i Danmark på grundlag af Rådets direktiv  

 af 29. oktober 1993 om opholdsret for studerende (93/96/EØF), Rådets direktiv  

 af 28. juni 1990 om opholdsret for lønmodtagere og selvstændige, der er  

 ophørt med erhvervsaktivitet (90/365/EØF), eller Rådets direktiv af 28. juni  

 1990 om opholdsret (90/364/EØF), får denne opholdsret under forudsætning af,  

 at de pågældende råder over tilstrækkelige midler til at undgå at falde  

 værtsmedlemsstatens sociale system til byrde.
Personer, der opholder sig i  

 Danmark på grundlag af en opholdsret efter ovennævnte direktiver, får ikke  

 ret til vedvarende hjælp til forsørgelse.
En person, der har opholdsret efter et af ovennævnte direktiver, og som  

 har behov for vedvarende hjælp til forsørgelse, kan ikke hjemsendes efter  

 denne lov, hvis den pågældende har boet lovligt her i landet med henblik på  

 varigt ophold i mere end 3 år.
Dette følger af § 3, stk. 4, 2. pkt.
 Hjælp til forsørgelse anses for vedvarende, når den har varet eller må  

 påregnes at ville vare i 1 år eller derover, jf. § 3, stk. 3.
 Kommunen kan yde vedvarende hjælp til forsørgelse af udlændinge, der er  

 omfattet af udlændingelovens §§ 7 og 8 (flygtninge), uden at dette fører til  

 hjemsendelse.
Hjemsendelse 14. Hvis en udlænding, der ikke er omfattet af § 3,  

 stk. 2, nr. 2 eller 3, dvs. ikke er EU/EØS-borger eller omfattet af aftaler  

 med andre stater eller organisationer, får behov for vedvarende hjælp, afgør  

 Den Sociale Sikringsstyrelse (efter indberetning fra kommunen), om  

 udlændingen skal hjemsendes.
I disse tilfælde skal udlændingens opholdskommune sende en indberetning  

 til Sikringsstyrelsen med angivelse af de oplysninger, der er nødvendige for  

 at træffe beslutning om, hvorvidt udlændingen skal hjemsendes.
Der kan ikke  

 træffes afgørelse om at hjemsende en udlænding efter aktivloven, hvis  

 udlændingen lovligt har boet her i landet med henblik på varigt ophold i mere  

 end de sidste 3 år.
 I § 3, stk. 5, nævnes eksempler på de hensyn, der lægges vægt på ved  

 afgørelser efter stk. 4.
Hvis det efter aktivloven besluttes at hjemsende udlændingen, bortfalder  

 udlændingens opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 18, stk. 1. Bortfaldet  

 sker automatisk, dvs. uden at udlændingemyndighederne træffer beslutning om  

 det.
Da udlændingens opholdsret er bortfaldet, påhviler det udlændingen at  

 udrejse straks, jf. udlændingelovens § 30, stk. 1. Hvis udlændingen ikke  

 frivilligt udrejser, drager politiet omsorg for udrejsen, jf.  

 udlændingelovens § 30, stk. 2. Sikringsstyrelsen orienterer såvel  

 Udlændingestyrelsen som politiet om afgørelsen om hjemsendelse.
 Hvis det besluttes ikke at hjemsende udlændingen, fortsætter kommunen med  

 at udbetale hjælp til forsørgelse, forudsat at udlændingen stadig opfylder de  

 almindelige betingelser for at modtage hjælp efter aktivloven.
Aftale med andre stater og organisationer 15. Efter § 4 kan personer, der ikke er danske  

 statsborgere, ved aftale med andre stater og internationale organisationer få  

 ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold i Danmark.
 § 5.  Personer, der opholder sig i udlandet, kan ikke  

 få hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  Kommunen kan dog i særlige tilfælde tillade, at  

 retten til hjælp bevares under kortvarige ophold i udlandet, hvis Stk. 3.  Det er en betingelse for at bevare hjælpen i  

 udlandet, at opholdet ikke hindrer, at modtageren kan opfylde de almindelige  

 betingelser for hjælp, herunder at den pågældende kan tage imod tilbud om  

 arbejde eller aktivering.
Ophold i udlandet 16. Kommunen kan ikke yde hjælp til personer, som  

 opholder sig i udlandet, fordi hjælpen er bestemt til at opfylde behov her i  

 landet.
 Grønland og Færøerne er efter § 118 ikke omfattet af aktivloven, og det  

 betyder, at Grønland og Færøerne er dækket af begrebet -udlandet-.
Kommunen kan i særlige tilfælde tillade, at hjælpen bevares under  

 kortvarige ophold i udlandet.
Det er således en betingelse for at modtage  

 hjælpen i udlandet, at modtageren opfylder betingelserne for at få hjælp  

 inden udrejsen, og at modtageren har fået kommunens tilladelse før udrejsen.  

 Varigheden af opholdet fastlægges i det enkelte tilfælde ud fra de konkrete  

 omstændigheder, herunder ud fra karakteren af hjælpen.
 Det er desuden en betingelse for at bevare hjælpen under ophold i  

 udlandet, at opholdet kan ske uden, at de almindelige betingelser for hjælp  

 tilsidesættes, herunder pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Kommunen kan tillade, at modtageren bevarer hjælpen, hvis den pågældende  

 deltager i kurser o.l., der er led i en aktivering efter denne lov forudsat,  

 at udlandsopholdet er et planlagt led i aktiveringen.
Det er en betingelse,  

 at kommunen kan følge aktiveringsforløbet under udlandsopholdet.
Der er ligeledes mulighed for at deltage i uddannelse i udlandet, når  

 aktiviteten er af kortere varighed og et led i en revalidering, herunder i  

 forrevalidering.
Det er en betingelse, at kommunen kan følge  

 uddannelsesforløbet under udlandsopholdet.
Der er ikke i praksis udmøntet en nærmere tidsmæssig afgrænsning af  

 varigheden.
Under forrevalidering er varigheden af opholdet typisk fra nogle  

 få uger og op til 3 måneder.
Når opholdet indgår i en erhvervsplan, er  

 varigheden typisk 1 til 2 semestre.
Kommunen kan desuden tillade, at hjælpen bevares, hvis modtageren udøver  

 aftalt eller fastlagt samvær, som ikke kan foregå her i landet, med egne børn  

 under 18 år.
Det er en forudsætning, at antallet af ophold og varigheden af  

 ophold ikke overskrider det sædvanlige i sådanne situationer.
 Derudover vil kommunen kunne tillade, at modtageren bevarer hjælpen, hvis  

 opholdet er begrundet i nødvendig lægebehandling, som den pågældende ikke kan  

 få her i landet, eller hvis der foreligger ganske særlige forhold.
 § 6.  Den Sociale Sikringsstyrelse kan bestemme, at en  

 dansk statsborger, som har opholdt sig mange år i udlandet, kan få hjælp til  

 forsørgelse, når hjemrejse derved kan undgås og andre forhold taler herfor.  

 Det er en betingelse, at hverken ansøgeren eller ægtefællen har indtægter  

 eller formue, der kan dække det nødvendige behov.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 fastsættes på grundlag af  

 en indstilling fra udenrigstjenesten med udgangspunkt i ansøgerens udgifter  

 og levevilkårene i det pågældende land.
Hjælpen kan ikke overstige et  

 månedligt beløb, der svarer til folkepensionens grundbeløb med fradrag for  

 eventuelle indtægter.
Hjælp til danske statsborgere, der bor i udlandet 17. § 6 er en undtagelse til reglen i § 5, stk. 1, og  

 vedrører muligheden for at yde hjælp til forsørgelse af danske statsborgere,  

 som opholder sig i udlandet.
 Det er Den Sociale Sikringsstyrelse, som træffer afgørelse om sådan hjælp.
En dansk statsborger, som har opholdt sig mange år i udlandet, kan få  

 hjælp til forsørgelse, når hjemrejse derved kan undgås, og forholdene i  

 øvrigt taler for det.
Efter praksis ydes hjælpen som altovervejende  

 hovedregel kun til personer, som har nået, eller som er tæt på den danske  

 folkepensionsalder.
Det er en betingelse for at yde hjælp, at hverken ansøgeren eller en  

 eventuel ægtefælle har indtægter eller formue, som kan dække det nødvendige  

 økonomiske behov.
Hjælpen ydes kun til danske statsborgere og kan ikke  

 overstige et månedligt beløb pr. berettiget, som svarer til folkepensionens  

 grundbeløb fratrukket eventuelle indtægter.
Hjælpen fastsættes på grundlag af en indstilling fra udenrigstjenesten med  

 udgangspunkt i levevilkårene i det pågældende land og ansøgerens udgifter til  

 bl.a. bolig, kost og medicin.
Der kan kun ydes hjælp til forsørgelse i  

 udlandet.
Der kan fx ikke ydes hjælp til hjemrejse.
Der er heller ikke adgang  

 til at yde hjælp til begravelsesudgifter.
 Ansøgning om hjælp sendes til udenrigstjenesten, som sender sagen til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse med en indstilling om størrelsen af den hjælp, der  

 eventuelt skønnes at være behov for.
 Udgifterne til hjælpen afholdes fuldt ud af staten efter § 105, stk. 2.
2.4. Handlekommune Handlekommune 18. Retssikkerhedslovens § 9 fastsætter, hvilken  

 kommune der har pligt til at give hjælp til en person, der søger om hjælp  

 efter den sociale lovgivning, herunder aktivloven.
 Hovedreglen er, at det er opholdskommunen, som er handlekommune.
Aktivloven indeholder ingen regler om mellemkommunal refusion.
Det vil  

 sige, at det altid er handlekommunen, som skal afholde den kommunale andel af  

 udgifter til hjælp efter aktivloven.
 Reglerne om handlekommune og mellemkommunal refusion er beskrevet i  

 kapitel 6 i vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Vejledning, visitation og opfølgning 3.1. Vejledning § 7.  Når en person søger om hjælp, skal kommunen  

 straks vurdere, om der er behov for at yde vejledning om, hvordan den  

 pågældende så vidt muligt ved egen hjælp kan klare øjeblikkelige eller kommende økonomiske problemer.
 Stk. 2.  Vejledningen kan bestå i oplysninger om,  

 hvordan den pågældende kan forbedre mulighederne for arbejde eller  

 uddannelse.
19. Formålet med at give hjælp efter denne lov er at  

 støtte den, der søger om hjælp, til igen at blive i stand til kunne klare sig  

 selv.
Effektiv og tidlig vejledning kan medvirke til - at styrke den enkeltes mulighed for fortsat at kunne forsørge sig selv  

 og sin familie, og - at forkorte og effektivisere indsatsen for personer, som i en periode  

 skal have kontanthjælp, tilbud om aktivering eller revalidering.
Vejledning er derfor et integreret led i kommunens tilbud til personer,  

 der søger om hjælp, og det er vigtigt, at kommunen med det samme undersøger  

 behovet for vejledning, når en person søger om økonomisk hjælp.
Dette  

 fastslås i § 7, stk. 1.
Hjælp efter aktivloven er - som fremhævet i § 1 - et økonomisk  

 sikkerhedsnet, der træder i funktion, hvis hjælp efter andre love m.v. ikke  

 kan afhjælpe behovet.
Et væsentligt aspekt i kommunens vejledning er derfor  

 en vurdering af, om behovet eventuelt kan løses på en anden måde end ved at  

 give hjælp efter denne lov.
 Pligten til at give vejledning betyder ikke, at kommunen selv skal kunne  

 vejlede om alle problemer, men kommunens medarbejdere skal kunne give råd om,  

 hvor ansøgeren kan få relevant vejledning i forhold til problemerne.
 Som en almindeligt forekommende situation peger § 7, stk. 2, på, at hvis  

 den væsentligste årsag til behovet for hjælp er vanskeligheder med at få  

 eller fastholde beskæftigelse, bør vejledningen omfatte oplysninger om  

 mulighederne for arbejde eller uddannelse.
 Specielt med henblik på at styrke uddannelsesindsatsen over for  

 kontanthjælpsmodtagerne, skal kommunen være opmærksomme på at give vejledning  

 om de uddannelsesmæssige muligheder, der er til rådighed som alternativ til  

 tilbud efter aktivloven.
Vejledning om beskæftigelse/uddannelse kan også ydes af  

 arbejdsformidlingen, som har et indgående kendskab til vilkår og muligheder  

 på arbejdsmarkedet.
Kommunen og arbejdsformidlingen bør derfor aftale,  

 hvordan personer, der henvender sig i kommunen, bedst muligt får nytte af  

 arbejdsformidlingens service på dette område.
 Det er ligeledes hensigtsmæssigt, at kommunen tilrettelægger og  

 koordinerer sin vejledningsindsats vedrørende uddannelse og arbejde med andre  

 vejledningsinstanser i lokalområdet, fx vejledere tilknyttet  

 uddannelsesinstitutioner.
 Kommunen skal være opmærksom på de særlige forhold, der i  

 vejledningsindsatsen gør sig gældende i relation til flygtninge og  

 indvandrere.
Reglerne om vejledning i aktivloven skal ses i sammenhæng med de  

 muligheder, der er for rådgivning i serviceloven.
Dette gælder også i forhold  

 til andre relevante hjælpemuligheder i serviceloven.
3.2. Visitation Borgerens medvirken 19a.
Med hensyn til tilrettelæggelsen af sagsbehandlingen, herunder reglen  

 i retssikkerhedslovens § 4 om, at borgeren skal have mulighed for at medvirke  

 ved behandlingen af sin sag, henvises til vejledning om retssikkerhedsloven.
3.2.1. Personkreds og tilbud efter aktivloven 20. Indsatsmulighederne spænder vidt, svarende til at  

 der er store forskelle i den personkreds, som er omfattet af aktivloven.
For  

 nogle kan et forsørgelsesbehov afhjælpes ved, at det offentlige vejleder om  

 eller henviser til ordinær beskæftigelse eller uddannelse.
For andre er det  

 nødvendigt med en egentlig offentlig forsørgelse samt en aktiv indsats for at  

 komme videre.
Nogle af de aktive tilbud, der gives, er bundet til det hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag.
Det gælder aktivering, der er forbeholdt personer, der  

 er berettiget til kontanthjælp, og det gælder skånejob med løntilskud, der er  

 forbeholdt personer, der modtager førtidspension efter lov om social pension.
Andre tilbud som revalidering og fleksjob er uafhængige af det hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag.
Udgangspunktet for at modtage disse tilbud er en  

 vurdering af, at arbejdsevnen er nedsat.
For fleksjob skal nedsættelsen af  

 arbejdsevnen være varig, dvs. revalideringsmulighederne skal være udtømte.  

 Hvad angår vurderingen af arbejdsevnen henvises til kapitel 6.
I vurderingen af hvilken indsats, der er relevant for den enkelte, bør det  

 overvejes, om pågældende alene mangler et job, eller om der er forhold i  

 øvrigt, som har indflydelse på den pågældendes erhvervsmæssige situation.
I  

 sidstnævnte tilfælde bør indsatsen altid tage udgangspunkt i en samlet  

 vurdering af den pågældendes og familiens helbredsmæssige og sociale  

 situation, herunder uddannelsesniveau og tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Indsatsen efter denne lov bør endvidere koordineres med eventuelle tilbud  

 efter serviceloven.
Aktivering 21. Personer, der er berettiget til kontanthjælp, og  

 som ikke har andre problemer end ledighed, kan få - og har pligt til at  

 modtage - tilbud om aktivering (herunder andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger). Det forudsættes, at kommunen, forinden den giver tilbud om  

 aktivering, sikrer sig, at personen ikke kan henvises til ordinær  

 beskæftigelse eller ordinær uddannelse.
 Kommunen skal sørge for, at kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed  

 som problem, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen med henblik på formidling af  

 arbejde.
Aktivering dækker over en bred vifte af beskæftigelses- og  

 uddannelsestilbud, herunder aktivering i form af voksen- eller  

 efteruddannelse, der er optaget på positivlisten for uddannelsesorlov.
Sigtet  

 med deltagelse i aktiviteten er at forbedre eller vedligeholde deltagerens  

 muligheder for at etablere eller genskabe kontakten til det ordinære  

 arbejdsmarked.
Et aktiveringstilbud til en person, hvis overvejende problem  

 er, at den pågældende mangler et arbejde, vil i almindelighed opfylde dette  

 mål, bl.a. fordi deltagelse i et beskæftigelses- eller uddannelsestilbud  

 generelt må skønnes at give større chancer for at få et arbejde.
Revalidering 22. Personer, hvis arbejdsevne er begrænset af  

 fysiske, psykiske eller sociale årsager, kan få tilbud om revalidering, hvor  

 målet er hel eller delvis selvforsørgelse på arbejdsmarkedet.
Revalideringen  

 skal være nødvendig, dvs. det er en betingelse, at det beskæftigelsesmæssige  

 problem ikke kan løses gennem erhvervsrettede aktiviteter efter denne eller  

 anden lovgivning.
Det er ligeledes en betingelse for tilbud om revalidering,  

 at der er en realistisk mulighed for, at personen gennem revalideringen kan  

 blive i stand til at klare sig selv helt eller delvist.
 Nogle personer med begrænsninger i arbejdsevnen vil ikke gennem et  

 revalideringsforløb kunne bringes i stand til at yde den arbejdsindsats, der  

 kræves ved beskæftigelse på normale vilkår, herunder aftalebaserede skånejob.  

 Det erhvervsmæssige sigte kan derfor for nogle være ansættelse i fleksjob.
Det erhvervsmæssige sigte kan også være skånejob med løntilskud.
Også  

 personer, der allerede modtager førtidspension efter lov om social pension,  

 har mulighed for at forbedre eller bevare en resterende arbejdsevne gennem  

 revalidering.
Forrevalidering 23. Når der er truffet beslutning om revalidering, kan  

 den første fase af revalideringen bestå i en forrevalidering.
Forrevalidering  

 er erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter, der gennemføres for at  

 kunne fastlægge det konkrete erhvervsmæssige sigte for revalideringen.
 Det er vigtigt, at kommunen under forrevalidering målretter de  

 erhvervsrettede aktiviteter for den enkelte, således at der allerede på dette  

 tidspunkt tages hensyn til senere revalideringsaktiviteter.
Fleksjob 24. Personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen  

 kan få tilbud om fleksjob med løntilskud hos en privat eller offentlig  

 arbejdsgiver.
Arbejdsevnen kan være begrænset af fysiske, psykiske eller  

 sociale grunde.
Det er en betingelse, at mulighederne for revalidering til  

 beskæftigelse på normale vilkår er udtømte.
Det er ligeledes en betingelse,  

 at personen ikke modtager social pension.
Betingelsen om, at der skal være en konstateret varig begrænsning i  

 arbejdsevnen, indebærer, at personer, der opfylder betingelserne for at få  

 fleksjob, ikke alternativt skal tilbydes aktivering.
Aktivering er først og  

 fremmest tiltænkt kontanthjælpsmodtagere, som enten ikke varigt har nedsat  

 arbejdsevnen, eller hvis situation er mere uafklaret.
Aktivering er også  

 tiltænkt personer, som fx på grund af omfattende sociale problemer ikke vil  

 være i stand til at påtage sig et fleksjob.
Skånejob med løntilskud 25. Skånejob med løntilskud kan gives til personer,  

 hvis arbejdsevne varigt er nedsat, og som får førtidspension efter lov om  

 social pension.
Arbejdsevnen kan være begrænset af fysiske, psykiske eller  

 sociale grunde.
Det er en betingelse for at få skånejob, at den pågældende  

 ikke kan fastholde eller opnå deltidsbeskæftigelse uden løntilskud.
Aktivering ved omfattende problemer ud over ledighed 26. Nogle personer, der er berettiget til  

 kontanthjælp, har så omfattende problemer ud over ledighed, at beskæftigelse  

 på arbejdsmarkedet ikke er et umiddelbart nærliggende perspektiv for  

 aktiveringsindsatsen.
Også disse personer har mulighed for og pligt til at  

 tage imod tilbud om aktivering, der er tilpasset deres særlige situation.  

 Formålet med tilbudet er først og fremmest at forbedre livskvaliteten og  

 medvirke til at forebygge udviklingen af yderligere sociale problemer og i  

 sidste ende til at forebygge social udstødelse.
Under tilrettelæggelsen af  

 indsatsen må kommunen også være opmærksom på at anvende aktiviteter, der på  

 lidt længere sigt kan øge personens chancer på arbejdsmarkedet.
 Aktiveringstilbud, der vægter forbedring af livskvalitet, kan også gives  

 til kontanthjælpsmodtagere, der ikke er motiveret for at deltage i  

 revalidering, eller hvis situation ikke er stabiliseret så meget, at  

 revalidering vil være relevant i den aktuelle situation.
 Også kontanthjælpsmodtagere, der opfylder betingelserne for fleksjob, men  

 som af forskellige grunde ikke magter ansættelse i fleksjob, kan få denne  

 type aktiveringstilbud.
Aktivering eller revalidering 27. Afgørelsen af, om en person skal have tilbud efter  

 aktiveringsbestemmelserne, eller om revalidering er nødvendig, vil altid  

 afhænge af en konkret vurdering, og det er især i grænsesituationer  

 nødvendigt at foretage en nøje vurdering.
Det er vigtigt så tidligt som  

 muligt at sætte ind med den rette indsats.
Det er også vigtigt at være  

 opmærksom på, at behovet kan have ændret sig i løbet af en periode med  

 aktivering.
For personer, der gentagne gange deltager i aktiveringsforløb, må  

 kommunen være særlig opmærksom på, om der skulle være et behov for  

 revalidering.
28. Der vil være personer med omfattende sociale  

 problemer ud over ledighed, hvor det kræver en nøjere vurdering for at  

 afgøre, om pågældende skal tilbydes aktivering eller revalidering, herunder  

 forrevalidering.
Hvis det er meget usikkert, om pågældende kan gennemføre et  

 revalideringsforløb, som rækker ud over en forrevalidering, bør der ikke  

 iværksættes revalidering.
Beskyttet beskæftigelse, serviceloven 29. Der vil være personer, hvis arbejdsevne er  

 begrænset på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige  

 sociale problemer, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på  

 normale vilkår på arbejdsmarkedet, og som ikke kan benytte tilbud efter denne  

 lov.
De kan få beskyttet beskæftigelse efter bestemmelserne i serviceloven.  

 Det gælder fx nogle udviklingshæmmede, sindslidende og andre.
Lokale koordinationsudvalg 30. For at øge beskæftigelsesmulighederne for borgere,  

 der er i fare for at miste tilknytningen til arbejdsmarkedet, eller borgere,  

 der ikke eller kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige vilkår,  

 oprettes koordinationsudvalg for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats.
Med retssikkerhedsloven, som træder i kraft den 1. juli 1998, får  

 kommunerne pligt til senest den 31. december 1998 at oprette et  

 koordinationsudvalg i hver kommune eller et fælles koordinationsudvalg for  

 flere kommuner.
Der henvises til retssikkerhedslovens §§ 22 - 29 samt afsnit  

 7.3. i den tilhørende vejledning.
 Samtidig ophører de sociale koordinationsudvalg, som er oprettet i de  

 kommuner, der før 1. juli 1998 har fået udlagt kompetencen i  

 førtidspensionssager.
 Udvalget består som udgangspunkt af et (fra hver kommune)  

 kommunalbestyrelsesmedlem samt repræsentanter fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer (DSI), Landsorganisationen i Danmark (LO), Dansk  

 Arbejdsgiverforening (DA), Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd  

 (FTF), Praktiserende Lægers Organisation (PLO) og Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Udvalget er rådgivende over for kommunalbestyrelsen med hensyn til  

 arbejdsmarkedsrettede initiativer.
Dette gælder i forhold til, hvordan  

 aktiveringen bedst tilrettelægges, hvordan revalideringen kan bruges aktivt  

 som led i at sikre personer en aktiv tilværelse fremfor et liv på  

 førtidspension, hvordan der kan skaffes flere fleksjob m.v.
Udvalget kan inden for sit område give rådgivning til fx virksomheder og  

 faglige organisationer.
Heri ligger, at udvalget som led i den forebyggende  

 arbejdsmarkedsrettede indsats har til opgave at rådgive andre om initiativer  

 m.v., der kan bidrage til at fremme den forebyggende indsats, fx om  

 etablering og udvikling af arbejdstilbud på ordinære og særlige vilkår og  

 andre aktiverende og beskæftigelsesfremmende tilbud.
 Videre medvirker udvalget til at udvikle samarbejdet mellem kommunen og  

 dens samarbejdsparter i forhold til den arbejdsmarkedsrettede indsats, fx  

 arbejdsmarkedets parter, Det Regionale Arbejdsmarkedsråd, det primære  

 sundhedsvæsen, bedriftssundhedstjenesten, revalideringsinstitutioner,  

 erhvervsråd og uddannelsesinstitutioner.
 Udvalget kan ikke behandle konkrete sager.
Koordinationsudvalget afgiver en årlig redegørelse til  

 kommunalbestyrelsen.
Redegørelsen sendes samtidig til Det Centrale  

 Koordinationsudvalg.
Det Centrale Koordinationsudvalg 31. Det Centrale Koordinationsudvalg støtter Den  

 Sociale Ankestyrelse i vejledningsvirksomheden og har til opgave at følge og  

 rådgive kommunerne om den forebyggende arbejdsmarkedsrettede indsats.
3.2.2. Krav til visitationen § 8.  Kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål  

 om hjælp efter reglerne herom i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Stk. 2.  Når en person har brug for hjælp til  

 forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan kommunen normalt gå ud fra, at  

 behovet kan opfyldes ved kontanthjælp og aktivering efter reglerne i kapitel  

 4.
Stk. 3.  Efter lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område skal kommunen hurtigst muligt og senest 8 uger efter  

 første udbetaling af løbende hjælp vurdere, om hjælp efter kapitel 4 er  

 tilstrækkelig til, at modtageren kan klare sig selv.
Vurderer kommunen, at  

 dette ikke er tilfældet, skal den så vidt muligt give andre egnede tilbud,  

 f.eks. revalidering, skånejob med løntilskud eller lignende.
Helhedsvurdering 32. Efter § 8, stk. 1, skal kommunen efter reglerne i  

 retssikkerhedsloven behandle enhver ansøgning om hjælp i forhold til alle de  

 muligheder, der er for at få hjælp efter den sociale lovgivning.
Søger en  

 person fx om kontanthjælp eller førtidspension, skal kommunen være opmærksom  

 på, om ansøgeren måske er bedre hjulpet med et tilbud om at blive  

 revalideret.
-Glatsagsbehandling- 33. Der er i § 8, stk. 2, fastlagt nogle almindelige  

 principper for visitation ved behandling af sager efter aktivloven.
 På den ene side skal kommunen tilrettelægge sin visitation således, at  

 tilbud til personer, der kun i en kortere periode har brug for økonomisk  

 hjælp på grund af ledighed, ikke medvirker til, at disse personer bliver  

 fastholdt i det sociale system i længere tid end nødvendigt - dvs.  

 -glat-sagsbehandling- af ukomplicerede tilfælde.
 På den anden side skal kommunens visitation også tilrettelægges således,  

 at personer med andre problemer end ledighed får en tidlig og målrettet hjælp  

 med henblik på at give dem de kvalifikationer, som de savner for at blive  

 selvforsørgende - dvs. en tidlig, kvalificeret indsats for personer med mere  

 omfattende og sammensatte vanskeligheder.
Det ville være ønskeligt, hvis det allerede første gang, en person søger  

 om hjælp, var enkelt at afgøre, hvilken gruppe den pågældende hører til.
I  

 praksis er det imidlertid tit sådan, at kommunen først senere, fx i  

 forbindelse med tilbud om aktivering, får et realistisk indtryk af, om  

 modtageren relativt hurtigt igen vil komme til at klare sig selv, eller om  

 der er behov for en særlig målrettet social indsats.
34. Efter § 8, stk. 2, kan kommunen, når en person  

 søger om hjælp til at dække et forsørgelsesbehov i forbindelse med ledighed,  

 normalt gå ud fra, at behovet er begrundet i manglende arbejde.
Ansøgerens  

 behov kan derfor dækkes ved at give tilbud efter reglerne i lovens kapitel 4,  

 dvs. hjælp til forsørgelse og tilbud om aktivering.
Kommunen kan derfor i  

 almindelighed koncentrere sig om at skaffe de oplysninger m.v., som er  

 nødvendige for at tage stilling til, om ansøgeren er berettiget til  

 hjælp/tilbud om aktivering.
§ 8,  stk. 2, er en formodningsregel, som har størst  

 betydning i forhold til ansøgere, som kommunen ikke kender i forvejen.
Peger  

 konkrete omstændigheder på, at den pågældende har eller kan antages at få  

 vanskeligt ved at klare sig selv, bør kommunen allerede ved første  

 henvendelse foretage en kvalificeret vurdering af ansøgerens individuelle  

 forhold, behov og fremtidsudsigter.
 Er det således oplagt, at ansøgeren skal have et særligt tilbud, fx et  

 individuelt tilpasset aktiveringsforløb, revalidering, fleksjob, skånejob  

 eller lign., kan kommunen ikke anvende formodningsreglen i stk. 2. Tværtimod  

 skal kommunen bestræbe sig på, at disse personer tidligt får tilbud, der  

 sigter imod at give dem de kvalifikationer, som de mangler for at kunne blive  

 selvforsørgende.
 § 8,  stk. 2, lægger op til, at kommunerne skærper  

 deres opmærksomhed for betydningen af tidlig indsats over for personer med  

 mere end blot forbigående problemer.
Kvalificeret vurdering 35. Principperne for visitation skal ses i sammenhæng  

 med reglerne i retssikkerhedsloven om en kvalificeret vurdering efter senest  

 8 uger, om skriftlighed i vurderingen og aktivlovens § 10 om opfølgning.
Kravet om, at kommunen senest efter 8 uger skal foretage en kvalificeret  

 vurdering, får bl.a. betydning i de tilfælde, hvor kommunen efter princippet  

 om -glat-sagsbehandling- i § 8, stk. 2, har givet kontanthjælp/tilbud om  

 aktivering.
I disse tilfælde får kommunen pligt til senest efter 8 uger at  

 tage sagen op med henblik på at supplere den foreløbige vurdering med en  

 bedømmelse af, om den tilbudte hjælp skønnes tilstrækkelig, eller om der skal  

 tilbydes en anden form for hjælp, fx revalidering, fleksjob, skånejob m.v.
 Formuleringen -senest efter 8 uger- betyder, at hvis kommunen allerede fra  

 starten har foretaget en kvalificeret vurdering, skal den ikke igen vurdere  

 sagen efter reglerne i § 8. Men kommunen får så pligt til at følge op på  

 sagen efter reglen i § 10, jf. nedenfor.
 § 8 a.  Kommunen sørger for, at personer, der får  

 hjælp alene på grund af ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen.  

 Kommunen sørger endvidere for, at arbejdsformidlingen får meddelelse, når  

 hjælpen ophører.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 tilmelding og afmelding til arbejdsformidlingen.
Tilmelding til arbejds-formidlingen 36. Kommunen skal sørge for, at  

 kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som problem, bliver tilmeldt  

 arbejdsformidlingen med henblik på formidling af arbejde.
Hermed sikres det,  

 at arbejdsformidlingen får alle relevante oplysninger om den ledige  

 kontanthjælpsmodtagers forudsætninger og baggrund.
De tilmeldte kontanthjælpsmodtagere får samme service som andre, der er  

 tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Ved tilmeldingen eller  

 snarest derefter skal arbejdsformidlingen registrere de oplysninger af  

 arbejds- og uddannelsesmæssig karakter, som er relevante for at foretage  

 formidling af arbejde.
De pågældende får ved tilmeldingen information om  

 arbejdsformidlingens servicetilbud, kontakten til arbejdsformidlingen samt om  

 forpligtigelserne i forhold til arbejdsformidlingen, herunder om afmelding.  

 De tilmeldte kontanthjælpsmodtagere deltager i generelle kontaktforløb,  

 informationsmøder, målrettede servicetilbud i form af særlige temamøder om  

 uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder på lige fod med forsikrede ledige,  

 ligesom de har mulighed for vejledningssamtaler m.v. på lige fod med andre  

 tilmeldte.
De tilmeldte kontanthjælpsmodtagere kan således benytte sig af alle de  

 tilbud, der er et led i arbejdsformidlingens ordinære service.
De kan derimod  

 ikke få tilbudt aktivering af arbejdsformidlingen.
 Hvis den tilmeldte kontanthjælpsmodtager afslår et formidlet arbejde eller  

 udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen, skal arbejdsformidlingen underrette den pågældende  

 kommune, som herefter skal foretage en rådighedsvurdering, jf. § 36 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og denne vejlednings afsnit 4.1.3.1. om  

 udnyttelse af arbejdsmuligheder.
 Kommunen skal sørge for at give meddelelse til arbejdsformidlingen, når  

 personen ophører med at modtage hjælp.
3.3. Opfølgning 3.3.1. Indhold af opfølgning § 10.  Kommunen skal løbende følge sager efter denne  

 lov for at sikre sig, at betingelserne for at give hjælp fortsat er opfyldt.  

 Samtidig skal kommunen være opmærksom på, om der er grundlag for at yde andre  

 former for hjælp.
Stk. 2 37. Formålet med opfølgningen er for det første at  

 sikre, at betingelserne for at yde hjælpen fortsat er opfyldt, fx at  

 modtageren fortsat er arbejdsløs, bor i kommunen o.l.
For det andet skal  

 kommunen i forbindelse med opfølgningen være opmærksom på, om der er grund  

 til at tilbyde en anden form for hjælp med henblik på, at modtageren bliver i  

 stand til at klare sig selv.
 38. Kommunen må - afhængig af sagernes karakter -  

 konkret vurdere, hvor intensiv opfølgningen i den enkelte sag skal være.
 Er der fx tale om en person, som på opfølgningstidspunktet utvivlsomt er  

 berettiget til kontanthjælp, og som planmæssigt deltager i aktivering, kan  

 det være tilstrækkeligt at notere dette i sagen og fastsætte tidspunktet for,  

 hvornår den senest skal tages frem igen.
 Men har aktiveringsforløbet vist, at den pågældende mangler  

 kvalifikationer i forhold til arbejde/uddannelse, har andre sociale  

 vanskeligheder eller lignende, bør opfølgningen ikke kun omfatte en retlig  

 vurdering af, om betingelserne for hjælpen er til stede, men også en  

 vurdering af, om der er grund til at give en anden form for hjælp.
Revalidering 39. Ved opfølgning i forbindelse med revalidering skal  

 det sikres, at revalidenden følger - og kan følge - revalideringen på  

 tilfredsstillende måde.
Kommunen skal påse, at modtagere af den faste  

 revalideringsydelse overholder den fastlagte erhvervsplan og skal indhente  

 oplysninger om revalideringens forløb.
Opfølgningen kan bl.a. resultere i, at  

 der er behov for at give vejledning og støtte.
Fleksjob og skånejob 40. Ved opfølgning i forbindelse med fleksjob og  

 skånejob skal det sikres, at betingelserne for tilskuddet fortsat er til  

 stede, og at tilskudsprocenten fortsat modsvarer graden af den nedsatte  

 arbejdsevne.
Det skal tillige undersøges, om der er behov for at tilbyde  

 anden form for hjælp, fx arbejdsredskaber.
Tilrettelæggelse 41. Det er ikke - som ved den første kvalificerede  

 vurdering efter retssikkerhedsloven - et krav, at modtageren skal inddrages  

 eller have skriftlig besked i forbindelse med den løbende opfølgning.
Det er  

 således overladt til kommunen at beslutte, hvorledes opfølgningen konkret  

 skal tilrettelægges, herunder om og hvordan modtageren evt. skal inddrages.
3.3.2. Tidspunkt for opfølgning § 10 Stk. 2.  Kommunen skal foretage opfølgning af en sag,  

 jf. stk. 1, senest 3 måneder efter, at hjælpen er udbetalt første gang eller  

 sagen har været vurderet efter § 7 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter,  

 at sagen sidst har været vurderet eller der er lavet en skriftlig plan efter  

 § 9.
 Stk. 3.  Der gælder særlige regler om opfølgning i  

 følgende tilfælde:
42. § 10, stk. 2, fastlægger, at kommunen har pligt  

 til at følge op på sagerne mindst hver 3. måned.
Fristen regnes fra første  

 udbetalingsdag eller fra det tidspunkt, hvor sagen sidst har været vurderet.  

 Har kommunen efter retssikkerhedsloven foretaget en kvalificeret vurdering,  

 eller har kommunen udarbejdet en plan efter § 9, stk. 1, skal sagen således  

 tages op senest 3 måneder efter vurderingen/planen er udarbejdet.
 43. I sager om revalidering, hvor hjælpen forudsætter  

 en erhvervsplan, er fristen for opfølgning mindst hver 6. måned.
44. Under forrevalideringsperioden afhænger  

 tidspunktet for opfølgningen af forsørgelsesgrundlaget.
For en revalidend med  

 kontanthjælp som forsørgelsesgrundlag skal opfølgning ske mindst hver 3.  

 måned, og for en revalidend, der modtager sygedagpenge, er  

 opfølgningsintervallet hver 8. uge, jf. § 24 i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
45. Ved fleksjob og skånejob med løntilskud skal  

 opfølgningen første gang ske senest 6 måneder efter, at tilskud er udbetalt  

 første gang.
Herefter skal opfølgning ske senest efter 12 måneder.
Hjælp i form af kontanthjælp og aktivering 4.1. Generelt om hjælpen 4.1.1. Personkreds for kontanthjælp og aktivering § 11.  Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp og  

 aktivering.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at få hjælpen, 46. Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp og  

 aktivering, hvor kontanthjælp er forsørgelsesydelsen, som kan suppleres med  

 særlige ydelser under aktivering i form af beskæftigelsestillæg og  

 godtgørelse.
 Kontanthjælp og aktivering er sideordnede, hvilket betyder, at kommunen  

 ved en ansøgning om hjælp kan vælge straks at tilbyde aktivering, når det er  

 konstateret, at ansøgeren opfylder betingelserne for hjælp.
Eksempler på ændringer 47. De ændringer, der kan begrunde hjælp, skal være  

 udefra kommende ændringer, som både kan være forudsete og uforudsete.
De  

 ændringer, der er nævnt i § 11, er alene eksempler.
Der vil derfor være en  

 række andre ændringer, som også i den konkrete situation må betegnes som en  

 ændring, der kan udløse ret til hjælp.
Kommunen skal foretage en samlet individuel bedømmelse af ansøgerens  

 forhold for at se, om ændringen i ansøgerens personlige forhold kan begrunde  

 hjælp.
Det er derfor ikke muligt at lave en udtømmende opregning af sådanne  

 ændringer.
Afskåret fra at skaffe det nødvendige 48. For at få hjælp er det ligeledes en betingelse, at  

 ændringen medfører, at den pågældende bliver afskåret fra at skaffe det  

 nødvendige til at kunne forsørge sig selv eller sin familie, og at behovet  

 ikke dækkes gennem andre ydelser.
Det er en konsekvens af, at hjælpen er  

 subsidiær i forhold til andre private og offentlige forsørgelsesmuligheder.
Orlov og efterløn Personer, der går på orlov, efterløn eller overgangsydelse, er ikke  

 afskåret fra at skaffe det fornødne, da de selv har valgt ordninger, hvor der  

 ikke stilles krav om, at de skal udnytte deres arbejdsmuligheder.
Derfor er  

 betingelserne for at yde hjælp ikke opfyldt.
Studerende og pensionister Det samme gælder pensionister, herunder personer der modtager brøkpension,  

 samt personer der vælger at begynde på en uddannelse, jf. nærmere i pkt. 55.
 Personer, der modtager delpension, kan dog få hjælp, hvis arbejdsindtægten  

 midlertidigt bortfalder på grund af sygdom eller arbejdsløshed.
Ændringer, der ikke medfører en forringelse af ansøgerens mulighed for at  

 klare sig selv og sin familie, kan ikke udløse ret til hjælp.
For eksempel  

 vil en lønmodtager med ret til fuld løn under sygdom ikke være berettiget til  

 hjælp efter lovens kapitel 4, da sygdommen ikke bevirker en ændring i den  

 pågældendes mulighed for at forsørge sig selv.
 Personer i erhverv, hvor indtægterne kan være svingende, vil som  

 hovedregel heller ikke være berettiget til hjælp.
Erhvervsdrivende Dette indebærer, at fx en selvstændig erhvervsdrivende normalt kun kan få  

 hjælp, hvis indtægtsmulighederne svigter på grund af egne forhold, fx sygdom,  

 eller ekstraordinære vejrmæssige problemer samt helt eller delvis ophør af  

 virksomheden.
 Kunstnere vil i den forbindelse normalt være selvstændigt  

 erhvervsdrivende, hvor det afhænger af en konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde, om de er berettiget til hjælp.
 Der vil være en række situationer, der ikke kan betegnes som ændringer, fx  

 kan stigning i faste udgifter eller ansættelse i et lavtlønsområde ikke  

 begrunde hjælp.
Ægteskab 49. Det, at en person gifter sig, er heller ikke en  

 ændring, der udløser en ret til hjælp.
Ved ægteskabet får man pligt til at  

 forsørge den anden ægtefælle, og pligten er gensidig.
Det afgørende er, om  

 den pågældende inden ægteskabets indgåelse er berettiget til hjælp, eller om  

 der i forbindelse med, at man indgår ægteskab er sket andre ændringer, som  

 betyder, at den pågældende er berettiget.
Om forsørgelsespligtens betydning  

 for størrelsen af hjælpen henvises til § 26, som er omtalt i afsnit 4.2.2.
Familiesammenføring 50. Familiesammenføring er ikke i sig selv en ændring,  

 der udløser ret til hjælp.
Den ændring, der kan begrunde, at lovens  

 betingelser er opfyldt, er således ikke ægteskab og den efterfølgende  

 familiesammenføring, men det forhold, at den pågældende (som følge af  

 opholdstilladelsen) kan bryde op fra sit hidtidige hjemland og det  

 forsørgelsesgrundlag, som den pågældende har haft der.
For at undgå, at personer, der tilflytter fra udlandet som led i  

 familiesammenføring, skal have offentlig hjælp, er der i udlændingelovens §  

 9, stk. 4, hjemmel til at stille krav om, at den herboende ægtefælle, som har  

 forsørgelsespligt, godtgør at være i stand til at opfylde denne.
Ved  

 vurderingen af, om den herboende kan dokumentere sin forsørgelsesevne, tages  

 der udgangspunkt i, hvad de pågældende ville have kunnet få som  

 kontanthjælpsmodtagere.
Det vil sige, at den herboendes indtægt mindst skal  

 svare til ægtefællernes samlede kontanthjælpsniveau.
Hvis den ægtefælle, der bor her i landet, således har kunnet dokumentere  

 sin forsørgelsesevne, bliver der ikke behov for at yde hjælp, selv om den  

 ægtefælle, der flytter her til landet, opgiver sit hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag.
Den ægtefælle, der bor her i landet i forvejen, har jo  

 dokumenteret at have indtægter, der ligger over ægteparrets  

 kontanthjælpsniveau.
Bestemmelsen i udlændingelovens § 9, stk. 4, er imidlertid fakultativ  

 (fravigelig), hvilket betyder, at udlændingemyndighederne kan give tilladelse  

 til familiesammenføring, selv om den herboendes indtægt er utilstrækkelig til  

 at forsørge begge ægtefæller.
Efter praksis gives der i en række tilfælde  

 tilladelse til familiesammenføring uden, at den herboende kan dokumentere at  

 kunne forsørge ægtefællen.
Indenrigsministeriet har i vejledning nr. 91 af  

 30. maj 1994 om forskellige spørgsmål i relation til administration af  

 udlændingelovens forsørgelseskrav over for ægtefæller beskrevet eksempler på,  

 hvornår udlændingemyndighederne kan give opholdstilladelse, selv om det ikke  

 kan antages, at den herboende kan opfylde sin forsørgelsespligt i forhold til  

 sin ægtefælle.
 I disse tilfælde vil der som oftest blive søgt om kontanthjælp, så snart  

 ægtefællen kommer her til landet.
I nogle tilfælde vil ægtefællerne være berettiget til hjælp, allerede  

 fordi den herboende - inden familiesammenføringen - var omfattet af  

 betingelserne for hjælp, fx fordi den pågældende er arbejdsløs eller syg.
I  

 så fald skal kommunen lave en beregning for ægtefæller efter § 26, når den  

 udenlandske ægtefælle kommer her til landet.
Den nyankomne vil så være  

 forpligtet til at udnytte sine arbejdsmuligheder og tage imod tilbud, der kan  

 medvirke til at forbedre den pågældendes muligheder for at få arbejde, fx  

 tilbud om danskundervisning efter Undervisningsministeriets lovgivning.
I  

 disse tilfælde er det således den herboendes forhold, der i sig selv  

 berettiger til hjælp til ægteparret.
I andre tilfælde er den herboende ikke selvstændigt berettiget til hjælp,  

 fx fordi den pågældende er studerende, pensionist eller i fuldtidsarbejde.  

 Hvis der søges om hjælp til den familiesammenførte, må kommunen i disse  

 tilfælde særskilt vurdere, om denne har været ude for ændringer, der kan  

 begrunde, at der ydes hjælp.
Har den familiesammenførte opgivet et arbejde i  

 udlandet, vil kravet om ændring i forholdene normalt være opfyldt.
Er der  

 ikke tale om indtægtsgivende arbejde, må kommunen vurdere konkret, om den  

 pågældende har opgivet et forsørgelsesgrundlag ved familiesammenføringen.  

 Det, at en person i forbindelse med familiesammenføring går fra at blive  

 forsørget af fx sine forældre i udlandet til at blive forsørget af en  

 ægtefælle her i landet, vil normalt ikke være en sådan ændring, at den  

 pågældende vil være berettiget til kontanthjælp efter loven.
 Om beregningen af hjælp til ægtepar, hvor kun den ene er berettiget til  

 kontanthjælp, henvises til § 26, som er nærmere beskrevet i afsnit 4.2.2.
I forhold til betingelserne for at få hjælp er der i øvrigt ikke forskel  

 på danske statsborgere og udlændinge.
Der gælder dog særlige regler for  

 udlændinge, som har behov for vedvarende hjælp til forsørgelse, hvilket er  

 nærmere omtalt i afsnit 2.3.
Asylsøgere 51. Asylsøgere, som har ret til at være her, indtil  

 der træffes endelig afgørelse om, hvorvidt de kan få opholdstilladelse, er  

 ikke berettiget til hjælp efter § 11, da udgifterne til deres underhold m.v.  

 afholdes efter udlændingelovens § 42 a, dvs. af Udlændingestyrelsen.
Efter  

 udlændingemyndighedernes praksis ophører retten til støtte efter  

 udlændingelovens § 42 a, hvis asylsøgeren indgår ægteskab med en herboende  

 person.
Begrundelsen for denne praksis er, at ægtefæller efter § 2 i lov om  

 ægteskabets retsvirkninger har gensidig forsørgelsespligt, og at det derfor  

 efter indgåelsen af ægteskabet er den herboende ægtefælle, der skal forsørge  

 asylsøgeren.
I dette tilfælde mister asylsøgeren som følge af ægteskabets indgåelse sit  

 hidtidige forsørgelsesgrundlag efter udlændingelovens § 42 a og vil som følge  

 heraf blive selvstændigt berettiget til kontanthjælp.
Det er således ikke  

 ægteskabets indgåelse, men den konsekvens, som udlændingemyndighederne  

 tillægger ægteskabet, der udløser retten til kontanthjælp.
For at undgå, at  

 ægteskabet giver asylsøgere en væsentlig forøgelse af deres  

 forsørgelsesgrundlag, svarer hjælpen - så længe asylsagen varer - til, hvad  

 den pågældende ville have kunnet få efter udlændingelovens § 42 a.
Dette  

 fremgår af § 28, som er nærmere beskrevet i afsnit 4.2.3.2.
Børn under 18 år 52. Børn under 18 år er omfattet af forældrenes  

 forsørgelsesansvar.
Et barn under 18 år vil derfor normalt ikke opfylde  

 betingelserne for at få hjælp, fordi forældrene har ansvar for at forsørge  

 barnet efter § 2, hvilket er beskrevet i afsnit 2.2.
 Der gælder dog følgende undtagelser:
 - Hvis barnet har forsørgelsesansvar over for et barn eller en ægtefælle.  

 I så fald ophører forældrenes ansvar over for det offentlige til at forsørge  

 barnet.
- Uledsagede flygtningebørn.
Hvis et uledsaget flygtningebarn ikke har  

 behov for støtte efter de særlige regler om støtte til børn under 18 år i  

 serviceloven, kan der i stedet blive tale om at yde hjælp til barnets  

 forsørgelse, fordi det er praktisk umuligt for forældrene at varetage  

 forsørgelsen af børnene.
Hvis en eller begge forældre senere tager ophold her  

 i landet, vil hjælpen i stedet blive ydet til forældrene.
- Hvis en ung under 18 år i længere tid har klaret sig selv gennem  

 arbejde, kan kommunen undtagelsesvis yde hjælp, hvis den unge kommer ud for  

 ændringer i sine forhold, fx arbejdsløshed.
Kommunen kan samtidig anmode om  

 at få forældrene sat i bidrag efter § 97, som er nævnt under afsnit 12.5.  

 Hvis den unge er berettiget til hjælp, vil pågældende også have ret til  

 aktivering efter samme regler som for personer over 18 år, jf. nærmere afsnit  

 5.1.1.
- Graviditet.
Der kan uanset forældrenes forsørgelsesansvar ydes en datter  

 hjælp til dækning af de behov, der er en følge af graviditeten, jf. § 2, som  

 er beskrevet i afsnit 2.2. Kommunen giver således hjælp til forsørgelse til  

 en ung kvinde under 18 år, hvis graviditeten fx medfører, at hun må opgive  

 sit arbejde.
Papirløst samliv 53. Personer, der lever sammen uden at være gift, skal  

 behandles som enlige.
Hvis den ene har været ude for en ændring i sine  

 forhold, der udløser hjælp, ydes hjælpen kun til denne person.
I visse  

 tilfælde kan et -papirløst- samlevende par dog have indrettet sig således, at  

 den ene har erhvervsindtægter, og den anden udelukkende arbejder i hjemmet.
I  

 så fald vil en ændring hos den udearbejdende have en afledet virkning for den  

 hjemmearbejdende med det resultat, at den pågældende ikke længere kan skaffe  

 sig et forsørgelsesgrundlag gennem sit arbejde i det fælles hjem.
I et sådant  

 tilfælde vil der foreligge en -afledet- ændring for samleveren med den  

 konsekvens, at der kan ydes hjælp forudsat, at vedkommende stiller sig til  

 rådighed for arbejdsmarkedet efter § 13, som er omtalt under afsnit 4.1.3.1.
Fængsling og afsoning 54. Varetægtsfængsling, strafafsoning og idømmelse af  

 andre retsfølger af strafbare handlinger kan i visse tilfælde begrunde hjælp.
 Der kan ydes hjælp til den indsattes familie (ægtefælle og børn), når  

 ægtefællen på grund af fængsling ikke kan bidrage til familiens forsørgelse.
 Efter § 29, nr. 2, kan socialministeren fastsætte regler om hjælp til  

 personer, der er varetægtsfængslet, afsoner straf eller er idømt andre  

 retsfølger af strafbare handlinger.
 For den varetægtsfængslede, strafafsoneren m.v. gælder særlige regler  

 vedrørende beregningen, jf. § 29, som er omtalt i afsnit 4.2.3.3.
§ 12.  Der kan ikke ydes hjælp til personer under  

 uddannelse.
Socialministeren kan dog fastsætte regler om, at der i særlige  

 tilfælde kan ydes hjælp til personer under uddannelse.
 Stk. 2.  Når der ydes hjælp til en person, hvis  

 ægtefælle er under uddannelse, beregnes der ikke hjælp til ægtefællen.
Personer under uddannelse 55. Efter § 12, stk. 1, kan kommunen ikke yde hjælp  

 til personer, som er under uddannelse.
Socialministeren kan dog efter § 12,  

 stk. 1, 2. pkt., fastsætte nærmere regler for, i hvilke særlige tilfælde der  

 kan ydes kontanthjælp til uddannelsessøgende.
Der henvises til  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 8. januar 1998 om  

 uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp i særlige tilfælde.
Bekendtgørelsen  

 er optrykt som bilag 2.
 Kontanthjælpsmodtagere kan efter bekendtgørelsen deltage i undervisning  

 svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin, i HF-enkeltfags-undervisning  

 under 23 timer om ugen samt i anden undervisning, som ikke er godkendt som  

 støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte, og som ikke er led  

 i en uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse.
Det kan specielt nævnes, at kontanthjælpsmodtagere under højskoleophold  

 kan bevare hjælpen.
Personer, som deltager i højskoleophold, må dog ligesom  

 andre uddannelsessøgende, der modtager hjælp i medfør af bekendtgørelsens §  

 2, stk. 1, være indstillet på at afbryde uddannelsen/opholdet for at tage  

 imod et tilbud om arbejde.
Det følger af § 12, stk. 2, at hvis en modtager af hjælp efter aktivloven  

 er gift med en person, der er under uddannelse, vil dette ikke være til  

 hinder for, at kommunen yder hjælp til den ægtefælle, der ikke er  

 uddannelsessøgende.
Hjælpen til den ikke-uddannelsessøgende vil blive  

 beregnet som til en enlig.
Det betyder, at den uddannelsessøgende ægtefælle  

 ikke behøver at opgive sin uddannelse for at stille sig til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det bemærkes, at reglen anvendes uanset, om den uddannelsessøgende er  

 berettiget til SU eller anden uddannelsesgodtgørelse.
Reglen gælder alle  

 former for uddannelser, bortset fra dem, der ifølge bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1, kan følges, uden at det har konsekvenser for retten til hjælp.
Aktivlovens § 30, stk. 2, om fradrag for indtægter finder tilsvarende  

 anvendelse.
En studerendes indtægter vil således kun blive fratrukket  

 ægtefællens kontanthjælp, i det omfang de overstiger det beløb, som den  

 studerende ville have været berettiget til i kontanthjælp som forsørger eller  

 ikke-forsørger.
4.1.2. Formål med hjælpen Formål 56. Formålet med at give hjælpen er at gøre modtageren  

 i stand til så hurtigt som muligt at klare sig selv.
Hjælpen skal som  

 udgangspunkt ikke være et varigt forsørgelsesgrundlag, men skal være en hjælp  

 til personer, som i en periode ikke kan klare sig selv økonomisk.
Det  

 indebærer samtidig, at kommunen skal forsøge så vidt muligt at hjælpe  

 modtageren ud af systemet.
4.1.3. Betingelser for at få hjælpen 4.1.3.1. Udnyttelse af arbejdsmuligheder § 13.  Det er en betingelse for at få hjælp efter §  

 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
Hvis  

 en person, der får hjælp efter § 11, afslår et formidlet arbejde eller  

 udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen, har kommunen pligt til at vurdere, om den pågældende  

 fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at få hjælp, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et rimeligt tilbud om aktivering  

 eller andre tilbud, som kan forbedre mulighederne for at få et arbejde  

 (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
Stk. 3.  Der kan dog ikke stilles krav om, at ansøgeren  

 eller ægtefællen tager imod arbejde efter stk. 1 eller tilbud efter stk. 2,  

 hvis for eksempel Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at modtageren udnytter sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 5.  En person, hvis ægtefælle er berettiget til  

 hjælp efter § 11, og som udelukkende har arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1 og 2. I så fald  

 bliver hjælpen til ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 3, og §  

 34, stk. 3.
 57. For at få hjælp i form af kontanthjælp eller  

 aktivering skal ansøgeren opfylde sin pligt til at forsørge sig selv og sin  

 familie.
Tilbud om arbejde 58. Det er derfor efter § 13, stk. 1, en betingelse  

 for at få hjælp, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om  

 arbejde.
Har ansøgeren/ægtefællen et arbejde, eller kan ansøgeren få et  

 arbejde, kan de pågældende ikke få hjælp.
 Personer, der alene har ledighed som problem, skal efter § 8 a være  

 tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende, og kommunen har i den  

 forbindelse pligt til at foretage en vurdering af, om en  

 kontanthjælpsmodtager, der afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, fortsat  

 opfylder betingelserne for at modtage hjælp ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
 Det forhold, at en person siger nej til kommunens tilbud om fleksjob efter  

 aktivlovens kapitel 7, afskærer ikke pågældende fra at få hjælp efter lovens  

 kapitel 4, forudsat at de almindelige betingelser for at få hjælp er opfyldt.
Personer, der har fuldtidsarbejde, kan ikke få hjælp.
Dette gælder også,  

 selvom den løn, de tjener, eventuelt er lavere end det beløb, som de  

 pågældende ville kunne få i hjælp efter § 25. Har ansøgeren deltidsarbejde -  

 og opfylder pågældende de almindelige betingelser efter § 11 om bl.a. at have  

 været ude for ændringer i sine forhold - kan kommunen give supplerende hjælp.  

 Dette forudsætter, at ansøgeren søger om og er indstillet på at få  

 fuldtidsarbejde.
Åbent tilbud om arbejde 59. Tilbudet om arbejde skal være åbent.
Det betyder,  

 at ansøgeren eller ægtefællen faktisk skal have mulighed for at tage imod  

 arbejdet.
Har der været mulighed for at tage imod arbejdet, men  

 arbejdsgiveren har besat jobbet med en anden, er tilbudet ikke længere åbent.  

 Kommunen kan i et sådant tilfælde ikke afslå at give hjælp, idet ansøgeren  

 ikke har mulighed for at afhjælpe sit behov for hjælp ved at tage et arbejde.  

 Men kommunen kan beslutte, at modtageren skal betale hjælpen tilbage,  

 forudsat at betingelserne i § 93, stk. 1, nr. 4, er opfyldt.
Der henvises til  

 afsnit 12.2.
Rimeligt tilbud om arbejde 60. Tilbudet om arbejde skal være rimeligt.
Det er  

 kommunen, som vurderer, om et tilbud er rimeligt.
Denne vurdering sker med  

 udgangspunkt i, hvad ansøgeren skønnes at kunne klare.
En ansøger om hjælp  

 kan således ikke uden konsekvenser for hjælpen afslå at tage imod et arbejde  

 med begrundelser som fx, at lønnen er for lav i forhold til, hvad man  

 tidligere tjente, at arbejdsgiveren ikke har indgået overenskomst, eller at  

 jobbet, som den pågældende i øvrigt kan klare, ligger uden for ansøgerens  

 arbejdsfelt i forhold til tidligere arbejde, uddannelse eller lignende.
Kan  

 ansøgeren magte arbejdet, skal den pågældende tage imod dette.
Konkrete forhold ved arbejdet eller hos ansøgeren kan bevirke, at arbejdet  

 i forhold til ansøgeren ikke er rimeligt.
Fx kan arbejdet forudsætte fysiske  

 kræfter, som ansøgeren utvivlsomt ikke har.
For at et arbejde er rimeligt, skal det ligge i en rimelig afstand fra  

 boligen, dvs. transporttiden skal være rimelig.
Det er kommunen, som i det  

 enkelte tilfælde skønner, hvad der er rimeligt.
Arbejdsløshedskassernes  

 praksis kan være vejledende, men kommunen skal foretage en individuel  

 vurdering, hvor også ansøgerens forhold indgår.
Ægtefællens pligt til at arbejde 61. Pligten til at arbejde omfatter begge ægtefæller.  

 Det betyder bl.a., at ansøgerens ægtefælle også har pligt til at udnytte sine  

 muligheder for at arbejde.
Dette gælder også for et ægtepar, der har  

 indrettet sig således, at kun den ene af ægtefællerne tjener penge på  

 arbejdsmarkedet.
Bliver denne ægtefælle arbejdsløs og skal have hjælp efter  

 aktivloven, får også den anden ægtefælle, som ikke direkte har været ude for  

 ændringer i sine forhold, pligt til at arbejde.
Udnytter den ægtefælle, som  

 hidtil ikke har været på arbejdsmarkedet, ikke sine arbejdsmuligheder, får  

 ægteparret en lavere hjælp, jf. nærmere nedenfor i pkt. 71.
 Tilbud om aktivering m.v.
 62. Det er fastsat i § 13, stk. 2, at pligten til at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder også gælder et rimeligt tilbud om aktivering  

 eller andre tilbud, som kan forbedre mulighederne for at få et arbejde  

 (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
 Ægtefællens pligt til at tage imod tilbud om aktivering m.v.
63. Såvel ansøgeren som ægtefællen har pligt til at  

 tage imod kommunens tilbud om aktivering.
Det vil sige de tilbud, som er  

 nævnt i § 16. Men også andre beskæftigelsesfremmende tilbud, skal man tage  

 imod.
Som et eksempel på dette kan nævnes tilbud om undervisning i dansk til  

 en udlænding, som ikke kan (tilstrækkeligt) dansk.
Det er altså ikke  

 afgørende, om et tilbud indgår i de sædvanlige tilbud om aktivering, men om  

 det konkret kan bidrage til at forbedre den aktuelle persons muligheder for  

 at få arbejde.
Afviser ansøgeren - eller ægtefællen - et sådant tilbud, kan  

 kommunen ikke yde hjælp.
Rimeligt tilbud om aktivering 64. Der vil være tale om et rimeligt  

 aktiveringstilbud, hvis sigtet med at deltage i den pågældende aktivitet er  

 at forbedre deltagerens muligheder for at etablere eller genetablere kontakt  

 til det ordinære arbejdsmarked eller at forbedre deltagerens muligheder for  

 at begynde på en ordinær uddannelse.
Hvis dette ikke umiddelbart skønnes  

 muligt, kan der ved et rimeligt tilbud lægges vægt på andre målsætninger, fx  

 hvordan modtageren ved andre former for aktivitet kan forbedre sin  

 livssituation.
 Det betyder, at hvad der ikke er et rimeligt tilbud for en person, kan  

 udmærket være et rimeligt tilbud for en anden person, hvis forhold er  

 anderledes.
 Ethvert aktiveringstilbud til en person, hvis overvejende problem er, at  

 personen mangler et arbejde, vil i almindelighed opfylde betingelsen om at  

 være beskæftigelsesfremmende og dermed et rimeligt tilbud.
Et tilbud om aktivering vil ikke være rimeligt, hvis der er konkrete  

 forhold hos personen, som kan bevirke, at tilbudet ikke er rimeligt.
Særlige  

 helbredsmæssige forhold hos personen kan derfor medføre, at et tilbud ikke er  

 rimeligt.
Det forudsættes, at de almene etiske principper, der gælder  

 generelt på arbejdsmarkedet, også finder anvendelse ved vurderingen af, om et  

 tilbud om aktivering er rimeligt.
Et tilbud vil heller ikke være rimeligt, hvis tilbudet i sig selv måtte  

 være formålsløst, eller hvis det kvalificerende element er ganske  

 underordnet.
Som eksempel kan nævnes, at en person gennem mange måneder  

 bliver bedt om at luge samme afgrænsede blomsterbed, selv om der ikke er mere  

 at luge.
Et andet eksempel kunne være en situation, hvor en person får  

 tilbudt jobtræning i 37 timer pr. uge.
Konkret viser det sig imidlertid, at  

 den pågældende arbejdsopgave kan udføres på langt kortere tid, fx 2-4 timer  

 pr. uge.
Et rimeligt aktiveringstilbud må ikke ligge i en urimelig afstand fra den  

 pågældendes bolig.
Ved uddannelsestilbud vil der imidlertid være situationer,  

 hvor personen må acceptere en større afstand mellem bolig og  

 uddannelsesinstitution.
 Hvis en person har fået udarbejdet en skriftlig plan efter § 9, vil et  

 rimeligt tilbud skulle være i overensstemmelse med de perspektiver og mål,  

 der er fastlagt i planen.
Klage over tilbud om aktivering 65. En person kan klage til det sociale nævn over et  

 aktiveringstilbuds rimelighed, hvilket er nærmere beskrevet i afsnit 13.2.
Ophør af hjælpen 66. § 13, stk. 1 og 2, skal ses i sammenhæng med § 41.  

 I denne bestemmelse er det fastsat, at hjælpen - kontanthjælp eller  

 aktivering - ophører, hvis modtageren eller ægtefællen uden rimelig grund  

 afviser et tilbud om arbejde, aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, så længe muligheden for at benytte tilbudet består.
Der  

 henvises til afsnit 4.3., hvor det bl.a. er omtalt, hvilke konsekvenser det  

 har, at personer med andre problemer end ledighed udebliver fra et tilbud om  

 aktivering.
Undtagelser 67. Det følger af § 13, stk. 3, at i visse tilfælde  

 kan kommunen ikke kræve, at ansøgeren og ægtefællen opfylder deres pligt til  

 at tage imod tilbud om arbejde eller aktivering efter § 13, stk. 1 og 2.
Kommunen kan efter en konkret vurdering se bort fra kravet om, at  

 arbejdsmulighederne skal være udnyttet.
Stk. 3 indeholder ikke en udtømmende  

 opregning af, hvornår kommunen kan se bort fra arbejdskravet, men giver  

 eksempler på, hvornår dette typisk er tilfældet.
Eksempler Dette gælder fx, - når ansøgeren er syg, eller der er risiko for, at helbredet forringes,  

 hvis pågældende fortsætter med det hidtidige arbejde, - når en forsørger er nødt til at passe sine børn, og kommunen ikke kan  

 anvise en anden mulighed for at få børnene passet, - når arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af krigsmateriel, eller - når en person har ret til frihed i forbindelse med fødsel eller  

 adoption, jf. lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v.
 Det forhold, at modtagerens egen læge anser den pågældende for at være for  

 syg til at arbejde, afskærer ikke kommunen fra fx via sin lægekonsulent at  

 tilsidesætte lægeerklæringen, hvis modtageren efter en lægelig vurdering må  

 anses for at være arbejdsdygtig.
 Selvom det ikke direkte er nævnt i § 13, kan kommunen fortsat ikke anvise  

 et arbejde, der er ramt af en overenskomstmæssig konflikt, idet det  

 offentlige bør holde sig neutral i sådanne arbejdskonflikter.
 Følgende eksempler, der i dag er nævnt i bistandslovens § 40, er ikke  

 længere nævnt:
- Når den ene ægtefælle ikke har arbejde, herunder på grund af sygdom, og  

 den anden ægtefælle ikke i længere tid har haft arbejde navnlig på grund af  

 pasning af børnene.
I stedet er der en særlig ordning for ægtepar, hvor den  

 ene udelukkende har arbejdet i hjemmet, hvilket er beskrevet nedenfor i pkt.  

 71.
- Når en person efter henstilling fra kommunen deltager i uddannelse eller  

 omskoling efter reglerne om revalidering.
Dette eksempel er ikke medtaget,  

 fordi det er indlysende, at kommunen ikke samtidig skal kunne henstille et og  

 forlange noget andet.
Ægtefællen modtager offentlig forsørgelsesydelse 68. Efter § 13, stk. 4, gælder pligten til at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder ikke for ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen modtager  

 en offentlig forsørgelsesydelse, fx overgangsydelse, efterløn m.v., som ikke  

 er betinget af, at modtageren skal udnytte sine arbejdsmuligheder.
Vedrørende  

 beregning af hjælpen henvises til afsnit 4.2.2.
Ægtefællen under uddannelse 69. På tilsvarende måde kan kommunen ikke stille krav  

 om, at ansøgerens ægtefælle, som er under uddannelse, udnytter sine  

 arbejdsmuligheder, jf. nærmere foran i pkt. 55.
Personer uden arbejdstilladelse 70. Det samme gælder for asylansøgere, der modtager  

 hjælp efter § 28, og andre, der har ret til at opholde sig her i landet, så  

 længe deres ansøgning om opholdstilladelse bliver behandlet, samt personer,  

 der modtager hjælp efter § 27 (personer over 60 år, som ikke kan få social  

 pension pga. betingelserne om optjening). Det er en konsekvens af, at de  

 pågældende efter udlændingeloven ikke har mulighed for at få  

 arbejdstilladelse.
Hjemmearbejdende ægtefælle 71. En hjemmearbejdende gift person kan vælge ikke at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.
Det forudsætter efter § 13, stk. 5, 1. at pågældendes ægtefælle er berettiget til hjælp  

 efter § 11, og 2. at den hjemmearbejdende udelukkende har arbejdet i  

 hjemmet.
Normalt skal begge ægtefæller udnytte deres arbejdsmuligheder, ellers kan  

 ægteparret ikke få hjælp i form af kontanthjælp og aktivering.
Med den nye  

 regel får den hjemmearbejdende ægtefælle mulighed for fortsat at være  

 hjemmearbejdende mod, at der til gengæld bliver beregnet en lavere hjælp til  

 ægteparret uden adgang til at få særlig støtte.
Beregningen af hjælpen er  

 beskrevet under afsnit 4.2.2.
Ordningen er frivillig.
Både mænd og kvinder kan benytte ordningen, og det  

 er den hjemmearbejdende, som bestemmer, om pågældende vil gøre brug af  

 ordningen.
Den hjemmearbejdende kan efter ansøgning komme ud af ordningen og  

 få hjælpen beregnet efter de almindelige regler.
Dette er nærmere beskrevet  

 under afsnit 4.2.2. samt 5.3.2.1.- 2.
 Krav nr. 1 betyder, at det skal være ændringer i forholdene hos den hidtil  

 udearbejdende ægtefælle, som gør, at ægteparret har behov for hjælp.
 Krav nr. 2 om udelukkende at have arbejdet i hjemmet indebærer, at  

 pågældende alene skal have beskæftiget sig med at passe hjemmet og evt. børn.  

 Ordningen er ikke forbeholdt personer med forsørgelsespligt over for børn.  

 Hvis den hjemmearbejdende har haft deltidsarbejde eller vikararbejde, vil det  

 afskære pågældende fra at blive fritaget for forpligtelsen til at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder.
Den hjemmearbejdende er alene fritaget for pligten til at stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
Det vil sige, at den pågældende fortsat skal opfylde de  

 øvrige betingelser for at få hjælp efter loven.
Hvis den hjemmearbejdendes  

 ægtefælle ikke længere er berettiget til hjælp, ophører hjælpen tillige til  

 den hjemmearbejdende.
 4.1.3.2. Betydning af formue, herunder kapitalpensioner m.v.
§ 14.  Kommunen kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren og  

 ægtefællen har formue, som kan dække det økonomiske behov.
Kommunen ser dog  

 bort fra beløb på op til 10.000 kr., for ægtefæller 20.000 kr.
Stk. 2.  Der ses desuden bort fra den del af en formue,  

 der er nødvendig for at kunne bevare eller opnå en nødvendig boligstandard,  

 eller som bør bevares af hensyn til ansøgerens og familiens erhvervs- eller  

 uddannelsesmuligheder.
Der ses tillige bort fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade, der er forvoldt ved  

 overtrædelse af straffeloven.
 Stk. 3.  Kommunen ser endvidere bort fra formue, som  

 skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt men og  

 ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser,  

 foreninger m.v., der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf.  

 ligningslovens § 7, litra z.
 § 15.  Socialministeren kan fastsætte regler for, i  

 hvilke tilfælde der ses bort fra formue i form af kapitalpensioner, anden  

 opsparing, der er beregnet til fratræden fra arbejdsmarkedet, og  

 livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret.
Formue udelukker hjælp 72. Det er hovedreglen, at personer, der har formue,  

 ikke kan få hjælp i form af kontanthjælp eller aktivering.
Det fremgår derfor  

 af § 14, stk. 1, 1. pkt., at kommunen ikke kan yde hjælp, hvis ansøgeren  

 eller ægtefællen har formue, som kan dække det økonomiske behov.
Dette er en  

 følge af, at loven skal fungere som det underste økonomiske sikkerhedsnet.
 Det afhænger af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde, hvad der er  

 formue.
Eksempler på formue 73. Formue er fx - penge, herunder overskydende skat, og værdier, som hurtigt kan omsættes  

 til penge, fx aktier, obligationer, andre værdipapirer samt guld, sølv o.l., - kapitalpensioner, - kostbart indbo, fx malerier og tæpper samt indbo udover det normale, - lotterigevinster, fx pengebeløb, forbrugsgoder, rejser m.v., - biler, - sommerhuse.
Kommunen ser normalt bort fra formue i form af ejerbolig eller  

 andelsbolig, hvis ansøgeren/familien bor der.
Hvis der er en betydelig  

 friværdi i boligen, kan kommunen ud fra en konkret vurdering henvise  

 ansøgeren til at optage lån, forudsat at den pågældende vil kunne klare de  

 øgede boligudgifter, der følger med lånet.
 Formuegrænse på 10.000 kr.
 74. Kommunen skal efter § 14, stk. 1, 2. pkt., altid  

 se bort fra et beløb på op til 10.000 kr. pr. person.
For ægtefæller skal kommunen se bort fra det dobbelte.
Det betyder, at  

 kommunen skal se bort fra 20.000 kr., uanset hvem af ægtefællerne der ejer  

 formuen.
 Reglen indebærer, at kommunen ser bort fra overskydende skat, hvis den  

 sammen med den øvrige formue ikke overstiger 10.000 kr.
Kommunens ret til at indtræde i overskydende skat efter § 95, stk. 3, går  

 forud for reglen om at se bort fra en formue på op til 10.000 kr.
Der  

 henvises til afsnit 12.3.
Formålsbestemt formue 75. Kommunen skal efter § 14, stk. 2, se bort fra den  

 del af en formue, som er nødvendig for at bevare eller opnå en nødvendig  

 boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til ansøgerens/familiens  

 erhvervs- eller uddannelsesmuligheder.
Det er ikke i sig selv afgørende, med hvilket formål ansøgeren har  

 foretaget opsparingen.
Det afgørende er derimod, om formuen er nødvendig ud  

 fra en vurdering af ansøgerens og familiens boligstandard eller erhvervs- og  

 uddannelsesmuligheder.
Boligstandard Boligstandard omfatter det tilfælde, hvor formuen er anbragt i en bolig,  

 som det er rimeligt, at ansøgeren opretholder.
Det kan også omfatte det  

 tilfælde, hvor den nuværende bolig er så dårlig, at det derfor er rimeligt,  

 at ansøgeren har sat et beløb til side til at erhverve en ny bolig eller til  

 at forbedre den nuværende bolig.
Uddannelse Hvis en ansøger i forvejen har en uddannelse, er der som udgangspunkt ikke  

 mulighed for at se bort fra en eventuel formue, som ansøgeren har tænkt sig  

 at bruge til en uddannelse.
Dog skal kommunen foretage en lempelig vurdering  

 vedrørende størrelsen af den formue, der kan bevares af hensyn til egne  

 uddannelsesmuligheder, når det drejer sig om personer, der står overfor  

 revalidering, herunder en forrevalideringsperiode med kontanthjælp som  

 forsørgelsesgrundlag.
Børneopsparing En børneopsparing har ikke indflydelse på, om forældrene kan få hjælp, da  

 børneopsparingen tilhører børnene.
Derimod har en børneopsparing betydning  

 for den unges mulighed for at få hjælp, forudsat at den unge kan råde over  

 børneopsparingen.
 Kommunen skal i hvert enkelt tilfælde vurdere, om der - udover  

 minimumsbeløbet på op til 10.000 kr. - er grundlag for at se bort fra en  

 sådan formålsbestemt formue, herunder hvor meget der er grundlag for at se  

 bort fra.
Erstatning for tab af erhvervsevne 76. Erstatning for tab af erhvervsevne anses normalt  

 for formue, som afskærer ansøgeren fra at få hjælp i form af kontanthjælp  

 eller tilbud om aktivering.
Dette gælder dog ikke erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales til et offer for en voldsforbrydelse.
Det har  

 ingen betydning, hvem der udreder erstatningen.
Det kan fx være staten efter  

 lov om erstatning til ofre for voldsforbrydelser, gerningsmanden selv eller  

 ofrets private forsikring.
 Godtgørelse for varigt men m.v.
77. Kommunen skal desuden efter § 14, stk. 3, se bort  

 fra formue, som er eller stammer fra godtgørelse for varigt men og  

 ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser  

 m.v., der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7,  

 litra z.
Der kan være tale om godtgørelser efter lov om forsikring mod følger  

 af arbejdsskade, erstatningsansvarsloven og anden tilsvarende lovgivning.
 Kapital-pensioner m.v.
 78. Reglerne om, i hvilke tilfælde kommunen kan se  

 bort fra formue i form af kapitalpensioner m.v., er fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 27. januar 1998 om  

 kapitalpensioner m.v., jf. bilag 3.
 Efter disse regler gælder der dels en karensperiode på 6 måneder, dels en  

 bagatelgrænse på 50.000 kr. pr. person.
 Reglerne omfatter alene personer, der søger om hjælp i form af  

 kontanthjælp og aktivering efter lovens kapitel 4. Det vil sige, at fx  

 personer under revalidering og i fleksjob ikke er omfattet af reglerne.
Reglerne omfatter endvidere kun de kapitalpensioner m.v., som indehaveren  

 kan råde over.
Pensionsordninger uden tilbagekøbsret er derfor ikke omfattet  

 af reglerne.
Karensperiode 79. Efter bekendtgørelsens § 1, stk. 1, skal kommunen  

 i en sammenhængende periode af 6 måneder se bort fra formue i form af  

 kapitalpensioner, anden opsparing, der er beregnet til fratræden fra  

 arbejdsmarkedet, og livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret.
Den sammenhængende periode på 6 måneder (karensperioden) regnes fra det  

 tidspunkt, hvor ansøgeren henvender sig til kommunen om hjælp.
Karensperioden  

 afbrydes, hvis ansøgeren ikke får hjælp i en måned, og kommunen herefter  

 genoptager udbetalingen af kontanthjælpen som følge af, at der foreligger en  

 ny ændring af ansøgerens forhold.
Fra tidspunktet fra genoptagelsen af  

 udbetalingen starter således en ny karensperiode på 6 måneder.
Karensperioden  

 er derimod ikke afbrudt, hvis kommunen efter en periode, hvor der ikke er  

 udbetalt kontanthjælp, genoptager udbetalingen af samme årsag som tidligere.  

 Den periode, hvor der ikke er udbetalt kontanthjælp, tæller imidlertid ikke  

 med ved beregningen af karensperioden.
Pensionsopsparing med tilbagekøbsret 80. Efter lovens § 15 skal der være tale om  

 kapitalpensioner, opsparing, der er beregnet til fratræden fra  

 arbejdsmarkedet, og livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret.
Bestemmelsen  

 dækker med andre ord opsparing med henblik på pensionering, som ansøgeren kan  

 råde over.
Det vil for hovedpartens vedkommende være ordninger, som er  

 omfattet af pensionsbeskatningsloven (PBL), dvs. ordninger, hvor der gælder  

 særlige skattebegunstigelser.
Bestemmelsen dækker derimod ikke indestående på en almindelig bankkonto,  

 uanset at det er beregnet til fratræden fra arbejdsmarkedet.
Sådan opsparing  

 er alene omfattet af lovens § 14, jf. pkt. 73.
 De ordninger, der er omfattet af PBL, og som kan have betydning i denne  

 sammenhæng, er først og fremmest:
 - Kapitalpensioner, dvs. kapitalforsikring i pensionsøjemed (også kaldet  

 kapitalpensioner i forsikringsselskaber eller blot kapitalforsikring, PBL §  

 10) og opsparing i pensionsøjemed (også kaldet kapitalpension i  

 pengeinstitutter, PBL § 12).
 - Pensionsordninger med løbende udbetalinger, fx i forsikringsselskaber  

 som kollektiv ordning eller som individuel livrente eller i pensionskasser.  

 Disse ordninger har kun betydning, når de optræder i mellemformer, der har  

 kapitalværdi, som fx ordninger med garanterede ydelser eller supplerende  

 ydelser.
 - Ratepension, herunder rateforsikring i pensionsøjemed (også kaldet  

 ratepension i forsikringsselskaber eller blot rateforsikring, PBL § 8) og  

 rateopsparing i pensionsøjemed (også kaldet ratepension i pengeinstitutter,  

 PBL § 11a).
 - Indeksordninger (også kaldet indekskontrakter), som er tegnet mellem  

 1957 og 1971, og udbetales, når indehaveren er fyldt 67 år.
Det er ikke alle pensionsordninger, indehaveren kan råde over før  

 pensionering.
Det gælder for eksempel selvpensioneringskonti og visse  

 arbejdsgiverordninger.
Det gælder også kapitalopsparinger og rateopsparinger,  

 hvor indehaveren har indsat en uigenkaldeligt begunstiget.
 Sådanne ordninger skal derfor ikke betragtes som formue.
 Ligeledes kan der som led i aftalen om en pensionsordning være fastsat  

 særlige betingelser for genkøb af pensionsordningen, som indebærer, at  

 indehaveren ikke kan råde over pensionsordningen, medmindre de aftalte  

 betingelser er opfyldt.
 Bagatelgrænse på 50.000 kr.
 81. Efter bekendtgørelsens § 2 skal kommunen efter  

 udløbet af karensperioden se bort fra formue i form af kapitalpensioner m.v.,  

 som ikke overstiger 50.000 kr. pr. person.
For ægtefæller skal kommunen se bort fra det dobbelte beløb.
Det betyder,  

 at kommunen skal se bort fra 100.000 kr., uanset hvem af ægtefællerne der har  

 opsparingen.
 Bagatelgrænsen omfatter alene bruttobeløbet, dvs. det opsparede beløb før  

 afgifter efter pensionsbeskatningsloven, gebyrer m.v.
Bagatelgrænsen på 50.000 kr. gælder alene for kapitalpensioner m.v.
Har  

 ansøgeren formue af anden art, skal kommunen endvidere efter de almindelige  

 regler om formue se bort fra et beløb på 10.000 kr. pr. person, for  

 ægtefæller det dobbelte, jf. pkt. 74. I disse tilfælde skal kommunen således  

 se bort fra et beløb på 60.000 kr. pr. person og 120.000 kr. for ægtefæller.
Delvis genkøb af pensionsopsparing 82. En ansøger, som har en kapitalpension m.v., der  

 overstiger bagatelgrænsen, vil ofte kunne nøjes med delvist at genkøbe  

 kapitalpensionen m.v.
I tilfælde af, at der er tale om en  

 arbejdsgiverordning, forudsætter delvis genkøb dog et samtykke fra den  

 tidligere arbejdsgiver.
Der er endvidere ordninger, hvor et delvist genkøb  

 ikke er muligt.
 Den afgift, som ansøgeren skal betale i tilfælde af delvist genkøb,  

 afhænger af, om ansøgeren er under eller over 60 år.
 Der er i bilag 4 beregninger på beskatningen ved delvist genkøb.
Under 60 år Er ansøgeren under 60 år, betales en afgift på 60 pct., af indeksordninger  

 dog 40 pct.
Afgiften er således den samme, som hvis indehaveren hæver hele  

 indeståendet.
Hæver ansøgeren kun en del af kapitalpensionen m.v., fortsætter  

 resten af indeståendet med uændrede regler.
Over 60 år En ansøger, der kun hæver en del af indeståendet på en kapitalpension, har  

 to muligheder:
- Ansøgeren betaler en afgift på 40 pct. for hele kapitalpensionen m.v.,  

 herunder den del, som ansøgeren ikke ønsker at hæve.
Det ikke hævede beløb  

 får herefter karakter af en almindelig opsparingskonto, og ansøgeren har i  

 denne situation ikke mulighed for senere at oprette en ny kapitalpension m.v.
- Ansøgeren betaler en afgift på 60 pct. for den del af kapitalpensionen  

 m.v., ansøgeren ønsker at hæve.
Den ikke-hævede del af kapitalpensionen  

 fortsætter på uændrede vilkår og kan på et senere tidspunkt hæves mod en  

 afgift på 40 pct.
I dette tilfælde bevarer ansøgeren retten til at indbetale  

 på en kapitalpension m.v. - i princippet til ansøgeren fylder 70 år.
For ratepension gælder 40 pct.-s-afgiften ikke.
Hvis ratepension udbetales  

 ratevis, er den indkomstskattepligtig.
Ved tilbagekøb af ratepension betales  

 en afgift på 60 pct. uanset ansøgerens alder.
For visse erhvervsgrupper har Ligningsrådet godkendt en lavere  

 pensionsalder end 60 år.
Det drejer sig bl.a. om balletdansere, visse  

 personer inden for militæret og flyvevåbenet, piloter, stewardesser m.v. (Se  

 nærmere i Ligningsvejledningen). Det betyder, at disse persongrupper skal  

 behandles efter de regler, der gælder for personer over 60 år, hvis de har  

 nået den pensionsalder, der er godkendt for den pågældende erhvervsgruppe.
 Kapitalpension m.v., der efter delvist genkøb er indsat på en almindelig  

 opsparingskonto, betragtes som almindelig formue og er derfor omfattet af de  

 almindelige regler om formue, jf. pkt. 73.
4.2. Beregning af hjælpen 83. Hjælp til forsørgelse beregnes som et månedligt  

 skattepligtigt beløb, som er ens uanset, om man er i aktivering eller ikke.  

 For så vidt angår de særlige ydelser, der udbetales under aktivering,  

 henvises til afsnit 4.2.6.
Hvad skal hjælpen dække Hjælpen er beregnet til at dække udgifter til mad, tøj, faste udgifter,  

 herunder til bolig, samt eventuelle udgifter til børn.
Der er derudover  

 mulighed for at yde særlig støtte til personer, som har stor forsørgerbyrde  

 eller høje boligudgifter, hvilket er beskrevet i afsnit 4.2.5.
Udbetalingstidspunkt Hjælpen udbetales, når behovet opstår, og det vil normalt sige forud fra  

 ansøgningstidspunktet. Ændringer i beregningsgrundlaget har virkning fra  

 ændringstidspunktet, medmindre andet fremgår af lovens kapitel 4, fx vedr.  

 hjemmearbejdende, hvilket er omtalt i afsnit 4.2.2. Ændringer i  

 beregningsgrundlaget skal ses i forhold til det samlede antal dage i den  

 pågældende måned.
Regulering Satserne reguleres efter § 109 en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten.
4.2.1. Satser § 25.  Hjælpen udgør et månedligt beløb på Stk. 2.  En person under 25 år får 9.317 kr., når den  

 pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
Stk. 3.  En kvinde under 25 år får 6.998 kr., når hun er  

 gravid og har passeret 12. svangerskabsuge.
Personer under 25 år får  

 ligeledes 6.998 kr., når de i en sammenhængende periode på 18 måneder  

 umiddelbart før ændring i forholdene ved ustøttet arbejde hver måned har haft  

 indtægter, der overstiger 6.998 kr.
Stk. 4.  En person under 25 år, der har en dokumenteret  

 bidragspligt over for et barn, og som modtager hjælp efter stk. 1, nr. 3  

 eller 4, eller stk. 3, 2. pkt., får et månedligt tillæg, der svarer til det  

 fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget forskudsvis udlagt på  

 tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget til afdrag på  

 bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.317 kr.
 Stk. 5.  En person, der alene har forsørgelsespligt over  

 for børn, der opholder sig i udlandet, kan kun få 9.317 kr. efter stk. 1, nr.  

 1, hvis den pågældende kan dokumentere forsørgelsespligten, og at den  

 pågældende faktisk opfylder forsørgelsespligten.
Personer over 25 år med børn 84. Hjælpen til en person, der er fyldt 25 år, og som  

 har forsørgelsespligt over for et eller flere børn, udgør 9.317 kr.
Det er  

 den privatretlige forsørgelsespligt over for et barn efter lov om børns  

 retsstilling (børneloven), som er afgørende for, om man har forsørgelsespligt  

 over for et barn.
For en person, der er fyldt 25 år, er der ikke krav om, at pågældende rent  

 faktisk forsørger barnet.
Der gælder dog særlige regler for personer, der kun  

 har børn i udlandet, hvilket er beskrevet nedenfor i pkt. 90. En person, der  

 er fyldt 25 år, bevarer satsen på 9.317 kr., selvom barnet kan forsørge sig  

 selv eller bliver anbragt uden for hjemmet.
Forsørgelsespligten indtræder normalt ved fødslen.
Er faderskabet ikke  

 fastslået ved fødslen, indtræder retten til at få satsen på 9.317 kr. dog fra  

 det tidspunkt, hvor faderskabet er fastslået.
Personer over 25 år uden børn 85. Satsen for en person, der er fyldt 25 år, og som  

 ikke har forsørgelsespligt over for børn, er 6.998 kr.
Personer under 25 år 86. En person under 25 år er berettiget til 4.489 kr.  

 eller 2.195 kr. afhængig af, om den pågældende bor eller ikke bor hos  

 en/begge forældre.
Ude- eller hjemmeboende Det er en konkret vurdering, om en person kan anses for at bo hos sin/sine  

 forældre.
Kommunen kan ved denne vurdering tage udgangspunkt i, hvornår en  

 person anses for hjemme- eller udeboende efter reglerne om statens  

 uddannelsesstøtte.
Efter disse regler bor man hos sin/sine forældre, hvis man  

 i folkeregistret står tilmeldt hos den ene eller begge forældre, eller man  

 rent faktisk bor hos forældrene.
En person, som i folkeregistret står  

 tilmeldt en adresse forskellig fra begge forældre, og som ikke - udover  

 ferier og søn- og helligdage - jævnligt bor hos forældrene, er udeboende.
Overgang til satserne for personer over 25 år 87. I særlige tilfælde er en person under 25 år  

 berettiget til satserne for personer over 25 år.
 En person under 25 år, som forsørger eget barn i hjemmet, er berettiget  

 til 9.317 kr.
Hvis barnet bor hos vedkommende hele tiden, så forsørger den pågældende  

 barnet i hjemmet.
Hvis barnet ikke bor hos den pågældende hele tiden,  

 afhænger det af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde, om man kan anses  

 for at forsørge barnet i hjemmet.
I denne vurdering skal man se på, hvor  

 meget barnet opholder sig hos den pågældende.
Hvis barnet bor lige meget hos  

 begge forældre, svarer det til, at begge forældre forsørger eget barn i  

 hjemmet.
 Det betragtes desuden som forsørgelse af eget barn i hjemmet, hvis en  

 person under 25 år har eller får et barn anbragt uden for hjemmet, hvis  

 barnet ellers skulle have opholdt sig hos den pågældende.
En gravid kvinde under 25 år, som har passeret 12. svangerskabsuge, er  

 berettiget til 6.998 kr.
Fra barnets fødsel er kvinden berettiget til 9.317  

 kr., hvis hun forsørger barnet i hjemmet.
 En person under 25 år er berettiget til 6.998 kr., hvis den pågældende  

 umiddelbart før den sociale begivenhed i en sammenhængende periode på 18  

 måneder ved ustøttet arbejde hver måned har haft indtægter, der overstiger  

 6.998 kr.
Det er kun indtægter fra arbejde, som medregnes.
Det vil sige, at  

 feriepenge samt søgne- og helligdagsbetaling medregnes.
SU, andre  

 uddannelsesgodtgørelser, sygedagpenge, renteindtægter o.l. medregnes ikke.  

 Arbejdet er ustøttet, hvis der ikke er ydet offentlig støtte til lønnen.
I  

 modsætning til bistandslovens § 37 skal perioden med arbejdsindtægter ligge  

 umiddelbart før den ændring, der begrunder behov for hjælp.
 Hvis en person under 25 år ikke længere opfylder de særlige betingelser  

 for at få hjælp efter satserne for personer over 25 år, skal kommunen  

 nedsætte hjælpen til 4.489 kr. eller 2.195 kr. afhængigt af, om den  

 pågældende bor eller ikke bor hos sin/sine forældre.
Det indebærer, at en person under 25 år, som ikke længere forsørger eget  

 barn i hjemmet, alene vil være berettiget til 4.489 kr. eller 2.195 kr.,  

 medmindre barnet anbringes uden for hjemmet.
Hvis en gravid kvinde (over 18  

 år og) under 25 år ikke gennemfører graviditeten, vil hun derefter alene være  

 berettiget til 4.489 kr. eller 2.195 kr.
Overgangsregel 88. Personer under 25 år, der ved lovens ikrafttræden  

 den 1. juli 1998 modtager kontanthjælp efter reglerne for personer over 25 år  

 i bistandsloven, bevarer retten til kontanthjælp efter reglerne for personer  

 over 25 år, så længe de fortsat modtager hjælp på grundlag af den ændring i  

 forholdene, der bevirker, at de modtager hjælp ved aktivlovens ikrafttræden.  

 Dette fremgår af § 113.
Tillæg pga. forsørgelsespligt 89. En person under 25 år, der har en dokumenteret  

 bidragspligt over for et barn og ikke er berettiget til hjælp som forsørger,  

 får i stedet et månedligt tillæg efter § 25, stk. 4, der svarer til det  

 fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Tillægget benyttes til afdrag på bidragsgælden, hvis bidraget er  

 forskudsvis udlagt af det offentlige (kommunen) på det tidspunkt, hvor man  

 modtager hjælp.
Hjælpen incl. tillæg kan højst svare til 9.317 kr. pr. måned.
Børn i udlandet 90. Efter § 25, stk. 5, kan en person, der alene har  

 forsørgelsespligt over for børn, der opholder sig i udlandet, kun få 9.317  

 kr., hvis den pågældende kan dokumentere såvel denne forsørgelsespligt, som  

 at vedkommende rent faktisk opfylder forpligtelsen.
4.2.2. Ægtefæller § 26.  Hjælpen til ægtepar beregnes som summen af de  

 beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget til efter § 25.
Stk. 2.  Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11 og den anden ægtefælle modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, beregnes der ikke hjælp til den ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse.
Stk. 3.  Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11 og den anden ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 5, beregnes hjælpen til den berettigede  

 ægtefælle efter reglerne i § 25 med et tillæg på 2.195 kr.
Hjælpen beregnes  

 efter stk. 1 fra den 1. i måneden efter, at den hidtil hjemmearbejdende har  

 meddelt kommunen, at pågældende ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder  

 efter § 13, stk. 1 og 2.
 91. Hjælpen til ægtepar beregnes som summen af de  

 beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget til efter § 25.
Kombinationsægtepar 92. Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11 (dvs. kun den ene har været ude for ændringer i sine  

 forhold), og den anden ægtefælle modtager en offentlig forsørgelsesydelse,  

 beregnes der ikke hjælp til denne ægtefælle.
Det betyder, at der kun udmåles  

 hjælp til den ægtefælle, der er berettiget til hjælp (kombinationsægtepar).
 En offentlig forsørgelsesydelse er fx folkepension, førtidspension, SU,  

 orlovsydelser efter lov om orlov, efterløn, overgangsydelse og den særlige  

 hjælp til asylsøgere efter § 28.
 Kommunen skal ikke beregne hjælp til den ægtefælle, som er under  

 uddannelse, selvom den pågældende har opbrugt sin SU eller af formelle grunde  

 ikke kan få SU, jf. § 12, stk. 2, som er omtalt under pkt. 55.
Hvis den ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse, selv har  

 været ude for ændringer i sine forhold, der berettiger til hjælp efter § 11,  

 beregnes der hjælp til begge ægtefæller.
Dette vil være tilfældet, hvis den  

 pågældende modtager fx arbejdsløshedsdagpenge, revalideringsydelse eller  

 sygedagpenge.
Hjemmearbejdende 93. Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11, og den anden ægtefælle har valgt fortsat at være  

 hjemmearbejdende, dvs. ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, så beregnes  

 hjælpen til den berettigede ægtefælle efter § 25 med et tillæg efter § 26,  

 stk. 3, på 2.195 kr. til forsørgelse af den hjemmearbejdende.
Det beløb, der  

 afsættes til den hjemmearbejdende ægtefælles forsørgelse, er uafhængig af  

 øvrige forhold som fx alder og børn, da hjælpen ydes som et tillæg til den  

 ægtefælle, der opfylder betingelserne for at få hjælp. Ægtefæller, der får  

 hjælp efter denne regel, kan ikke få særlig støtte efter § 34.
 Ordningen er frivillig, og den hjemmearbejdende kan efter § 22 efter  

 ansøgning blive omfattet af kommunens pligt til at give tilbud om aktivering.  

 I så fald beregnes hjælpen til ægteparret efter de almindelige regler i § 26,  

 stk. 1, fra den 1. i måneden efter, at den hidtil hjemmearbejdende har  

 meddelt kommunen, at pågældende ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder  

 efter § 13, stk. 1 og 2.
4.2.3. Særlige regler (satser) for hjælp til visse persongrupper 4.2.3.1. Personer, der er fyldt 60 år, og som ikke kan få social pension  

 pga. betingelserne om optjening § 27.  Hjælpen udgør et månedligt beløb, der svarer  

 til, hvad der ydes en gift folkepensionist uden andre indtægter end  

 folkepensionen, til personer, Stk. 2.  Til børn under 18 år af de personer, der er  

 nævnt i stk. 1, og som ikke er berettiget til børnetilskud, ydes en månedlig  

 støtte på 1.897 kr.
Der ydes et støttebeløb pr. familie uanset antallet af  

 børn.
Personkreds og ydelse 94. Personkredsen udgøres hovedsagelig af udenlandske  

 statsborgere, der er blevet familiesammenført med deres herboende voksne  

 børn, som ikke længere formår at forsørge forældrene.
Ydelsen udgør, uanset om pågældende er reelt enlig eller ej, et månedligt  

 beløb, der svarer til, hvad der ydes en gift folkepensionist uden andre  

 indtægter end folkepensionen.
De pågældende er ikke berettiget til særlig  

 støtte efter lovens § 34.
Eventuelle supplerende ydelser ydes efter aktivloven.
Der kan således ikke  

 ydes tillæg efter pensionslovgivningen til denne persongruppe.
Der kan ydes  

 boligsikring, men ikke boligydelse, såfremt betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
Personer med børn Den særlige forsørgerydelse efter § 27, stk. 2, ydes kun, såfremt de  

 pågældende ikke er berettiget til børnetilskud.
Enlige indvandrere vil være  

 berettiget til ordinært og ekstra børnetilskud efter 1 års bopæl her i  

 landet, mens udbetaling af det særlige børnetilskud kræver 3 års bopæl her i  

 landet. Ægtepar omfattet af denne ydelse med børn under 18 år er ikke  

 berettiget til børnetilskud, idet de ikke er pensionister og derfor ikke  

 opfylder reglerne i børnetilskudsloven.
Der ydes kun et støttebeløb pr. familie uanset antallet af børn.
Beløbet  

 er skattepligtigt hos forældrene.
4.2.3.2. Asylsøgere § 28.  Der kan undtagelsesvis ydes hjælp til  

 udlændinge, der har søgt asyl, men endnu ikke har fået afgjort deres  

 ansøgning om opholdstilladelse her i landet, hvis de efter udlændingeloven  

 har ret til at opholde sig her i landet, mens deres ansøgning behandles.
Stk. 2.  Det er en betingelse for hjælpen, at det ikke  

 påhviler udlændingemyndighederne at afholde udgif- terne til forsørgelsen efter reglerne i udlændingeloven.
Hjælpen kan  

 normalt højst udgøre det beløb, der efter udlændingeloven kunne have været  

 udbetalt til udlændingen.
Socialministeren fastsætter regler for hjælpen,  

 herunder i hvilke tilfælde der kan ydes yderligere hjælp.
 95. Regler om hjælp til asylsøgere vil blive fastsat i  

 en bekendtgørelse, som vil blive udsendt senere.
4.2.3.3. Personer, der er varetægtsfængslet, afsoner straf eller andre  

 retsfølger af strafbare handlinger § 29.  Socialministeren kan uanset reglerne i §§ 25 og  

 34 fastsætte regler om hjælp til 95a.
Regler om hjælp til personkredsen i § 29 vil blive fastsat i en  

 bekendtgørelse, som vil blive udsendt senere.
 4.2.4. Fradrag for indtægter m.v.
4.2.4.1. Generelt om fradrag § 30.  Har ansøgeren og ægtefællen indtægter, trækkes  

 disse fra i hjælpen, jf. dog §§ 31- 33.
 Stk. 2.  Når hjælpen til en gift person beregnes efter §  

 26, stk. 2, trækker kommunen kun den del af den anden ægtefælles indtægt fra,  

 som overstiger henholdsvis 9.317 kr. eller 6.998 kr. afhængigt af, om den  

 pågældende har forsørgelsespligt over for børn eller ikke.
Krone for krone fradrag 96. Hovedreglen er, at ansøgerens og ægtefællens  

 indtægter skal fratrækkes krone for krone i den beregnede kontanthjælp.
Det  

 er en konsekvens af, at loven skal fungere som det underste sikkerhedsnet, og  

 at alle andre muligheder incl. ens egne og ægtefællens indtægter skal  

 anvendes, før det offentlige træder til med hjælp.
 Dette gælder fx også indtægter i form af arbejdsdusør, som udbetales ved  

 beskyttet beskæftigelse efter serviceloven.
 Der er dog visse modifikationer til denne hovedregel, hvilket er omtalt  

 nedenfor i afsnit 4.2.4.2.-4.
Skattepligtig personlig indkomst 97. Da hjælpen efter § 25 er skattepligtig, skal  

 indtægter trækkes fra, uanset hvordan de behandles skattemæssigt.  

 Lønindtægter trækkes først fra efter, at indtægten er reduceret med udgiften  

 til arbejdsmarkedsbidrag, ATP-bidrag og eventuelle kollektive pensionsbidrag.  

 Det vil sige, at det er den skattepligtige personlige indkomst, som trækkes  

 fra.
Kombinationsægtepar 98. Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11, fordi det kun er denne person, der har været ude for  

 ændringer i sine forhold, og den anden ægtefælle modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, beregnes der efter § 26, stk. 2, ikke hjælp til den  

 ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse  

 (kombinationsægtepar).
 Når der ikke beregnes hjælp til den ægtefælle, der modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, så skal pågældendes indtægter først trækkes fra i den  

 anden ægtefælles hjælp, når indtægterne overstiger:
 Eksempel på beregning af indtægtsfradrag for kombinationsægtepar er vist i  

 regneeksempel 6.
 Hvorvidt den pågældende er omfattet af nr. 1 eller 2, er dermed alene  

 afhængig af, om den pågældende har forsørgelsespligt over for børn eller  

 ikke.
4.2.4.2. Timefradrag § 31.  Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter  

 eller indtægter som led i aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, ses der ved beregningen af hjælpen efter § 25 bort fra  

 10,24 kr. pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra, kan  

 ikke beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
 Stk. 2.  For personer, der ikke har en fastsat  

 arbejdstid, beregnes timetallet ud fra indtægten divideret med den  

 omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Socialministeren fastsætter regler for omregningen.
Undtagelse fra krone for krone fradrag 99. § 31 er en undtagelse fra hovedreglen om krone for  

 krone fradrag af indtægter ved beregningen af kontanthjælpen.
 Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter eller indtægter som led i  

 aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved  

 beregningen af hjælpen efter § 25 bort fra 10,24 kr. pr. udført arbejdstime.
 Det vil sige, at der - inden der foretages fradrag for arbejdsindtægter -  

 beregnes et fradrag på 10,24 kr. før skat pr. arbejdstime.
Transportudgifter Timefradraget modsvares af, at ansøgeren og ægtefællen selv skal afholde  

 evt. udgifter ved at være i arbejde eller aktivering, fx transportudgifter.
Begrænsning Timefradraget er begrænset til 160 timer pr. måned, hvilket svarer til 37  

 timer pr. uge.
 Et eksempel på fradrag for arbejdsindtægter er vist i regneeksempel 3 b.
Omregningsfaktor For at kunne anvende reglen om timefradrag er det nødvendigt at kende,  

 hvor mange timer pågældende er beskæftiget ved ustøttet arbejde.
Da timetallet i visse ansættelsesforhold eller i forbindelse med  

 selvstændig virksomhed ikke altid kendes, er det efter § 31, stk. 2,  

 nødvendigt at dividere indtægten med en omregningsfaktor for at kunne opgøre  

 antallet af beskæftigede timer.
Kommunen skal anvende den omregningsfaktor,  

 som er fastsat i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Omregningsfaktoren  

 udgør for 1998 128,07 kr.
De nærmere regler for omregningen, herunder størrelsen af  

 omregningsfaktoren, er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 929 af  

 8. december 1997 om fastsættelse og regulering af omregningssats for  

 personer, der ikke har fast arbejdstid.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag  

 5.
4.2.4.3. Ferie § 32.  Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen bliver  

 trukket fra i hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages fradrag  

 svarende til hjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen er bestemt til  

 at dække.
100. Feriegodtgørelse skal fradrages i hjælpen, når  

 modtageren holder ferie.
Fradraget kan kun svare til hjælpen for det antal  

 dage, som feriegodtgørelsen er beregnet til at dække.
Det vil sige, at  

 hjælpen er suspenderet i den periode, hvor modtageren holder ferie med  

 feriegodtgørelse.
4.2.4.4. Indtægter, der ikke fradrages § 33.  Der foretages ikke fradrag i hjælpen for:
 Stk. 2.  Godtgørelse for varigt men og godtgørelse for  

 ikke-økonomisk skade, samt indtægter, der hidrører herfra, trækkes ikke fra i  

 hjælpen.
 101. § 33 afgrænser, hvilke indtægter der ikke  

 fradrages i hjælpen.
 Der sker ikke fradrag i hjælpen for invaliditetsydelse, invaliditetsbeløb  

 samt bistands- og plejetillæg efter lov om social pension.
 Det samme gælder for ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser m.v.,  

 der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra  

 z, godtgørelse under aktivering efter § 38 samt vederlag som  

 valgtilforordnet.
 Når kommunen skal beregne hjælp til forældre, skal der ses bort fra såvel  

 børns egne indtægter som indtægter, der vedrører børn, fx børnefamilieydelse,  

 børnebidrag m.v.
Værdi af kost under indlæggelse Kommunen skal tillige se bort fra værdien af kost m.v. under midlertidig  

 indlæggelse på sygehuse og lignende behandlingsinstitutioner, fx  

 rekonvalescenthjem og behandlingsinstitutioner for alkoholikere.
Hvis sygehusopholdet har varet mere end 3 måneder, kan kommunen dog efter  

 en konkret vurdering foretage fradrag i hjælpen svarende til den besparelse,  

 der er en følge af indlæggelsen.
I den konkrete vurdering bør kommunen tage  

 hensyn til, at en enlig fx kan have en betydelig besparelse ved ikke at  

 skulle betale for mad m.v.
Hvorimod en stor familie ikke vil have en mærkbar  

 besparelse ved, at en person er indlagt igennem længere tid.
 Godtgørelse for varigt men m.v.
 Efter § 33, stk. 2, skal kommunen se bort fra godtgørelse for varigt men  

 og ikke-økonomisk skade samt indtægter, der hidrører herfra.
 Kommunen skal kun se bort fra disse indtægter, hvis ansøgeren kan  

 dokumentere, at indtægterne stammer fra sådanne godtgørelser for varigt men  

 og godtgørelser for ikke-økonomisk skade.
4.2.5. Særlig støtte § 34.  Personer, der opfylder betingelserne i § 11, og  

 som har høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt eller i  

 forbindelse med udbetaling af hjælp efter § 25 få en særlig støtte.
 Stk. 2.  Inden kommunen giver støtte, skal det  

 undersøges, om der kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
 Stk. 3.  Følgende personer kan ikke få særlig støtte:
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter regler for  

 beregningen af støtten efter stk. 1, herunder regler om begrænsning af  

 støtten og fradrag for indtægter.
4.2.5.1. Betingelser 102. Betingelserne for udbetaling af den særlige  

 støtte efter § 34 er fastlagt i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 78 af  

 4. februar 1998, som er optrykt som bilag 6.
 Den særlige støtte er en hjælp til personer, som har været ude for  

 ændringer i deres forhold, og som har så høje boligudgifter og/eller mange  

 børn, at de med deres nuværende indtægter ikke kan forventes selv at kunne  

 betale alle deres boligudgifter.
 Den særlige støtte bliver som udgangspunkt beregnet som forskellen mellem,  

 hvad modtageren antages selv at kunne betale i boligudgifter (grænsebeløb) og  

 modtagerens nettoboligudgifter.
 De nærmere betingelser for at få særlig støtte er beskrevet nedenfor.
Personkredsen 103. En generel forudsætning for at kunne få særlig  

 støtte efter § 34 er, at betingelserne i § 11 er opfyldte.
Dvs., at man er  

 berettiget til at modtage hjælp til forsørgelse efter § 25. Det er ikke en  

 forudsætning, at der rent faktisk ydes hjælp til forsørgelse efter § 25. Fx  

 vil dagpengemodtagere, der på grund dagpengenes størrelse ikke har behov for  

 hjælp til forsørgelse efter § 25, kunne være berettigede til at få særlig  

 støtte efter § 34.
I § 34, stk. 3, findes en yderligere afgrænsning af den personkreds, der  

 er berettiget til særlig støtte.
Det fremgår heraf, at der ikke kan ydes  

 særlig støtte til ægtepar, der er omfattet af § 13, stk. 5, til unge, der får  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4 (ungesatserne), til personer, der får  

 hjælp efter §§ 27 og 28, og til personer, der modtager orlovsydelse.
Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11, jf. § 26,  

 stk. 2, beregnes støtten efter § 34 på grundlag af pågældendes andel af  

 nettoboligudgifterne.
Det samme gælder, hvis kun den ene ægtefælle er  

 berettiget til støtte efter § 34, fordi den anden ægtefælle tilhører den  

 personkreds, som efter lovens § 34, stk. 3, er afskåret fra støtte efter §  

 34.
 Et eksempel, hvor kun den ene ægtefælle er berettiget til særlig støtte,  

 er vist som regneeksempel 6 c.
Grænsebeløb 104. For at en person, der er berettiget til hjælp  

 efter § 11, kan være berettiget til den særlige støtte, skal dennes  

 nettoboligudgifter overstige det grænsebeløb, der for den pågældende kan  

 fastsættes efter bekendtgørelsens § 3. Grænsebeløbet angiver de udgifter, som  

 pågældende selv antages at kunne afholde til bolig.
For personer med  

 forsørgelsespligt over for et barn er det herudover en betingelse, at det  

 tidligere indtægtsniveau berettiger til en særlig støtte, jf. afsnit 4.2.5.3.  

 For personer uden forsørgelsespligt over for et barn kan mangel på et  

 tidligere indtægtsniveau alene betyde, at hjælpen bliver begrænset, jf.  

 afsnit 4.2.5.3.
 De grænsebeløb, der berettiger til særlig støtte, reguleres en gang årligt  

 den 1. januar.
 Ikke-forsørgere er berettiget til særlig støtte, hvis de månedlige  

 nettoboligudgifter overstiger 1.900 kr.
 For personer med forsørgelsespligt over for børn er grænsebeløbet  

 afhængigt af antallet af børn, og af om der er tale om børn, der bor hos den  

 pågældende forsørger.
 En forsørger med et hjemmeboende barn er berettiget til særlig støtte,  

 hvis de månedlige nettoboligudgifter overstiger 2.650 kr.
 En forsørger med et udeboende barn er berettiget til særlig støtte, hvis  

 de månedlige nettoboligudgifter overstiger 2.750 kr.
Har en person forsørgelsespligt over for mere end et barn, nedsættes  

 grænsebeløbet med 500 kr. pr. måned pr. hjemmeboende barn og med 400 kr. pr.  

 måned pr. udeboende barn udover det første barn.
For familier med mange børn  

 kan der således blive tale om et negativt grænsebeløb.
Konsekvensen heraf er,  

 at der kan udbetales en særlig støtte, der er større end boligudgiften.
 Der foretages kun nedsættelse af grænsebeløbet for et barn, som opholder  

 sig i udlandet, hvis det kan dokumenteres, at den forsørgelsespligtige yder  

 bidrag til barnets forsørgelse.
 Et barn, der midlertidigt opholder sig uden for hjemmet, betragtes som  

 hjemmeboende.
 Har en forsørger både udeboende og hjemmeboende børn, tages udgangspunkt i  

 grænsebeløbet på 2.650 kr. for et hjemmeboende barn, og der foretages en  

 nedsættelse på 400 kr. pr. måned pr. udeboende barn og 500 kr. pr.  

 hjemmeboende barn ud over det første barn.
Grænsebeløbene opgøres pr. person.
Fradraget i grænsebeløbet pr. barn på  

 henholdsvis 500 kr. og 400 kr. foretages således hos begge barnets forældre.
 Eksempler på fastsættelse af grænsebeløb fremgår af bilag A i  

 regneeksemplerne.
105. For et ægtepar skal nettohuslejen overstige  

 summen af ægtefællernes grænsebeløb, før der udløses særlig støtte.
Har  

 ægtefællerne som følge af forskellig forsørgelsespligt forskellige  

 grænsebeløb, skal der dog foretages en deling af nettoboligudgifterne, jf.  

 afsnit 4.2.5.2., og beregnes særlig støtte for hver af ægtefællerne for sig.  

 Den beregnede støtte for hver af ægtefællerne lægges herefter sammen, og  

 fradrag for indtægter samt grænsen for den særlige støtte, jf. afsnit  

 4.2.5.3., beregnes på grundlag af den samlede opgjorte særlige støtte til  

 ægteparret.
106. Grænsebeløbene opgøres på grundlag af den  

 pågældendes forsørgelsespligter på udbetalingstidspunktet.
Sker der en  

 ændring af forsørgelsespligterne inden for den periode, udbetalingen dækker,  

 får dette først virkning for beregning af støtten i den efterfølgende  

 periode.
4.2.5.2. Nettoboligudgift Husleje og terminsudgifter 107. Opgørelse af nettoboligudgiften er beskrevet i  

 bekendtgørelsens § 4.
 For lejeboliger medregnes huslejeudgiften efter fradrag af tilskud efter  

 boliglovgivningen.
 For ejerboliger medregnes skatten af overskuddet af egen bolig samt  

 udgiften i forbindelse med lån, der vedrører boligen, fratrukket værdien af  

 skattefradraget.
 For andelsboliger medregnes boligafgiften samt udgifter i forbindelse med  

 lån, der vedrører boligen, fratrukket værdien af skattefradraget.
Udgifter til lån er afdrag, renter og bidrag.
Der vil normalt være tale om  

 lån ydet med sikkerhed i ejendommen, og som er brugt til boligmæssige formål,  

 men der kan også være tale om lån ydet på et andet grundlag, blot det kan  

 dokumenteres, at det er brugt til boligmæssige formål.
Værdi af skattefradrag 108. Der skal tages hensyn til værdien af  

 skattefradraget, fordi personer med renteudgifter har den fordel, at de kan  

 fradrage disse udgifter i deres skattepligtige indkomst og på den måde få  

 nedbragt deres reelle boligudgifter.
Værdien af skattefradraget beregnes på  

 grundlag af den pågældendes trækprocent.
I de fleste tilfælde vil den  

 skattepligtige hjælp efter § 25 overstige skattekortsfradraget.
I så fald  

 svarer værdien af skattefradraget til den fradragsberettigede terminsudgift  

 ganget med trækprocenten.
I enkelte tilfælde kan skattekortsfradraget overstige den skattepligtige  

 hjælp efter § 25. I så fald må der ved beregning af nettoboligudgiften tages  

 hensyn til, at skattefradragsretten ikke har nogen værdi for den del af den  

 fradragsberettigede terminsudgift, der ikke kan fradrages i den  

 skattepligtige kontanthjælp.
Et uudnyttet skattekortsfradrag for en  

 kontanthjælpsmodtager, der ejer egen bolig, vil således bevirke, at værdien  

 af skattefradraget bliver mindre med den konsekvens, at nettoboligudgifterne  

 og en eventuel støtte efter § 34 bliver større.
Er der tale om en  

 kontanthjælpsmodtager, som har indtægter ud over kontanthjælpsniveauet, er  

 det fortsat værdien af det skattekortsfradrag, der kan udnyttes, hvis  

 pågældende kun havde indtægter svarende til hjælpen efter § 25, der skal  

 benyttes ved beregning af nettoboligudgiften.
Er der tale om et ægtepar, må  

 der ved beregning af værdien af skattefradraget på kontanthjælpsniveauet  

 tages hensyn til, at et uudnyttet skattefradrag hos den ene ægtefælle vil  

 kunne overføres til den anden ægtefælle.
 Et tilfælde, hvor skattekortsfradraget overstiger hjælpen efter § 25, er  

 vist som regneeksempel 5 b.
Andre boligudgifter 109. Til nettoboligudgiften medregnes endvidere  

 udgifter til vand, varme, gas, elektricitet, ydelser vedrørende  

 boligindskudslån og lignende løbende udgifter, der har tilknytning til  

 boligen.
Udgifter til fællesantenneanlæg m.v. medregnes dog kun i det omfang,  

 der til boligen er knyttet en ufravigelig pligt til at afholde sådanne  

 udgifter.
 Dokumenterede udgifter til ejendomsskat, indvendig vedligeholdelse og  

 -fællesudgifter- ved andels- og ejerlejligheder kan medtages ved opgørelse af  

 nettoboligudgiften.
 Derimod kan udgifter til en familie-/indboforsikring ikke medregnes i  

 nettoboligudgiften, da denne form for forsikring ikke kan anses som en  

 udgift, der er knyttet direkte til selve boligen.
Indtægter fra sælgerpantebreve, som kontanthjælpsmodtageren som led i et  

 fast arrangement har brugt til at nedbringe sine boligudgifter med, samt  

 fremleje- og lejeindtægter fradrages i nettoboligudgiften.
Fradraget opgøres  

 som nettoindtægten efter, at en eventuel skat af indtægten er betalt.
Deling af boligudgiften 110. For personer, der har fælles husførelse med  

 andre, opgøres boligudgiften som udgangspunkt med lige andele til hver af  

 parterne.
 Hvis -papirløst- samlevende i fællesskab ejer en fast ejendom, opgøres  

 udgiften dog forholdsmæssigt efter de tinglyste andele.
Reglen om, at udgangspunktet ved opgørelsen af boligudgiften til personer,  

 der har fælles husførelse med andre, er ligedeling af boligudgiften, er  

 begrundet i administrative hensyn.
Når det angives, at ligedelingsreglen er  

 udgangspunkt, ligger heri, at ligedeling af boligudgiften kan fraviges i de  

 enkelte tilfælde, når kommunen skønner, at en ligedeling vil være urimelig.  

 Dette vil typisk være tilfældet, hvis parterne har store boligudgifter og  

 betydelige forskelle i de hidtidige indtægter.
I dette tilfælde vil det være  

 rimeligt at fravige ligedelingen og i stedet beregne nettoboligudgiften  

 forholdsmæssigt efter de pågældendes indtægter, før behovet for hjælp er  

 opstået.
 For beboere i kollektive bofællesskaber beregnes boligudgiften som den  

 enkelte beboers faktiske andel af den samlede boligudgift.
De månedlige boligudgifter 111. De årlige nettoboligudgifter omregnes til et  

 månedligt beløb.
For ejer- og andelsboliger beregnes de månedlige udgifter og de  

 skattemæssige virkninger på baggrund af den senest forudgående  

 terminsbetaling.
De beregnede månedlige udgifter benyttes ved beregning af  

 den særlige støtte for den resterende del af kalenderåret.
Ved begyndelsen af  

 et nyt kalenderår foretages en ny beregning.
Hvis et lån bliver færdigbetalt  

 i løbet af et kalenderår, foretages en ny beregning gældende fra måneden  

 efter, at lånet er færdigbetalt.
I forbindelse med beregningen af det månedlige beløb til varmeudgifterne  

 bør der tages udgangspunkt i fx den endelige opgørelse af det foregående års  

 udgifter til varme.
Hvis der skal ydes hjælp til efterbetaling af varme eller  

 elektricitet - eller der sker en tilbagebetaling - skal denne regulering  

 indregnes i den nettoboligudgift, der ligger til grund for beregning af  

 støtten efter § 34, for den måned, hvor reguleringen forfalder til  

 betaling/udbetales.
Såfremt der på grund af reglerne om indtægtsloft og  

 dagpengeloft ikke kan ydes fuld hjælp til en efterbetaling, er det ikke  

 udelukket, at kommunen efter en konkret vurdering kan yde hjælp til rimeligt  

 begrundede enkeltudgifter efter § 81.
En rimelig boligudgift 112. Hvis boligudgiften efter en samlet bedømmelse af  

 familiens størrelse og forhold skønnes at være for høj, og der kan  

 fremskaffes en rimelig og billigere bolig, udgør nettoudgifterne til denne  

 grundlaget for beregning af den særlige støtte efter § 34.
Det afgørende må i denne forbindelse være, at der kan skaffes  

 kontanthjælpsmodtageren et sådant boligtilbud.
Det er op til den pågældende  

 at afgøre, om han eller hun ønsker at flytte til den bolig, der kan  

 fremskaffes.
Konsekvensen af at afslå flytning vil imidlertid være, at den  

 særlige støtte beregnes ud fra udgiften til den afviste bolig.
113. Det forhold, at hjælpen til dækning af  

 boligudgiften i de tilfælde, hvor der er ret til støtte efter § 34, beregnes  

 ud fra de faktiske udgifter og ikke ud fra et rimelighedskriterium, medfører,  

 at der er behov for at sikre imod misbrug.
Der er derfor i bekendtgørelsens §  

 5, stk. 3, medtaget en bestemmelse om, at hvis en støtteberettiget, der har  

 en rimelig bolig, på eget initiativ forøger sine boligudgifter, fx ved at  

 flytte til en anden bolig, medtages den forøgede boligudgift ikke ved  

 beregning af støtten.
Tilbagebetalingspligt 114. I medfør af lovens § 92, stk. 3, er det i  

 bekendtgørelsens § 10 fastsat, at særlig støtte til personer, som har ejer-  

 eller andelsbolig, er tilbagebetalingspligtig i det omfang, den særlige  

 støtte modsvares af nettoudgifter i forbindelse med lån.
Hvis de månedlige  

 nettoudgifter i forbindelse med lån overstiger den særlige støtte, er denne  

 fuldt ud tilbagebetalingspligtig.
Overstiger den særlige støtte de månedlige  

 nettoudgifter i forbindelse med lån, er det kun et beløb svarende til de  

 månedlige nettoudgifter i forbindelse med lån, der er  

 tilbagebetalingspligtige.
 Nettoudgifter i forbindelse med lån er afdrag, renter og bidrag med  

 fradrag for værdien af skattefradraget.
4.2.5.3. Beregning af den særlige støtte Udmåling af den særlige støtte 115. Når betingelserne for at yde særlig støtte er  

 opfyldte, jf. afsnit 4.2.5.1., udmåles der efter bekendtgørelsens § 5 en  

 skattefri støtte svarende til forskellen mellem den støtteberettigedes  

 nettoboligudgift, jf. afsnit 4.2.5.2., og det grænsebeløb, som ifølge  

 bekendtgørelsen gælder for den pågældende.
Den således udmålte støtte  

 nedsættes, hvis den støtteberettigede har indtægter ud over  

 kontanthjælpsniveauet, eller hvis den støtteberettigede støder mod et af de  

 lofter for den samlede hjælp, som er fastsat i bekendtgørelsen.
 Eksempel på udmåling af den særlige støtte fremgår af bilag A i  

 regneeksemplerne.
Fradrag for indtægter i den særlige støtte 116. Efter bekendtgørelsens § 5, stk. 4, reduceres den  

 beregnede støtte med det beløb, hvormed den pågældendes nettoindtægter  

 overstiger den nettoindtægt, som den pågældende uden andre indtægter ville  

 kunne få efter lovens § 25 (nettokontanthjælpsniveauet). Ved opgørelsen af  

 indtægter ses bort fra de indtægtstyper, der er omfattet af lovens § 33.
Vedrørende arbejdsindtægter fradrages hele indtægten.
Dvs., at der ikke  

 som ved fradrag i hjælpen efter lovens § 25 ses bort fra 10,24 kr. pr. udført  

 arbejdstime.
Inden reduktion af den særlige støtte foretages fradrag for  

 nødvendige udgifter til arbejdsredskaber og beklædning samt til transport i  

 forbindelse med erhvervelse af indtægterne.
 Eksempel på fradrag for arbejdsindtægter i den særlige støtte kan ses i  

 regneeksempel 2 d og 3 b.
 Udgifter til transport bør i almindelighed tage udgangspunkt i udgifterne  

 ved benyttelse af offentlige transportmidler.
Udgiften til transport i eget køretøj kan i det enkelte tilfælde være en  

 nødvendig udgift i forbindelse med erhvervelse af indtægter, hvis offentlige  

 transportmidler ikke med rimelighed kan forlanges benyttet.
Transportudgifter  

 i forbindelse med kørsel i egen bil kan i mangel af anden dokumentation  

 opgøres efter Finansministeriets regler om godtgørelse for benyttelse af eget  

 befordringsmiddel på tjenesterejse.
117. Hvis skattekortsfradraget ikke overstiger  

 pågældendes bruttokontanthjælpssats, vil fradraget i støtten kunne beregnes  

 som forskellen mellem den pågældendes aktuelle bruttoindtægter og  

 bruttokontanthjælpssatsen fratrukket den skat, der kan beregnes på grundlag  

 af skattekortets trækprocent.
Der skal dog ikke fratrækkes beregnet skat af  

 skattefrie indtægter.
 Overstiger skattekortsfradraget den pågældendes bruttokontanthjælpssats,  

 svarer nettokontanthjælpsniveauet til bruttokontanthjælpen, som skal  

 fradrages i den aktuelle nettoindtægt.
 118. For et ægtepar reduceres støtten med det beløb,  

 hvormed ægteparrets samlede nettoindtægter overstiger den nettoindtægt, som  

 ægteparret uden andre indtægter ville kunne få efter lovens § 25  

 (nettokontanthjælpsniveauet).
 Ved opgørelse af et ægtepars nettokontanthjælpsniveau kan der forekomme  

 situationer, hvor der ved beregningen skal overføres skattekortsfradrag fra  

 den ene ægtefælle til den anden for at sikre, at indtægtsfradraget foretages  

 i forhold til en kontanthjælpssituation, hvor ægteparret i størst muligt  

 omfang får udnyttet deres samlede skattekortsfradrag.
 For et ægtepar, hvor kun den ene ægtefælle er berettiget til støtte efter  

 § 34, ses bort fra halvdelen af den nettoindtægt, der ligger ud over, hvad  

 ægteparret ville kunne opnå efter § 25.
Indtægtsloftet 119. Den særlige støtte efter § 34 må sammenlagt med  

 støttemodtagerens øvrige nettoindtægter ikke overstige et loft på 90 pct. af  

 modtagerens tidligere nettoindtægter.
Dette loft effektueres dog kun, hvis de  

 samlede nettoindtægter overstiger en nettoindtægt, som niveaumæssigt svarer  

 til 80 pct. af højeste dagpengebeløb.
 Da hjælpen efter § 25 til forsørgere niveaumæssigt svarer til 80 pct. af  

 højeste dagpengebeløb, kan der ikke til forsørgere udbetales særlig støtte,  

 medmindre der er en tidligere indtægt, der berettiger hertil.
Hjælpen efter § 25 til ikke-forsørgere svarer niveaumæssigt til 60 pct. af  

 højeste dagpengebeløb.
Det er derfor i bekendtgørelsens § 6, stk. 3, fastsat,  

 at ikke-forsørgere uafhængig af tidligere indtægt er berettiget til at  

 modtage en særlig støtte, i det omfang denne støtte ikke sammen med  

 støttemodtagerens øvrige nettoindtægter overstiger en nettoindtægt, der  

 svarer til det beløb, som en forsørger har efter lovens § 25, og som  

 niveaumæssigt svarer til 80 pct. af højeste dagpengebeløb.
 Eksempel på beregning af særlig støtte efter bekendtgørelsens § 6, stk. 3,  

 er vist som regneeksempel 2 a og 2 b.
 Når der ses bort fra den særlige regel i bekendtgørelsens § 6, stk. 3, kan  

 den udmålte støtte efter § 34 (nettoboligudgiften fratrukket grænsebeløbet)  

 kun udbetales i det omfang, ansøgerens hidtidige indtægter giver grundlag  

 herfor.
 Eksempel på beregning af den særlige støtte på grundlag af hidtidige  

 indtægter er vist som regneeksempel 2 b og 3 a.
 120. I det omfang den udmålte støtte overstiger  

 grænsen på 90 pct., nedsættes støtten efter § 34 i overensstemmelse hermed.
Efter bekendtgørelsens § 6, stk. 2, beregnes grænsen for støtten for  

 ægtepar ved at sammenholde summen af de samlede nettoindtægter og den samlede  

 udmålte støtte til ægteparret med 90 pct. af ægteparrets hidtidige  

 nettoindtægter.
Det gælder også, når kun den ene ægtefælle er berettiget til  

 særlig støtte efter § 34, fordi den anden ægtefælle er omfattet af  

 persongruppen i lovens § 34, stk. 3.
121. Ved hidtidige indtægter forstås indtægten i den  

 seneste kalendermåned, før den ændring i forholdene, der berettigede til  

 hjælp efter § 25, indtrådte.
Viser det sig undtagelsesvis, at indtægten i den  

 seneste måned ikke kan anses for at være et rimeligt udtryk for ansøgerens  

 indtjeningsevne, dvs. at der ikke er tale om et beløb, som pågældende typisk  

 har haft til disposition til at leve for, kan den gennemsnitlige indtægt i de  

 seneste 3 kalendermåneder i stedet anvendes som individuel grænse for den  

 samlede hjælp.
 Med hensyn til, hvilke indtægtstyper der omfattes af indtægtsbegrebet, må  

 der tages udgangspunkt i, at indtægterne skal være løn (herunder værdien af  

 kost og logi) eller lønlignende ydelser samt andre kontante ydelser såsom  

 legater, studielån, renter m.v.
 Dette udelukker imidlertid ikke, at der efter omstændighederne kan tages  

 hensyn til andre indtægter i form af naturalydelser og lignende.
I forbindelse med en skilsmisse, separation eller samlivsophævelse må hver  

 af parterne betragtes som enlige, således at grænsen for den særlige støtte  

 efter § 34 skal beregnes på grundlag af hver af parternes hidtidige  

 indtægter.
Hvis kun den ene har haft indtægter, tages der udgangspunkt i  

 halvdelen af indtægten.
Dagpengeloftet 122. For at forhindre at kontanthjælpsmodtagere med  

 høje hidtidige indtægter og store boligudgifter uden tidsbegrænsning kan få  

 store månedlige ydelser efter §§ 25 og 34, er der indført en absolut grænse  

 for den samlede hjælp efter §§ 25 og 34, der gælder, når der er udbetalt  

 kontanthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Hjælpen kan i så fald  

 sammenlagt med den pågældendes øvrige indtægter efter skat ikke overstige et  

 beløb svarende til maksimale dagpenge efter § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. efter skat.
Denne regel fremgår af  

 bekendtgørelsens § 7.
 Et eksempel, hvor en kontanthjælpsmodtager støder mod dagpengeloftet, er  

 vist som regneeksempel 5.
123. Denne grænse finder ikke anvendelse, hvis der  

 udbetales revalideringsydelse efter lovens § 52, og det må anses for  

 sandsynligt, at behovet for hjælp bortfalder, når revalideringen er  

 gennemført.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor udbetalingen af  

 revalideringsydelse midlertidigt er sat i bero på grund af sygdom eller  

 mangel på uddannelsesplads.
124. Den sammenhængende periode på 6 måneder anses for  

 afbrudt, hvis der i en måned ikke udbetales kontanthjælp, og  

 kontanthjælpsudbetalingen herefter genoptages som følge af, at der foreligger  

 en ny ændring af ansøgerens forhold.
Genoptages kontanthjælpsudbetalingen,  

 uden at der foreligger en ny ændring af ansøgers forhold for eksempel efter  

 orlov, anses den sammenhængende periode ikke for afbrudt, men den periode,  

 hvori der ikke er udbetalt kontanthjælp, medregnes ikke ved opgørelsen af 6  

 måneders-perioden.
4.2.6. Særlige ydelser under aktivering 125. Personer, der modtager tilbud om aktivering efter  

 § 16, bevarer som hovedregel hjælpen efter § 25. Da der er tale om et aktivt  

 tilbud, er der imidlertid knyttet nogle særlige ydelser/løn til tilbud om  

 aktivering efter § 16, stk. 2.
 Det drejer sig om:
 - Overenskomstmæssig løn i jobtræning efter § 35.
 - Mindstebeløb pr. time og beskæftigelsestillæg i individuel jobtræning  

 efter § 36.
 - Godtgørelse efter § 38.
 Personer, der under ophold i boformer efter servicelovens § 94 deltager i  

 aktivering efter § 16, stk. 1, om andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, modtager kontanthjælp efter § 25 samt de ydelser, der  

 udbetales i boformen (arbejdsdusør). Ydelsen fradrages i kontanthjælpen i  

 lighed med andre indtægter, jf. afsnit 4.2.4.
4.2.6.1.Overenskomstmæssig løn i jobtræning § 35.  Til personer i jobtræning udbetaler  

 arbejdsgiveren overenskomstmæssig løn.
Hvis arbejdet ikke er omfattet af en  

 overenskomst, er lønnen den sædvanlige for tilsvarende arbejde.
Offentlige  

 arbejdsgivere kan dog højst udbetale 85,10 kr. pr. time (1. oktober 1996)  

 eksklusive feriepenge m.v. i løn.
126. Til personer i jobtræning efter § 16, stk. 2, nr.  

 2, udbetaler arbejdsgiveren overenskomstmæssig løn.
Hvis arbejdet ikke er  

 omfattet af en overenskomst, er lønnen den sædvanlige for tilsvarende  

 arbejde, jf. § 35.
 I jobtræning hos offentlige arbejdsgivere kan lønnen højst udgøre 86,31  

 kr. (1.oktober 1997) pr. time eksklusive feriepenge m.v.
 Den maksimale timeløn reguleres pr. 1. april og 1. oktober procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer efter § 109, stk. 2.
 Udover den maksimale løn pr. arbejdstime kan der kun udbetales:
 - Omkostningsdækkede ydelser (fx transportgodtgørelse).
 - Arbejdstidsbestemte tillæg (fx natpenge).
 - Arbejdsbestemte tillæg (fx smudstillæg), der ikke er en fast påregnelig  

 del af lønnen.
Pension 127. Hvis der er tilknyttet en overenskomstmæssig  

 pensionsordning til ansættelsen, indbetaler arbejdsgiveren både eget- og  

 arbejdsgiverbidraget, sådan at eget-bidraget ikke reducerer den maksimale  

 timeløn.
Pensionsbidragene beregnes på grundlag af den overenskomstmæssige  

 løn.
 Såfremt betingelserne i øvrigt er opfyldt, kan kommunen yde supplerende  

 kontanthjælp.
4.2.6.2. Mindstebeløb pr. time og beskæftigelsestillæg i individuel  

 jobtræning § 36.  Til personer i individuel jobtræning udbetaler  

 kommunen en hjælp, der beregnes efter § 25. Hjælpen skal dog mindst udgøre  

 30,72 kr. pr. aktiveringstime.
Stk. 2.  Kommunen yder ud over hjælpen efter stk. 1 et  

 beskæftigelsestillæg pr. aktiveringstime.
Tillægget er på 10,24 kr.
 128. Til kontanthjælpsmodtagere i individuel  

 jobtræning efter § 16, stk. 2, nr. 3, udbetales hjælp efter § 25 og  

 beskæftigelsestillæg efter § 36, stk. 2.
Mindstebeløb pr. time Mindstebeløbet pr. time beregnes på grundlag af hjælpen efter § 25 og skal  

 excl. beskæftigelsestillæg og en evt. godtgørelse mindst udgøre 30,72 kr. pr.  

 time.
Særlig støtte efter § 34 indgår ikke i beregningen af mindstebeløbet  

 pr. time.
 Ved beregningen af mindstebeløbet pr. time anvendes det antal månedlige  

 timer (opgjort som ugentlige timer gange 4,33), som aktiveringstilbudet  

 omfatter.
 Et eksempel, hvor reglen om mindstebeløb pr. time kommer i anvendelse, er  

 vist som regneeksempel 1 b.
Beskæftigelses-tillæg 129. Udover hjælpen efter § 25 udbetaler kommunen et  

 beskæftigelsestillæg på 10,24 kr. pr. time.
Det svarer til den arbejdsindtægt  

 pr. time, der kan ses bort fra, når der foretages fradrag for  

 arbejdsindtægter i kontanthjælpen.
 Beregning af beskæftigelsestillæg er vist i regneeksempel 1 b, 2 d, 3 c og  

 4 b-d.
Der udbetales beskæftigelsestillæg for det antal timer, tilbudet omfatter.  

 Der udbetales således også beskæftigelsestillæg for timer, hvor den  

 aktiverede har haft begrundet Fravær fravær som fx sygdom.
 Om fradrag ved ubegrundet fravær henvises til afsnit 4.3.
 Udbetaling af beskæftigelsestillægget kan ske som forud- eller  

 bagudbetaling.
 Beskæftigelsestillægget opfattes i øvrigt som en indtægt på lige fod med  

 andre arbejdsindtægter, hvilket bl.a. har betydning for beregningen af særlig  

 støtte efter § 34, se afsnit 4.2.5.
 Der kan ikke ydes overenskomstmæssige vederlag i tilknytning til ydelsen i  

 individuel jobtræning.
 Beskæftigelsestillægget og timebeløbet reguleres en gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. § 109, stk. 1, nr. 4.
4.2.6.3. Delt ydelse i særligt tilrettelagte aktiverende forløb § 37.  Når en person deltager i et særligt  

 tilrettelagt aktiverende forløb og der i dette forløb indgår perioder med  

 jobtræning eller individuel jobtræning, modtager den pågældende i disse  

 perioder løn efter § 35 eller ydelser efter § 36.
 130. Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i  

 særligt tilrettelagte aktiverende forløb efter § 16, stk. 2, nr. 5, udbetales  

 der ligeledes hjælp efter § 25. Efter § 37 skal der dog udbetales løn efter §  

 35 eller ydelser efter § 36, hvis der i forløbet indgår perioder, hvor  

 pågældende er i jobtræning eller individuel jobtræning.
 Der udbetales således enten løn eller kontanthjælp plus  

 beskæftigelsestillæg i de perioder, hvor forløbet indeholder beskæftigelse,  

 der selvstændigt kunne være etableret som jobtræning eller individuel  

 jobtræning, dvs. med iagttagelse af de regler om merbeskæftigelse og  

 konkurrenceforvridning, der gælder for disse former for aktiveringstilbud  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 For så vidt angår beregningen af løn/ydelser i de perioder, der  

 selvstændigt kunne være etableret som jobtræning eller individuel jobtræning,  

 henvises til afsnit 4.2.6.1. om jobtræning og afsnit 4.2.6.2. om individuel  

 jobtræning.
4.2.6.4. Godtgørelse § 38.  Kommunen kan beslutte at udbetale op til 1.000  

 kr. om måneden i hel eller delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at  

 deltage i tilbud om aktivering.
Godtgørelse kan dog ikke udbetales til  

 personer i jobtræning.
I individuel jobtræning kan godtgørelsen alene  

 udbetales, når udgifterne ved at deltage kun i meget begrænset omfang er  

 dækket af beskæftigelsestillægget efter § 36, stk. 2.
 Stk. 2.  I ganske særlige tilfælde kan kommunen beslutte  

 at udbetale en højere godtgørelse, dog højst 1.500 kr. om måneden.
Stk. 3.  Kommunen fastsætter nærmere retningslinjer for  

 udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen giver information til kommunens borgere  

 om indholdet af retningslinjerne.
 131. Godtgørelsen efter § 38 på op til 1.000 kr. om  

 måneden har til formål at bidrage til dækning af kontanthjælpsmodtagerens  

 udgifter ved deltagelsen i aktiveringen, dvs. udgifter til transport,  

 arbejdstøj og lignende.
 Godtgørelsen kan ikke udbetales til kontanthjælpsmodtagere i jobtræning  

 efter § 16, stk. 2, nr. 2, og kan kun udbetales til kontanthjælpsmodtagere i  

 individuel jobtræning, når den aktiveredes udgifter til transport, arbejdstøj  

 m.v. kun i meget begrænset omfang er dækket af beskæftigelsestillægget.
Kommunen afgør, om der skal udbetales en godtgørelse og skal i den  

 forbindelse træffe en konkret begrundet beslutning om, hvad ydelsen skal  

 godtgøre.
Der kræves ikke dokumentation for anvendelsen af godtgørelsen, fx  

 dokumentation for slid på arbejdstøj.
 Udbetaling af godtgørelsen kan ske som forud- eller bagudbetaling.
 Kommunen kan fx tilrettelægge ordninger, hvorefter godtgørelsen, for så  

 vidt angår transport, varierer ud fra gennemsnitlige udgifter hertil i  

 lokalområdet, og/eller beslutte, at der ydes godtgørelse i aktiveringstilbud,  

 hvor der typisk er et særligt slid på arbejdstøj m.v.
Ekstraordinære udgifter 132. I ganske særlige tilfælde kan kommunen beslutte  

 at udbetale en højere godtgørelse.
Har den aktiverede fx ekstraordinære høje  

 transportudgifter på grund af særligt store afstande mellem bopælen og  

 aktiveringsstedet, kan kommunen udbetale en højere godtgørelse, dog højst  

 1.500 kr. om måneden, jf. § 38, stk. 2.
Fastsættelse af retningslinier 133. Efter § 38, stk. 3, skal kommunen fastsætte  

 nærmere retningslinier for udbetaling af godtgørelsen samt informere  

 kommunens borgere herom.
Den aktiverede får herved mulighed for at få  

 efterprøvet, om kommunens afgørelse er i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der er Klageadgang fastsat for godtgørelsen, idet kommunens afgørelse kan påklages til det  

 sociale nævn, jf. § 98, 2. pkt. (se afsnit 13.3).
4.3. Konsekvenser ved at afvise eller udeblive fra et tilbud 134. Det er en grundlæggende betingelse for at modtage  

 kontanthjælp, at både ansøgeren og ægtefællen udnytter deres  

 arbejdsmuligheder.
Når en kontanthjælpsmodtager uden rimelig grund afviser  

 eller udebliver fra et tilbud, ophører eller nedsættes hjælpen.
Kravet om, at modtageren skal udnytte sine arbejdsmuligheder, må  

 imidlertid tilpasses individuelt under hensyn til personens forudsætninger.  

 Generelt vil kravene være strengere til personer, der kun har ledighed som  

 problem.
For personer, der har problemer udover ledighed, bør kommunen være  

 opmærksom på, om der ligger andre årsager bag, at en person uden rimelig  

 grund afviser eller udebliver fra et tilbud.
Kommunen må derfor foretage en  

 konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Specielt når der er tale om personer, der har taget imod et tilbud og  

 efterfølgende udebliver, bør kommunen foretage en vurdering af, om tilbudet  

 på det nu foreliggende grundlag stadig må anses for at være rimeligt, eller  

 om der evt. er behov for andre eller supplerende tilbud.
Det gælder særligt i  

 forhold til svagt stillede grupper, fx stofmisbrugere og svært belastede  

 unge.
Rimeligheden af tilbud er nærmere beskrevet i afsnit 4.1.3.1.
4.3.1. Ophør af hjælpen ved at afvise tilbud § 41.  Hjælpen ophører, hvis modtageren eller  

 ægtefællen uden rimelig grund afviser et tilbud om arbejde, aktivering efter  

 § 16, stk. 2, nr. 1-5 og 8, eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, så længe muligheden for at benytte tilbudet består.
135. § 41 skal ses i tæt sammenhæng med § 13, som  

 fastlægger, at det er en grundlæggende betingelse for at få hjælp, at både  

 ansøgeren og ægtefællen udnytter deres arbejdsmuligheder.
Hvor § 13 beskriver  

 situationen, når en person søger om hjælp, handler § 41 om virkningen af, at  

 en person, der modtager hjælp, ikke udnytter sine arbejdsmuligheder.
I  

 ansøgningssituationen er virkningen, at hjælpen ikke kan udbetales.
Opfylder  

 en modtager eller ægtefællen ikke pligten, mens kommunen udbetaler hjælp, er  

 virkningen, at hjælpen stopper.
Frivillige aktiviteter 136. Reglen gælder dog ikke for aktivering i  

 frivillige og ulønnede aktiviteter samt i voksen- og efteruddannelse, da  

 deltagelsen i disse aktiveringsformer er frivillig i den forstand, at  

 deltagelsen forudsætter et ønske fra personen selv.
137. Kommunen kan ikke yde kontanthjælp, hvis der står  

 et rimeligt tilbud åbent, og der ikke foreligger omstændigheder, der efter §  

 13, stk. 3, bevirker, at modtageren har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
Hvis  

 tilbudet ikke længere er åbent, kan kommunen ikke afslå fortsat at yde hjælp,  

 men kommunen kan efter § 93, stk. 1, give hjælpen med tilbagebetalingspligt.
 Det vil almindeligvis være en betingelse for at standse hjælpen, at  

 tilbudet har et omfang, så det er et reelt alternativ til passiv forsørgelse.  

 Heri ligger, at et tilbud af ganske få timers varighed pr. uge normalt ikke  

 kan begrunde, at hjælpen ophører.
4.3.2. Fradrag i hjælpen ved at udeblive fra tilbud 4.3.2.1. Fradrag i kontanthjælpen § 39.  Udebliver en person eller dennes ægtefælle uden  

 rimelig grund fra et tilbud om aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, kan kommunen nedsætte hjælpen efter § 25. Nedsættelsen skal  

 ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er udeblevet.
Stk. 2.  Hjælpen efter § 25 nedsættes forholdsmæssigt  

 svarende til det antal timer, som den pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen  

 beregnes i forhold til månedens samlede tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Den månedlige hjælp efter § 25 kan  

 højst nedsættes med 20 pct.
 138. Konsekvenserne af en kontanthjælpsmodtagers  

 manglende deltagelse i et påbegyndt aktiveringstilbud eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning er reguleret i § 39.
Reglen giver mulighed for at nedsætte hjælpen efter § 25 til personer -  

 som uden rimelig grund - ikke fuldt ud deltager i tilbud om aktivering eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Det gælder såvel den situation,  

 hvor en person udebliver, som hvor den pågældende forsømmer aktiveringen i et  

 sådant omfang, at det må sidestilles med, at man udebliver, fx at en person  

 møder så beruset op til aktivering, at den pågældende ikke kan deltage i  

 aktiveringen.
Ægtefæller 139. Hjælpen efter § 25 kan nedsættes for både den,  

 der er omfattet af aktiveringspligten (§ 11), og den pågældendes ægtefælle.  

 Det er en konsekvens af, at begge ægtefæller efter § 13 skal udnytte deres  

 arbejdsmuligheder.
Dette gælder også for ægtepar, hvor den ægtefælle, der  

 hidtil har været hjemmearbejdende, har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsevner efter § 13, stk. 5. Det er begrundet med, at den ægtefælle, der  

 er berettiget til hjælp, skal udnytte sine arbejdsmuligheder for at få hjælp  

 både til sig selv og sin hjemmearbejdende ægtefælle.
Beregning af nedsættelsen 140. Kommunen kan nedsætte hjælpen, hvadenten  

 pågældende udebliver i nogle timer eller hele dage.
 Hjælpen nedsættes med det antal timer, som den pågældende er udeblevet,  

 sat i forhold til det samlede antal timer, som den pågældende i den måned  

 skulle have deltaget i tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 Hvis begge ægtefæller udebliver fra et tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, foretages der fradrag i den samlede  

 hjælp svarende til det antal timer, som ægtefællerne samlet er udeblevet.
 Et eksempel på nedsættelse af hjælp som følge af udeblivelse er vist i  

 regneeksempel 4 d.
Maksimal nedsættelse 141. Hjælpen kan maksimalt nedsættes med 20 pct. af  

 den månedlige hjælp efter § 25 efter fradrag af evt. indtægter.
For ægtepar  

 kan den samlede nedsættelse ikke overstige 20 pct. af den samlede hjælp til  

 ægteparret.
Kommunen har mulighed for at nedsætte hjælpen i de første tre måneder  

 efter udeblivelsen.
Nedsættelsen kan herefter fradrages i op til 3 måneder  

 efter den måned, hvor udeblivelsen fandt sted.
Kommunen skal kontrollere, at fradraget ikke overstiger 20 pct. af hjælpen  

 i den enkelte måned.
Såfremt hele fradraget pga. 20 pct.- reglen ikke kan  

 fratrækkes i den efterfølgende måned, kan det resterende fradrag trækkes i de  

 næstfølgende 2 måneders hjælp, dog aldrig udover 3 måneder regnet fra måneden  

 efter den måned, hvor udeblivelsen fandt sted.
 Kommunen kan kun foretage fradrag i hjælp ydet efter § 25.
Udbetaling af hjælp i kortere perioder 142. Reglen i § 39 kan kombineres med § 89, stk. 2,  

 hvorefter kommunen kan udbetale hjælpen for kortere perioder, hvis der er  

 begrundet tvivl om, hvorvidt modtageren vil opfylde betingelserne for at  

 modtage hjælpen. § 89, stk. 2, er nærmere omtalt under afsnit 11.2.
 Hvis personen flytter, kan den nye kommune nedsætte hjælpen, selvom  

 forsømmelsen er sket i fraflytningskommunen.
4.3.2.2. Fradrag i beskæftigelsestillægget og godtgørelsen § 40.  I individuel jobtræning nedsætter kommunen  

 beskæftigelsestillægget efter § 36, stk. 2, med det antal timer, som  

 deltageren uden rimelig grund er udeblevet fra.
 Stk. 2.  Kommunen kan foretage et forholdsmæssigt  

 fradrag i godtgørelsen efter § 38, når deltageren uden rimelig grund  

 udebliver fra et tilbud om aktivering.
 143. Kommunen nedsætter beskæftigelsestillægget med  

 det antal timer, som kontanthjælpsmodtageren uberettiget er udeblevet fra.
 Der kan endvidere foretages fradrag i godtgørelsen efter § 38. Der er tale  

 om et forholdsmæssigt fradrag, der beregnes ud fra forholdet mellem den forud  

 fastsatte og den faktiske deltagelse i aktiveringstilbudet.
 For såvel beskæftigelsestillæg som godtgørelse gælder, at der kun kan  

 foretages fradrag i den efterfølgende måneds udbetaling.
 4.4. Skatteforhold m.v.
4.4.1. Skattepligt 144. Hjælp efter § 25 (satserne), § 26, stk. 3  

 (hjemmearbejdende), § 27 (personer over 60 år) samt § 28 (asylsøgere) er  

 skattepligtig.
Den hjælp, der udbetales under aktivering efter § 36, og som  

 beregnes efter § 25, er ligeledes skattepligtig.
Godtgørelse efter § 38 under aktivering er skattepligtig.
Det samme gælder  

 løn i jobtræning efter § 16, stk. 2, nr. 2, samt beskæftigelsestillæg i  

 individuel jobtræning efter § 16, stk. 2, nr. 3.
 Særlig støtte efter § 34 er skattefri.
4.4.2. Arbejdsmarkedsbidrag 145. Der skal ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af  

 hjælp efter § 25, § 26, stk. 3, samt §§ 27 og 28. Det samme gælder for hjælp  

 efter § 36 under individuel jobtræning, godtgørelse efter § 38 under  

 aktivering og beskæftigelsestillæg efter § 36, stk. 1, i individuel  

 jobtræning.
Der henvises til lov om arbejdsmarkedsfonde.
4.5. Dagpenge ved sygdom eller fødsel 146. Personer, der modtager hjælp i form af  

 kontanthjælp og aktivering, vil normalt ikke være omfattet af lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 Personer i jobtræning er dog omfattet af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. § 18, stk. 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, da disse  

 personer, når de er ansat med overenskomstmæssig løn fra arbejdsgiveren og er  

 omfattet af den lovgivning, der i øvrigt gælder for lønmodtagere, må anses  

 for at være ansat i et tjenesteforhold til en arbejdsgiver.
Efter dagpengeloven er det bl.a. en betingelse for at få udbetalt  

 sygedagpenge, at der er tale om et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig  

 forstand.
Arbejdsretligt betragtes det som et lønmodtagerforhold, når der  

 udføres personligt arbejde i et tjenesteforhold til en arbejdsgiver, således  

 at pågældende er undergivet arbejdsgiverens ledelse og instruktioner for  

 arbejdets udførelse og modtager arbejdsvederlag i form af løn.
 Personer, der er omfattet af aktivlovens kapitel 4, vil normalt modtage  

 kontanthjælp i tilfælde af sygdom eller fødsel.
I individuel jobtræning kan der dog eventuelt i stedet for hjælp efter  

 aktivlovens almindelige regler udbetales hjælp efter § 36, når der er tale om  

 kortere sygdomsperioder, fx af under 1 uges varighed.
I disse tilfælde vil  

 den aktiverede også have krav på at få udbetalt et beskæftigelsestillæg.
4.6. Ferie 147. Det er alene personer i jobtræning, som optjener  

 ret til ferie efter ferielovens regler.
Det vil sige, at andre personer, der  

 modtager hjælp efter aktivlovens kapitel 4, ikke optjener ret til ferie.
For  

 den sidste gruppe henvises til afsnit 5.3.5. om aktiveringsfri periode.
 Hvis en person, der modtager hjælp efter aktivlovens kapitel 4, har  

 optjent ret til ferie i forbindelse med tidligere arbejde eller under  

 jobtræning, kan pågældende holde ferie i overensstemmelse med reglerne i  

 ferieloven.
 Reglerne om fradrag for feriegodtgørelse er beskrevet i afsnit 4.2.4.3.
4.7. Forsikrings- og erstatningsforhold 148. I aktivlovens bestemmelser om aktivering er der  

 ikke regler om forsikrings- og erstatningsspørgsmål i tilfælde, hvor den  

 aktiverede pådrager sig personskade i forbindelse med et aktiveringstilbud.  

 Det skal derfor afgøres efter andre regler, om den aktiverede er omfattet af  

 en forsikring - typisk lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Under gennemførelsen af aktiveringstilbudene, jf. afsnit 5.2., vil de  

 aktiverede være omfattet af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade i  

 alle de situationer, hvor aktiviteten må anses for arbejde i denne lovs  

 forstand.
Det vil for det første sige situationer, hvor den aktiverede må  

 anses for antaget til udførelse af et arbejde.
Også i situationer, hvor der  

 ikke foreligger et egentligt ansættelsesforhold, men hvor den aktiverede  

 udfører arbejde af værdi for en virksomhed, forening eller lignende, vil den  

 aktiverede være omfattet af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade  

 efter et nyttekriterium.
 Afgørende for placeringen af arbejdsgiveransvaret er, hvem der har ret til  

 at lede arbejdets udførelse, herunder navnlig at antage og afskedige den  

 ansatte, give instruktioner vedrørende arbejdets udførelse og føre tilsyn med  

 udførelsen af selve arbejdet.
 Specielt for så vidt angår praktik i forbindelse med aktivering, vil der  

 være mulighed for at henføre en skade under den af staten tilvejebragte  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering, som hører  

 under Arbejdsmarkedsstyrelsens ressort.
 Anmeldelse efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade skal  

 foretages af arbejdsgiveren til dennes arbejdsskadeforsikringsselskab eller  

 til Arbejdsskadestyrelsen, hvis der ikke er tegnet forsikring, jf. lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade § 17.
4.8. Orlov 4.8.1. Lovgrundlag 149. Efter § 10 i lov om orlov har  

 kontanthjælpsmodtagere ret til at søge orlov til børnepasning.
 Efter § 15, stk. 11, i lov om orlov fastsætter socialministeren efter  

 forhandling med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder om afgrænsningen af personkredsen og  

 beregningen af orlovsydelsen.
De nærmere regler er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 126  

 af 24. februar 1998 om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere og om fradrag  

 i orlovsydelse, der udbetales af kommunerne.
Bekendtgørelsen er medtaget som  

 bilag 7.
4.8.2. Ret til orlov Kontanthjælpsmodtagere 150. Personer, der modtager kontanthjælp efter § 25,  

 er berettiget til orlov til børnepasning, såfremt de opfylder de krav om  

 beskæftigelse eller aktivering, der er fastsat i bekendtgørelsen.
Dette  

 gælder også personer, der under aktivering eller forrevalidering får en  

 hjælp, der er beregnet efter § 25.
Beskæftigelseskrav 151. For at kunne få orlov skal  

 kontanthjælpsmodtageren inden for de sidste 3 år have haft en beskæftigelse,  

 der ville give den pågældende ret til dagpenge under sygdom.
For lønmodtagere  

 svarer dette til 13 ugers sammenhængende beskæftigelse af et omfang på mindst  

 120 timer.
For selvstændige svarer dette til, at de inden for en 12 måneders  

 periode skal have udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed af væsentlig omfang i  

 6 måneder.
Krav om aktivering 152. Der kan ses bort fra beskæftigelseskravet, hvis  

 kontanthjælpsmodtageren inden for de seneste 3 år har gennemført en  

 aktiveringsperiode på 18 måneder.
Andre betingelser 153. Retten til orlov forudsætter endvidere, at de  

 generelle betingelser herfor i Arbejdsministeriets regelsæt er opfyldt, jf.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 376 af 18. maj 1997 om orlov til  

 uddannelse, sabbat og børnepasning.
Revalidering 154. Personer, der modtager revalideringsydelse efter  

 § 52, har ikke ret til orlov.
Dette udelukker ikke, at der i en  

 revalideringsplan kan indarbejdes en pause, hvorefter den pågældende kan have  

 ret til orlov som kontanthjælpsmodtager, såfremt betingelserne herfor i  

 øvrigt er opfyldt.
 Jobtræning m.v.
 155. Personer, der er i jobtræning efter § 35 eller §  

 60, fleksjob efter § 71 eller skånejob med løntilskud efter § 75, har ikke  

 ret til orlov som kontanthjælpsmodtagere, men kan, såfremt betingelserne  

 herfor i lov om orlov er opfyldt, opnå ret til orlov som lønmodtagere.
4.8.3. Beregning af orlovsydelsen 156. Orlovsydelsen kan højst udgøre 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
Orlovsydelsen beregnes ved først at opgøre, hvad ansøgeren er berettiget  

 til i hjælp efter §§ 25-33. Er den således beregnede kontanthjælp mindre end  

 60 pct. af højeste dagpengebeløb, udbetales den beregnede hjælp, ellers  

 udbetales 60 pct. af højeste dagpengebeløb.
Der kan ikke ydes særlig støtte  

 efter § 34 til personer, der har orlov.
 Såfremt der under orloven udbetales et supplerende tilskud til  

 orlovsydelsen efter § 27 i lov om social service, fradrages dette tilskud  

 ikke i kontanthjælpsmodtagerens orlovsydelse.
Aktiveringsindsatsen 5.1. Generelt om aktiveringsindsatsen § 11.  Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp og  

 aktivering.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at få hjælpen, § 13.  Det er en betingelse for at få hjælp efter §  

 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
Hvis  

 en person, der får hjælp efter § 11, afslår et formidlet arbejde eller  

 udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen, har kommunen pligt til at vurdere, om den pågældende  

 fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at få hjælp, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et rimeligt tilbud om aktivering  

 eller andre tilbud, som kan forbedre mulighederne for at få et arbejde  

 (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
Stk. 3.  - - - - Stk. 4.  - - - - Stk. 5.  En person, hvis ægtefælle er berettiget til  

 hjælp efter § 11, og som udelukkende har arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1 og 2. I så fald  

 bliver hjælpen til ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 3, og §  

 34, stk. 3.
 § 16.  Kommunen tilbyder aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger til personer, som er omfattet af §§  

 11 og 13.
Stk. 2.  - - - - 5.1.1. Personkreds for aktivering Personer med kontanthjælp 157. Efter § 16, stk. 1, er personkredsen for  

 aktiveringsindsatsen afgrænset til personer, der er omfattet af §§ 11 og 13,  

 dvs. personer der er berettiget til at modtage kontanthjælp.
 De grundlæggende betingelser for at modtage hjælpen er, at ansøgeren har  

 været ude for ændringer i sine forhold, og at disse ændringer bevirker, at  

 ansøgeren ikke har mulighed for at opfylde sin pligt til at forsørge sig selv  

 og sin familie.
 Hjælpen er desuden betinget af, at ansøgeren og dennes ægtefælle ikke har  

 et rimeligt tilbud om arbejde, ligesom det er en betingelse, at ansøgeren og  

 ægtefællen tager imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud,  

 som kan forbedre mulighederne for at få et arbejde.
Kontanthjælpsberettiget under forløbet 158. Betingelsen om at skulle modtage kontanthjælp for  

 at være omfattet af aktiveringsreglerne skal være opfyldt både på tidspunktet  

 for afgivelsen af aktiveringstilbudet og under deltagelsen i  

 aktiveringsforløbet.
I den forbindelse skal kommunen være opmærksom på, at når der er tale om  

 aktivering i form af jobtræning eller individuel jobtræning, må eventuelle  

 opsigelsesvarsler respekteres, hvis der under forløbet indtræder forhold, der  

 bevirker, at den aktiverede ikke længere opfylder betingelsen om at være  

 kontanthjælpsmodtager.
Dette betyder, at ansættelsesforholdet opretholdes  

 indtil udløbet af opsigelsesperioden.
Ledighed eller problemer udover ledighed 159. Reglerne om aktivering omfatter i modsætning til  

 tidligere principielt alle, der modtager kontanthjælp, uanset hvad der er  

 årsagen til udbetalingen af hjælpen.
Enhver kontanthjælpsmodtager er således  

 omfattet af aktiveringspligten og retten, uanset om behovet for hjælpen alene  

 skyldes ledighed, eller der er tale om sociale problemer udover ledigheden.  

 Der vil dog kunne foreligge forhold, der for kortere eller længere perioder  

 udelukker aktivering, fx sygdom og barsel, jf. afsnit 4.1.3.1.
Hjemme-arbejdende ægtefælle 160. Aktiveringsreglerne omfatter som udgangspunkt  

 også ægtefællen til en kontanthjælpsmodtager, idet begge ægtefæller har pligt  

 til at udnytte deres arbejdsmuligheder.
 Er der imidlertid tale om ægtepar, hvor den ene ægtefælle hidtil har været  

 hjemmearbejdende, har den hjemmearbejdende mulighed for at vælge at lade være  

 med at udnytte sine arbejdsmuligheder mod, at der til gengæld bliver beregnet  

 en samlet lavere hjælp til ægteparret, jf. § 13, stk. 5. Der henvises til  

 afsnit 4.1.3.1.
 Den hjemmearbejdende ægtefælle har dog også mulighed for i stedet at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder ved at ansøge kommunen om at få et tilbud om  

 aktivering, jf. § 22. Dette indebærer:
 - Kommunen har pligt til at give ansøgeren et tilbud om aktivering inden  

 for de frister, der er nævnt i §§ 20 og 21.
 - Ansøgeren skal udnytte sine arbejdsmuligheder efter reglerne i § 13,  

 stk. 1 og 2.
 - Hjælpen bliver beregnet efter de almindelige regler i §§ 26 og 34.
Børn under 18 år 161. Børn under 18 år vil som hovedregel ikke være  

 omfattet af aktiveringsreglerne, idet de som følge af forældrenes  

 forsørgelsesansvar normalt ikke opfylder betingelserne for at modtage  

 kontanthjælp.
Der gælder dog en række undtagelsessituationer, hvor børn under 18 år kan  

 være selvstændigt berettiget til hjælp og dermed også vil være omfattet af  

 retten og pligten til aktivering.
Disse særlige situationer er nærmere omtalt  

 i afsnit 4.1.1.
Børn under 18 år, der ikke modtager kontanthjælp, kan få tilbud efter  

 anden lovgivning.
Der kan fx træffes beslutning om foranstaltninger efter §  

 40 i serviceloven, når det må anses for at være af væsentlig betydning for  

 barnets særlige behov for støtte.
De enkelte foranstaltninger, der kan komme  

 på tale, fremgår af § 40, stk. 2, i serviceloven.
Personer i § 94-boformer 162. Personer, der modtager kontanthjælp og som er  

 brugere af boformer efter § 94 i serviceloven, har ret til tilbud om  

 aktivering efter samme regler som øvrige kontanthjælpsmodtagere.
Deltagelse i  

 et af boformen særligt tilrettelagt beskæftigelsesforløb kan således efter  

 aftale mellem boformen og kommunen godkendes som tilbud, der træder i stedet  

 for tilbud om aktivering efter aktivlovens § 16, stk. 2.
Flygtninge 163. Flygtninge og deres eventuelle familiesammenførte  

 familiemedlemmer, der indgår i Flygtningehjælpens integrationsprogram, skal  

 ikke have tilbud om aktivering efter aktivloven, idet disse personer allerede  

 er under aktivering.
Når ansvaret for flygtningene efter udløbet af  

 integrationsperioden på 18 måneder overgår til kommunerne, er flygtningene  

 som alle andre kontanthjælpsmodtagere omfattet af aktiveringsreglerne i  

 aktivloven.
Det samme gælder, når en kommune overtager pligten til at yde  

 integrationsbistand inden udløbet af 18 månedersperioden, jf. § 9, stk. 6, i  

 retssikkerhedsloven.
Det er af hensyn til en effektiv integrationsindsats  

 hensigtsmæssigt, at kommunerne og Flygtningehjælpen samarbejder om  

 overgangen, herunder med hensyn til at koordinere aktiverende og  

 integrationsfremmende tilbud.
Forsikrede ledige 164. Forsikrede ledige, der er berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge og som modtager supplerende kontanthjælp efter  

 aktivloven, er omfattet af reglerne om tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og de skal derfor ikke have tilbud om aktivering efter  

 aktivloven.
5.1.2. Formål med aktivering Ordinær beskæftigelse/uddannelse 165. Personer, der er berettiget til kontanthjælp, har  

 ret og pligt til at modtage tilbud om aktivering.
Det forudsættes, at  

 kommunen, forinden den giver tilbud om aktivering, sikrer sig - herunder ved  

 kontakt til arbejdsformidlingen - at personen ikke kan henvises til ordinær  

 beskæftigelse eller ordinær uddannelse.
 Kommunen skal efter § 8 a sørge for, at kontanthjælpsmodtagere, der alene  

 har ledighed som problem, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen med henblik på  

 formidling af arbejde.
Det generelle sigte Aktivering omfatter indholdsmæssigt en lang række forskellige  

 beskæftigelses- og uddannelsestilbud.
Sigtet med deltagelse i aktiviteten er  

 at forbedre eller vedligeholde deltagerens muligheder for at etablere eller  

 genskabe kontakten til det ordinære arbejdsmarked.
Ledighed som det eneste eller overvejende problem Et aktiveringstilbud til en person, der ikke har andre problemer end  

 ledighed, eller hvis overvejende problem er, at den pågældende mangler et  

 arbejde, vil i almindelighed opfylde det erhvervsmæssige sigte med  

 aktiveringen, bl.a. fordi deltagelse i et beskæftigelses- eller  

 uddannelsestilbud generelt må skønnes at give den aktiverede større chancer  

 for at få et arbejde.
Forudsætningen er, at personen står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i et omfang, der bevirker, at tilbudet kan vedligeholde eller  

 forbedre personens kvalifikationer.
 Specielt for personer med en ringe uddannelsesmæssig baggrund skal  

 kommunen være opmærksom på de uddannelsesmuligheder, der er til rådighed som  

 alternativ til tilbud efter aktivloven.
Sociale problemer udover ledighed Nogle personer, der er berettiget til kontanthjælp, har så omfattende  

 problemer udover selve ledigheden, at en beskæftigelse på arbejdsmarkedet  

 ikke er et umiddelbart nærliggende perspektiv for aktiveringsindsatsen.
Også  

 for disse personer - der typisk har modtaget eller har udsigt til at modtage  

 hjælp i lang tid og som måske aldrig har haft en tilknytning til  

 arbejdsmarkedet - er der en ret og pligt til at tage imod tilbud om  

 aktivering, der er tilpasset deres særlige situation.
 Der kan fx være tale om følgende personer:
 - Personer med alkoholproblemer.
 - Personer med stofmisbrugsproblemer.
 - Personer med blandingsmisbrugsproblemer.
 - Personer med psykiske problemer.
 - Personer med andre sociale tilpasningsvanskeligheder.
 Formålet med tilbudet er for disse persongrupper først og fremmest at  

 forbedre livskvaliteten og medvirke til at forebygge udviklingen af  

 yderligere sociale problemer og i sidste ende til at forebygge social  

 udstødelse.
Aktiveringsforløbet må tilrettelægges med udgangspunkt i de former for  

 tilbud, der findes i aktivloven.
Det er vigtigt at tilrettelægge indsatsen  

 således, at der tages særligt udgangspunkt i den enkeltes eller  

 persongruppens situation, ligesom der må rettes en særlig opmærksomhed mod  

 brugerinddragelse.
Der vil i indgangen til et forløb kunne være tale om en motivationsfase,  

 hvor der arbejdes med at motivere personen til at deltage i et  

 livsforbedrende aktiveringsforløb.
Omfanget af og indholdet i denne fase må  

 afhænge af den enkelte persons forhold.
 Ved opbygningen af forløbet må der i øvrigt tages hensyn til, at de basale  

 dagligdags funktioner for deltageren bringes til at fungere, således at der  

 kan opnås en hverdagsstabiliserende effekt.
På længere sigt må det erhvervsmæssige perspektiv, såfremt det er muligt,  

 bringes ind i forløbet.
For de personer, for hvem et erhvervsmæssigt sigte  

 ikke er relevant, må det sikres, at aktiveringsforløbet kan føre til andre  

 relevante aktiviteter afhængig af personens evner og ressourcer.
Aktiveringsforløbet må ses i sammenhæng med og koordineres med andre  

 tilbud om støtte eller behandling m.v., såvel inden for som uden for det  

 sociale område, således at hensynet til en helhedsorienteret indsats kan  

 tilgodeses.
I indsatsen kan der således inddrages institutioner og projekter,  

 der i øvrigt arbejder med personer med omfattende sociale problemer, fx §  

 94-boformer, narko- og alkoholbehandlingscentre, væresteder o.l.
Forholdet til revalidering Er der tale om personer, hvis arbejdsevne er begrænset af fysiske,  

 psykiske eller sociale årsager, og hvis beskæftigelsesmæssige problemer ikke  

 kan løses gennem tilbud om aktivering, kan der gives tilbud om revalidering,  

 hvor målet er selvforsørgelse - helt eller delvist - på arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for tilbud om revalidering, at der er en realistisk  

 mulighed for, at personen gennem revalideringen kan blive i stand til at  

 klare sig selv og sørge for sin familie.
Når der er truffet beslutning om  

 revalidering, kan der forud for tilrettelæggelse af det konkrete forløb være  

 behov for en afklarende fase i form af forrevalidering.
Det kan i nogle tilfælde være vanskeligt at afgøre, om en person skal have  

 tilbud efter aktiveringsbestemmelserne, eller om revalidering er nødvendig.  

 Afgørelsen vil altid afhænge af en konkret vurdering, og det er i disse  

 grænsesituationer nødvendigt at foretage en nøje vurdering.
Det er vigtigt så  

 tidligt som muligt at sætte ind med den rette indsats.
Det er også vigtigt at  

 være opmærksom på, at behovet kan have ændret sig i løbet af en periode med  

 aktivering.
For personer, der gentagne gange deltager i aktiveringsforløb, må  

 kommunen være særlig opmærksom på, om der skulle være et behov for  

 revalidering.
Forholdet til fleksjob og skånejob med løntilskud Nogle personer med begrænsninger i arbejdsevnen vil dog ikke gennem et  

 revalideringsforløb kunne bringes i stand til at yde en fuld arbejdsindsats  

 på arbejdsmarkedet.
Det erhvervsmæssige sigte kan derfor for nogle være  

 ansættelse i skånejob eller fleksjob på private eller offentlige  

 arbejdspladser.
Skånejob med løntilskud kan gives til personer, hvis arbejdsevne er nedsat  

 så meget, at forsørgelsesgrundlaget er social pension.
Fleksjob kan gives til  

 personer, hvis arbejdsevne er varigt begrænset, uden at den pågældende får  

 social pension.
Forholdet til beskyttet beskæftigelse Der kan endelig også være tale om personer, hvis arbejdsevne er begrænset  

 på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale  

 vilkår på arbejdsmarkedet, ligesom de ikke kan benytte tilbud efter reglerne  

 i aktivloven.
Disse personer har mulighed for at få beskyttet beskæftigelse  

 efter bestemmelserne i serviceloven.
Det gælder fx for nogle grupper af  

 udviklingshæmmede og sindslidende.
5.1.3. Begrænsninger i pligten til aktivering 166. Det følger af § 13, stk. 3, at kommunen i visse  

 tilfælde ikke kan kræve, at kontanthjælpsmodtageren opfylder pligten til at  

 deltage i tilbud om aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger.
Sygdom og børnepasning Kommunen kan efter en konkret vurdering se bort fra kravet om, at  

 arbejdsmulighederne skal være udnyttet.
Som eksempel kan nævnes den  

 situation, at modtageren af hjælpen er syg, eller der er risiko for, at  

 helbredet vil blive forringet, hvis et arbejde fortsættes.
Det kan også være  

 en situation, hvor en forsørger er nødt til at passe sine børn, og kommunen  

 ikke kan anvise en anden mulighed for at få børnene passet.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 4.1.3.1., hvor der er givet en nærmere  

 omtale af de undtagelsessituationer, hvor der kan ses bort fra kravet om  

 udnyttelse af arbejdsmulighederne.
 Barsel m.v.
 167. Der kan efter § 13, stk. 3, nr. 2, foreligge en  

 begrænsning i aktiveringspligten, når en person har ret til fravær ved  

 graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov om ligebehandling af mænd  

 og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Efter ligebehandlingslovens § 7 har en kvindelig lønmodtager ret til  

 fravær fra arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det tidspunkt, hvor  

 der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Efter fødslen har forældrene ret til  

 fravær fra arbejdet i tilsammen indtil 26 uger, hvoraf indtil 10 uger kan  

 udnyttes af faderen efter den 14. uge efter fødslen.
I yderligere indtil 2  

 uger efter den 24. uge efter fødslen kan fraværsretten alene udnyttes af  

 faderen.
Det følger af § 13, stk. 3, nr. 2, at der også skal tages hensyn til  

 fraværsperioderne i ligebehandlingslovens § 7 i de tilfælde, hvor et  

 aktiveringstilbud ikke har et sådant indhold, at den aktiverede kan anses for  

 at være lønmodtager.
Orlov til børnepasning 168. For så vidt angår spørgsmålet om  

 kontanthjælpsmodtageres adgang til at modtage orlovsydelse til børnepasning  

 efter reglerne i lov om orlov henvises til afsnit 4.8.
5.2. Indhold af aktiveringstilbudene § 16.  Kommunen tilbyder aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger til personer, som er omfattet af §§  

 11 og 13.
 Stk. 2.  Aktivering efter denne lov kan omfatte en eller  

 flere af følgende aktiviteter:
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om, hvilke  

 uddannelsesaktiviteter kommunen kan tilbyde efter stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  Når en kommune tilbyder aktivering, skal den så  

 vidt muligt give flere tilbud at vælge i mellem.
 § 17.  Personer under 25 år, der modtager hjælp, fordi  

 de har afvist et tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, kan ikke få tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke for dem, der har  

 gennemført et tilbud om aktivering, og som efter § 24 skal have et nyt tilbud  

 om aktivering.
§ 18.  Arbejdsvilkårene for personer i jobtræning og  

 individuel jobtræning skal svare til de overenskomstmæssige eller til de  

 vilkår, der sædvanligt gælder for tilsvarende arbejde.
Dog fastsætter  

 kommunen arbejdstiden efter aftale med arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Personer i jobtræning og individuel jobtræning  

 er omfattet af lovgivningen for lønmodtagere.
Dog er personer i individuel  

 jobtræning ikke omfattet af lov om ferie, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte undtagelser fra  

 stk. 2, 1. pkt.
§ 19.  Personer, der er fyldt 25 år, og som i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder har modtaget hjælp efter § 11, kan  

 deltage i voksen- eller efteruddannelse, der er optaget på positivlisten for  

 uddannelsesorlov.
Det er en betingelse for at deltage i uddannelsen, at  

 uddannelsen indgår i en skriftlig plan efter § 9, stk. 1, og at der ikke er  

 rimelig udsigt til, at personen får stabilt og ustøttet arbejde i den  

 planlagte uddannelsesperiode.
 Stk. 2.  Kommunen kan yde hjælp til betaling af  

 deltagerudgifter, hvis udgiften ikke er urimelig i forhold til betydningen  

 for den pågældendes senere arbejdsmuligheder.
5.2.1. Generelt om sigtet med tilbudene Formålet 169. Det generelle sigte med at give tilbud om  

 aktivering i form af deltagelse i beskæftigelses- eller uddannelsestilbud er  

 at forbedre eller vedligeholde deltagerens muligheder for at etablere eller  

 genskabe kontakten til det ordinære arbejdsmarked.
 Et aktiveringstilbud til en person, hvis overvejende problem er, at den  

 pågældende mangler et arbejde, vil i almindelighed opfylde dette sigte, bl.a.  

 fordi deltagelse i et beskæftigelses- eller uddannelsestilbud generelt må  

 skønnes at give større chancer for at få et arbejde.
Specielt for personer - og ikke mindst unge personer - med en ringe  

 uddannelsesmæssig baggrund skal aktiveringen ses i sammenhæng med de  

 uddannelsesmuligheder, der er til rådighed som alternativ til tilbudene efter  

 aktivloven.
I forbindelse med ønsket om at lægge vægt på uddannelsesaspektet  

 kan opmærksomheden henledes på det uddannelseskatalog -Uddannelse nu-, som  

 Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning (RUE) har udarbejdet i  

 samarbejde med Undervisningsministeriet, Arbejdsministeriet,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og Socialministeriet.
Der er i dette katalog givet en  

 beskrivelse af både de ordinære uddannelser og de øvrige uddannelser, som  

 henholdsvis dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere kan deltage i som led  

 i aktivering.
Kommunerne vil kunne anvende kataloget i forbindelse med  

 vejledning om uddannelsesmuligheder for de unge uden en kompetencegivende  

 uddannelse, og specielt med henblik på at få de unge i gang med en ordinær  

 uddannelse.
For personer, der har omfattende problemer ud over selve ledigheden, vil  

 en beskæftigelse på arbejdsmarkedet ofte ikke være et umiddelbart nærliggende  

 perspektiv for aktiveringsindsatsen.
I disse tilfælde vil målsætningen med  

 aktiveringen først og fremmest være at forbedre livskvaliteten og medvirke  

 til at forebygge udviklingen af yderligere sociale problemer og i sidste ende  

 til at forebygge social udstødelse.
Tilbud om aktivering må i denne  

 forbindelse ses som en indsats blandt flere andre, der kan bidrage til at  

 forbedre en persons samlede livssituation, evt. således at der samtidig  

 lægges vægt på aktiviteter m.v., der på lidt længere sigt kan øge personens  

 chancer på arbejdsmarkedet.
5.2.2. De enkelte typer af tilbud Tilbud efter loven 170. Kommunens tilbud om aktivering til personer, der  

 modtager kontanthjælp, kan efter § 16, stk. 2, omfatte en eller flere af  

 følgende aktiviteter:
 - Vejlednings- og introduktionsprogram.
 - Jobtræning.
 - Individuel jobtræning.
 - Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
 - Særligt tilrettelagte aktiverende forløb.
 - Frivillige og ulønnede aktiviteter.
 - Voksen- eller efteruddannelse.
 - Jobrotation.
Andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger Udover de nævnte typer af aktiveringstilbud kan kommunen også tilbyde  

 andre former for beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, som kan  

 iværksættes efter den øvrige lovgivning, jf. § 16, stk. 1.
5.2.3. Vejlednings- og introduktionsprogram 171. En kommune kan anvende et vejlednings- og  

 introduktionsprogram efter § 16, stk. 2, nr. 1, som et integreret led i den  

 almindelige aktiveringsindsats.
Programmet har således karakter af et  

 egentligt aktiveringstilbud, der i det samlede forløb kan kombineres med  

 lovens øvrige former for tilbud.
Formålet 172. Formålet med at give en person tilbud om at  

 deltage i et vejlednings- og introduktionsprogram er at få skabt klarhed  

 omkring den pågældendes ønsker, behov og muligheder, således at der kan opnås  

 et bedre beslutningsgrundlag for tilrettelæggelsen af det videre  

 aktiveringsforløb.
 Programmet skal indeholde vejledning om arbejds- og uddannelsesmuligheder  

 og kan give deltageren mulighed for at få afprøvet sine beskæftigelsesønsker,  

 fx ved deltagelse i kurser eller ved arbejdspraktik i private eller  

 offentlige virksomheder.
Ingen aldersgrænse 173. Tilbud om vejlednings- og introduktionsprogram  

 kan som led i aktiveringen gives til enhver person, der har behov for det.  

 Tilbudet er ikke forbeholdt bestemte aldersgrupper, men kan gives til såvel  

 personer under 30 år som personer over 30 år.
Varigheden 174. Et vejlednings- og introduktionsprogram skal  

 efter § 16, stk. 2, nr. 1, være kortvarigt.
Der er således af hensyn til  

 fleksibiliteten i tilbudet ikke fastsat nogen nedre eller øvre grænse for  

 varigheden.
Det er derfor op til kommunen at fastlægge kortvarige forløb, der  

 er afpasset efter de lokale forhold og den enkelte persons behov.
5.2.4. Jobtræning Generelt om ordningen 175. Kommunen kan efter § 16, stk. 2, nr. 2, give  

 tilbud om jobtræning med løntilskud hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere, jf. §§ 12-14 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Der er, for så vidt angår adgangen til at etablere jobtræning hos private  

 arbejdsgivere, tale om en forsøgsordning, idet det i § 66 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik er fastsat, at aftaler om jobtræning med tilskud hos  

 private arbejdsgivere på en almindelig arbejdsplads ikke kan indgås for en  

 periode, der udløber senere end ved udgangen af 1999. Der henvises nærmere  

 herom til pkt. 179.
Formålet 176. Et tilbud om jobtræning skal bidrage til at  

 forbedre en persons muligheder for at opnå beskæftigelse på det ordinære  

 arbejdsmarked.
Tilbudet skal tilrettelægges under hensyntagen til  

 arbejdspladsens karakter og den enkelte persons kvalifikationer.
Merbeskæftigelse Det er en betingelse for at etablere jobtræning med løntilskud, at  

 ansættelsen skal medføre en nettoudvidelse af antallet af ansatte, dvs. en  

 merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale beskæftigelse.  

 Virksomheden og de ansatte skal i fællesskab tage stilling til, om  

 betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
Løntilskud Løntilskuddet til arbejdsgiveren i forbindelse med jobtræningen udgør  

 47,46 kr. (januar 1998) pr. time og fastsættes for et år ad gangen regnet fra  

 den 1. januar, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære af 16. december 1997.  

 Tilskuddet reguleres efter udviklingen i bruttolønnen, som indgår i  

 beregningsgrundlaget for satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Konkurrenceforvridning Det er med hensyn til udbetalingen af løntilskuddet en betingelse, at  

 dette ikke må være konkurrenceforvridende.
Bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats Generelt kan der med hensyn til det nærmere indhold af reglerne om  

 jobtræning henvises til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats, hvor der i kapitlerne 7, 18, 19 og 21 er fastsat  

 regler om etablering af tilbudene, løn og arbejdsvilkår, løntilskud til  

 arbejdsgiveren, eventuel modydelse fra arbejdsgiveren, afgivelse af tilbud,  

 merbeskæftigelse, tilbagekaldelse af bevillinger, klageregler m.v.
Der  

 henvises herom i øvrigt til bilag 8.
Personer under 25 år 177. Personer under 25 år har i visse tilfælde ikke  

 mulighed for at få tilbud om jobtræning.
Efter § 17, stk. 1, kan kommunen  

 således ikke tilbyde jobtræning til en person under 25 år, som modtager  

 hjælp, fordi den pågældende har afvist at deltage i et tilbud om uddannelse  

 efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Denne begrænsning i adgangen til tilbud om jobtræning gælder alene i  

 forhold til personens første aktiveringstilbud.
Hvis den pågældende derfor  

 efter at have gennemført det første aktiveringstilbud har ret til et nyt  

 tilbud efter § 24, har kommunen på dette tidspunkt mulighed for at give  

 tilbud om jobtræning, jf. § 17, stk. 2.
Rettigheder under tilbudet 178. For at sikre at personer i jobtræning har samme  

 retsstilling som øvrige ansatte - dog med de undtagelser der følger af loven  

 med hensyn til fastsættelse af vederlaget og arbejdstiden - er det i § 18,  

 stk. 2, fastlagt, at personer i jobtræning er omfattet af den lovgivning, der  

 gælder for lønmodtagere.
Dog har arbejdsministeren efter § 18, stk. 3, adgang  

 til at fastsætte undtagelser herfra.
Jobtræning hos private arbejdsgivere 179. Efter EU-traktaten skal der som udgangspunkt ske  

 godkendelse af ordninger om statsstøtte til private virksomheder.  

 Forsøgsordningen om jobtræning med løntilskud hos private arbejdsgivere er  

 omfattet af EU-traktatens statsstøtteregler til private virksomheder.
Jobtræningsperioden I forbindelse med godkendelse af forsøgsordningen indtil udgangen af 1999  

 har EU-Kommissionen forudsat, at jobtræningsperioden (ansættelsesperioden)  

 hos private arbejdsgivere skal være på mindst 6 måneder.
Samtidig har  

 Kommissionen henvist til de EU-regler, der gælder for bestemte  

 erhvervssektorer.
 Kommunerne skal herefter være opmærksom på, at etablering af jobtræning  

 hos private arbejdsgivere skal ske i overensstemmelse med de retningslinier,  

 der fremgår af Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære nr. 2 af 13. februar 1997,  

 jf. bilag 9 samt Arbejdsmarkedsstyrelsens vejledning af 6. maj 1997 om  

 jobtræning hos private arbejdsgivere, jf. bilag 10.
Ifølge cirkulæret er udbetaling af løntilskud til private arbejdsgivere  

 betinget af, at ansættelsesforholdet er aftalt til mindst 6 måneder.
Selve  

 tilskudsperioden kan derimod være kortere end 6 måneder.
Der kan fx være tale  

 om 3 måneders jobtræning, hvor det på forhånd er aftalt, at  

 jobtræningsperioden med tilskud efterfølges af mindst 3 måneders ansættelse i  

 ordinært arbejde eller af en uddannelsesaftale.
 Det er en forudsætning for godkendelsen af jobtræning, at der i  

 tilskudsperioden sker en oplæring og genoptræning af den ansatte, og at der  

 også i den resterende del af 6 måneders perioden (hvis tilskudsperioden  

 bliver på under 6 måneder) sker en normal oplæring og genoptræning af den  

 ansatte.
Endelig er det i Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære nævnt, at  

 ansættelsesforholdet i alle tilfælde kun vil kunne bringes til ophør i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning.
Dette gælder  

 således også ophør i 6 måneders perioden eller ved 6 måneders periodens  

 udløb.
Erhvervssektorer Som følge af de EU-regler, der gælder for bestemte erhvervssektorer, skal  

 kommunerne undlade at indgå aftaler om jobtræning med skibsværfter og  

 Stålvalseværket.
5.2.5. Individuel jobtræning Generelt om ordningen 180. Kommunen kan efter § 16, stk. 2, nr. 3, give  

 tilbud om individuel jobtræning hos private eller offentlige arbejdsgivere,  

 jf. § 22 og § 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Der er for så vidt angår adgangen til at etablere individuel jobtræning  

 hos private arbejdsgivere tale om en forsøgsordning, idet det i § 66 i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik er fastsat, at aftaler om individuel  

 jobtræning med tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig  

 arbejdsplads ikke kan indgås for en periode, der udløber senere end ved  

 udgangen af 1999. Der henvises nærmere herom til pkt. 185.
Personkredsen 181. Kommunen kan etablere individuel jobtræning for  

 personer, som kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og  

 arbejdsvilkår eller i jobtræning på det almindelige arbejdsmarked.
Det beror på kommunens konkrete vurdering, hvilke personer som tilhører  

 målgruppen for individuel jobtræning.
Det er således ikke muligt på forhånd  

 at pege på bestemte grupper, men det kan dreje sig om fx personer med  

 langvarig ledighed, personer med svag uddannelsesmæssig baggrund og personer  

 uden nævneværdig erhvervserfaring.
Arbejdsstedet 182. Kommunen kan etablere den individuelle jobtræning  

 på en almindelig arbejdsplads hos en privat eller offentlig arbejdsgiver.
Tilbud om individuel jobtræning kan også bestå i beskæftigelse hos  

 folkeoplysende organisationer, beboerforeninger, private husstande,  

 grundejerforeninger, idrætsforeninger m.v.
Forløbet kan tilrettelægges sådan,  

 at personen enten ansættes af den folkeoplysende organisation m.v. eller af  

 kommunen, der herefter udsender den pågældende til organisationen.
I  

 sidstnævnte tilfælde kan kommunen beslutte, at organisationen skal indbetale  

 op til 25 kr. pr. time til kommunen for det udførte arbejde, jf.  

 betalingsreglen i § 149 b, stk. 2, i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse  

 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Karakteren af arbejdet 183. Det er en betingelse, at arbejdet i privat eller  

 offentlig individuel jobtræning kun må omfatte arbejde, der ellers ikke ville  

 blive udført som almindeligt lønnet arbejde.
Herved forstås arbejde, der ikke  

 ville blive udført uden tilskud.
Ved afgørelsen heraf indgår en bedømmelse  

 af, om arbejdet umiddelbart forud for etableringen af den individuelle  

 jobtræning har været udført som ordinært arbejde.
 Betingelsen anses for opfyldt, når der er tale om en helt ny opgave eller  

 helt ny arbejdsplads, eller når der hos offentlige arbejdsgivere er tale om  

 en væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne budgetter.
 Arbejdsgiveren skal forud for etableringen af den individuelle jobtræning  

 inddrage repræsentanter for de ansatte i vurderingen af, om betingelsen med  

 hensyn til arbejdets karakter er opfyldt.
Konkurrenceforvridning Det er på samme måde som for jobtræning med løntilskud en betingelse, at  

 den individuelle jobtræning ikke må virke konkurrenceforvridende.
Bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats Generelt kan der med hensyn til det nærmere indhold af reglerne om  

 individuel jobtræning henvises til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om  

 en aktiv arbejdsmarkedsindsats, hvor der i kapitlerne 8, 18, 19 og 21 er  

 fastsat regler om etablering af tilbudene, løn og arbejdsvilkår, eventuel  

 modydelse fra arbejdsgiveren, afgivelse af tilbud, merbeskæftigelse,  

 tilbagekaldelse af bevillinger, klageregler m.v.
Der henvises herom i øvrigt  

 til bilag 8.
Rettigheder under tilbudet 184. Personer i individuel jobtræning er efter § 18,  

 stk. 2, som udgangspunkt omfattet af den lovgivning, der gælder for  

 lønmodtagere.
Der gælder imidlertid 3 undtagelser herfra, idet lov om ferie,  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion ikke finder anvendelse.
I individuel jobtræning optjenes der  

 således ikke ret til ferie og feriepenge, ligesom der ikke kan udbetales  

 sygedagpenge.
Der skal heller ikke indbetales bidrag til AER-ordningen.
 Der henvises til afsnit 4.5. og 4.6., for så vidt angår en nærmere omtale  

 af de ydelser, der kan udbetales i tilfælde af sygdom og under den  

 aktiveringsfri periode.
Individuel jobtræning hos private arbejdsgivere 185. På baggrund af EU-traktatens statsstøtteregler  

 til private virksomheder har EU-Kommissionen forudsat - på samme måde som det  

 er tilfældet ved jobtræning med løntilskud hos private arbejdsgivere - at  

 jobtræningsperioden (ansættelsesperioden) i individuel jobtræning hos private  

 arbejdsgivere skal være på mindst 6 måneder.
Kommissionen har ligeledes i  

 relation til den individuelle jobtræning henvist til de EU-regler, der gælder  

 for bestemte erhvervssektorer.
 Der henvises herom til afsnit 5.2.4., hvor der er givet en nærmere omtale  

 af indholdet af forudsætningerne med hensyn til ansættelsesperiode og  

 erhvervssektorer.
5.2.6. Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter 186. Kommunen kan efter § 16, stk. 2, nr. 4, give  

 tilbud om deltagelse i særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.  

 Aktiviteterne efter § 16, stk. 2, nr. 4, er karakteriseret ved, at de ligger  

 inden for de almindelige muligheder, der er for at kunne deltage i uddannelse  

 samtidig med, at man modtager kontanthjælp, jf. § 12, stk. 1, og  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 8. januar 1998 om  

 uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik i  

 særlige tilfælde, jf. bilag 2. § 12, stk 1, er nærmere omtalt under afsnit  

 4.1.1.
 Efter bekendtgørelsen kan en person med godkendelse fra kommunen deltage i  

 undervisning svarende til folkeskolens 8.-10. klassetrin (almen  

 voksenuddannelse), i HF-enkeltfagsundervisning under 23 timer om ugen samt i  

 anden undervisning, som ikke er godkendt som støtteberettiget efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte og som ikke er led i uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
5.2.6.1. De forskellige aktiviteter Oversigt 187. De særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter  

 er i medfør af § 16, stk. 3, fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr.  

 895 af 1. december 1997 om særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter  

 lov om aktiv socialpolitik, jf. bilag 11.
 Der er tale om følgende uddannelsesaktiviteter:
 1. Kurser oprettet ifølge lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23. januar 1997,  

 som senest ændret ved lov nr. 378 af 10. juni 1997, herunder de særligt  

 tilrettelagte uddannelsestilbud af op til 18 må-neders varighed.
 2. Uddannelses- og jobkvalificerende forløb af op til  

 18 måneders varighed tilrettelagt i medfør af § 1, stk. 2 og 4, i lov om  

 erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996.
 3. Undervisning på daghøjskoler og produktionsskoler i  

 henhold til lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 507 af 17. juni 1997.
 4. Vejlednings- og introduktionskurser, kontakt- og  

 informationsordninger for unge m.v. i henhold til § 1, stk. 2, i lov nr. 447  

 af 14. juni 1995 om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse.
 5. Kurser i henhold til lov om støtte til  

 folkeoplysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996, for så vidt  

 undervisningen er omfattet af § 1, stk. 2, i lov nr. 447 af 14. juni 1995 om  

 ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
 6. Kurser på folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler i henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 20.  

 juni 1996, for så vidt undervisningen er omfattet af § 1, stk. 2, i lov nr.  

 447 af 14. juni 1995 om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse.
 7. Undervisning i henhold til lov om almen  

 voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 20. juni 1996. Det er en  

 betingelse, at kommunen skønner, at der er et særligt behov for  

 undervisningen som led i aktiveringsforløbet.
 8. Undervisning i HF-enkeltfag i under 23 timer om  

 ugen i henhold til lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforbedrende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 64 af 23. januar 1997. Det er en betingelse, at  

 kommunen skønner, at der et særligt behov for undervisningen som led i  

 aktiveringsforløbet.
 9. Korte kurser og særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb oprettet ifølge § 2, stk. 1, pkt. 4 og 5, i lov nr. 508 af  

 30. juni 1993 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
I punkterne 4, 5 og 6 ovenfor er der henvist til, at undervisningen skal  

 være omfattet af § 1, stk. 2, i lov nr. 447 af 14. juni 1995 om  

 ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Henvisningen  

 indebærer, at personer med kontanthjælp kan deltage i kurser, hvis  

 undervisningen er specielt tilrettelagt for ledige og har et  

 beskæftigelsesfremmende sigte.
Heri ligger bl.a., at undervisningen bør sigte  

 på at introducere de ledige til uddannelsessystemet, arbejdsmarkedet eller  

 supplere en allerede gennemført uddannelse.
 I de følgende afsnit 5.2.6.2. - 5.2.6.11. er de enkelte  

 uddannelsesaktiviteter omtalt nærmere.
5.2.6.2. Arbejdsmarkedskurser 188. Kurser oprettet ifølge lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 23. januar 1997,  

 som senest ændret ved lov nr. 378 af 10. juni 1997, herunder de særligt  

 tilrettelagte uddannelsestilbud af op til 18 måneders varighed.
Arbejdsmarkedsuddannelserne har til formål at supplere, vedligeholde og  

 udbygge arbejdskraftens kvalifikationer i overensstemmelse med den  

 teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov.
Kurserne sigter på det  

 teknisk betonede og jobnære kvalifikationsbehov, samtidig med at de bredest mulige branchemæssige behov tilgodeses.
 Arbejdsmarkedsuddannelserne består bl.a. af:
 For langt de fleste arbejdsmarkedsuddannelser kan der opnås godskrivning  

 (merit) for opnåede kvalifikationer i fx erhvervsuddannelserne.
 Information om de forskellige arbejdsmarkedsuddannelser kan fås ved  

 henvendelse til det lokale AMU-center.
 Der kan gives tilbud om arbejdsmarkedsuddannelser, fx plankursus, til  

 personer med kontanthjælp, som har behov for at supplere, vedligeholde og  

 udbygge deres kvalifikationer, så de er i overensstemmelse med den  

 teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov, fx personer som umiddelbart  

 kan placeres på arbejdsmarkedet, men hvor en ansættelse forudsætter jobnære  

 kvalifikationer.
 Til personer med kontanthjælp, som ikke har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, eller som har været ledige gennem længere tid, kan der gives  

 tilbud om fx et 18 måneders uddannelsesforløb, P47, LAMU eller TAMU eller  

 andre kurser, som det lokale AMU-center måtte tilrettelægge.
5.2.6.3. Uddannelses- og jobkvalificerende forløb 189. Uddannelses- og jobkvalificerende forløb af op  

 til 18 måneders varighed tilrettelagt i medfør af § 1, stk. 2 og 4, i lov om  

 erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996. Forløbene er  

 tilrettelagt inden for rammerne af Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 149 af 19. marts 1996.
De uddannelses- og jobkvalificerende forløb udbydes af erhvervsskolerne.  

 Forløbene er tilrettelagt med det formål at forbedre deltagernes  

 beskæftigelsesmuligheder og kvalificere og om muligt motivere deltagerne til  

 at fortsætte i anden uddannelse.
Vælger deltageren at fortsætte i anden  

 uddannelse, er der mulighed for at få merit for dele af det gennemgåede  

 forløb, så den pågældende ikke skal starte forfra.
De uddannelses- og jobkvalificerende forløb er meget praksisorienterede og  

 er af skolerne sammensat af mange forskellige dele, herunder elementer fra  

 erhvervsuddannelserne, personlighedsudviklende elementer m.m.
For at komme så  

 tæt på konkrete arbejdsfunktioner som muligt vil der i et forløb ofte indgå  

 undervisning i en virksomhed.
5.2.6.4. Produktionsskoler 190. Undervisning på produktionsskoler i henhold til  

 lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 507  

 af 17. juni 1997.
Til personer - fortrinsvis personer under 25 år - som primært er  

 interesseret i at arbejde fremfor at gå i gang med en uddannelse, kan  

 kommunen vælge at give tilbud om ophold på en produktionsskole.
Ophold på en  

 produktionsskole giver mulighed for at forene praktisk arbejde med  

 undervisning.
Værkstedsarbejdet på produktionsskolen giver deltagerne  

 muligheder for at få nogle praktiske erfaringer og reelle kvalifikationer,  

 ligesom der ofte er lagt praktik på lokale virksomheder.
5.2.6.5. Daghøjskoler 191. Undervisning på daghøjskoler i henhold til lov om  

 daghøjskoler og produktionsskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 507 af 17.  

 juni 1997.
Til personer, som har behov for at få styrket deres personlige udvikling,  

 samt forbedret deres muligheder på arbejdsmarkedet og i forhold til  

 uddannelsessystemet, kan kommunen give tilbud om deltagelse i  

 daghøjskoleforløb.
Daghøjskoleforløb giver ud over personlighedsudvikling  

 mulighed for at udvikle deltagerens almene uddannelsesniveau, kreative evner  

 samt deltage i praktikophold på virksomheder.
Endvidere vil der i forløbet  

 kunne ydes vejledning med henblik på at afklare den pågældendes  

 beskæftigelses- eller uddannelsesmæssige situation.
 Daghøjskolerne skal tilbyde elever, der har behov herfor, undervisning i  

 grundlæggende færdigheder som læsning, skrivning, stavning, regning og edb.  

 Endvidere kan indtil 1/3 af tiden anvendes til undervisning etableret efter  

 anden lovgivning, fx almen voksenuddannelse, AMU-kurser, kurser på  

 erhvervsskoler og danskundervisning for indvandrere.
5.2.6.6. Kurser efter lov om ungdomsvejledning 192. Vejlednings- og introduktionskurser, kontakt- og  

 informationsordninger for unge m.v. i henhold til § 1, stk. 2, i lov nr. 447  

 af 14. juni 1995 om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse.
Efter § 1, stk. 2, i lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse kan der med henblik på at bekæmpe arbejdsløsheden gives  

 tilbud om deltagelse i vejlednings- og introduktionskurser og kontakt- og  

 informationsordninger for unge.
Det er forudsat, at undervisningen har et  

 beskæftigelsesfremmende sigte, således at undervisningen sigter på at  

 introducere de ledige til uddannelsessystemet og/eller arbejdsmarkedet.
Vejlednings- og introduktionskurser kan være rettet mod grupper af ledige,  

 som har et fælles udgangspunkt.
Kurserne kan indeholde almene,  

 erhvervsforberedende og uddannelsesintroducerende elementer.
Kommuner og  

 amtskommuner kan endvidere iværksætte eller yde tilskud til kontakt- og  

 informationsordninger m.v. for unge, som fx kan etableres som et rådgivnings-  

 og informationskontor eller som et mødested i tilknytning til andre  

 uddannelsesmæssige foranstaltninger.
5.2.6.7. Kurser efter folkeoplysningsloven 193. Kurser i henhold til lov om støtte til  

 folkeoplysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996, for så vidt  

 undervisningen er omfattet af § 1, stk. 2, i lov nr. 447 af 14. juni 1995 om  

 ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
For at forbedre en persons muligheder for at komme i beskæftigelse eller  

 uddannelse kan kommunen give tilbud om deltagelse i kurser, som er oprettet  

 med støtte fra folkeoplysningsloven.
Det er dog en forudsætning, at kurserne  

 er tilrettelagt specielt for ledige og har et beskæftigelsesfremmende sigte.
 5.2.6.8. Kurser på folkehøjskoler m.fl.
 194. Kurser på folkehøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler i henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af 20.  

 juni 1996, for så vidt undervisningen er omfattet af § 1, stk. 2, i lov nr.  

 447 af 14. juni 1995 om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse.
Der kan gives tilbud om deltagelse i kurser, som er etableret i  

 tilknytning til folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Også  

 her er det en forudsætning, at kurserne er tilrettelagt specielt for ledige  

 og har et beskæftigelsesfremmende sigte.
5.2.6.9. Almen voksenuddannelse 195. Undervisning i henhold til lov om almen  

 voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 20. juni 1996.
 Almen voksenundervisning (AVU) tilbydes på amtskommunale  

 voksenuddannelsescentre (VUC). Almen voksenuddannelse tilbydes som enkeltfag.  

 Undervisningen kan føre frem til prøver svarende til folkeskolens  

 afgangsprøver.
Det er en betingelse, at kommunen skønner, at der et særligt behov for  

 undervisningen som led i aktiveringsforløbet.
Tilbud om deltagelse i almen  

 voksenundervisning bør derfor kun indgå som led i et aktiveringstilbud,  

 såfremt der skønnes at være et særligt behov for at støtte og fastholde  

 personen i et forløb, som kan forbedre den pågældendes almene  

 uddannelsesniveau og dermed medvirke til at forbedre beskæftigelses- og  

 uddannelsesmulighederne.
5.2.6.10. HF-enkeltfag 196. Undervisning i HF-enkeltfag i under 23 timer om  

 ugen i henhold til lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforbedrende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 64 af 23. januar 1997.
En person har mulighed for at deltage i HF-enkeltfagsundervisning i et  

 eller flere fag.
Eksamen i enkelte fag kan sammenstykkes til en hel  

 HF-eksamen.
Optagelse er afhængig af personens reelle personlige og faglige  

 kvalifikationer og vurderes konkret af rektor/forstander for det kursus/VUC,  

 hvor der søges optagelse.
HF-enkeltfag kan ligeledes indgå i  

 brobygningsforløb, jf. afsnit 5.2.6.6.
Det er en betingelse, at den samlede undervisningstid er på under 23 timer  

 pr. uge.
Det forudsættes derfor, at kommunen supplerer med andre tilbud, som  

 sikrer, at lovens krav til aktiveringens omfang og varighed opfyldes.
Det er ligeledes en betingelse, at kommunen skønner, at der et særligt  

 behov for undervisningen som led i aktiveringsforløbet.
Tilbud om deltagelse  

 i HF-enkeltfagsundervisning bør derfor kun indgå som led i et  

 aktiveringstilbud, såfremt der skønnes at være et særligt behov for at støtte  

 og fastholde personen i et forløb, som kan forbedre den pågældendes almene  

 uddannelsesniveau og dermed medvirke til at forbedre beskæftigelses- og  

 uddannelsesmulighederne.
5.2.6.11. Åben uddannelse 197. Korte kurser og særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb oprettet ifølge § 2, stk. 1, pkt. 4 og 5, i lov nr. 508 af  

 30. juni 1993 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Til personer, som er uddannelsesorienterede, kan der med henblik på at  

 fremme den lediges uddannelses- eller beskæftigelsesmuligheder gives tilbud  

 efter lov om åben uddannelse, for så vidt angår korte kurser og særligt  

 tilrettelagte uddannelsesforløb.
 Da kurserne er tilrettelagt med udgangspunkt i de enkelte  

 uddannelsesinstitutioners uddannelsestilbud, vil kurserne bl.a. kunne bruges  

 til en afklaring af den lediges uddannelsesønsker, idet de herved kan få et  

 indblik i uddannelsens indhold.
5.2.6.12. Erhvervsgrunduddannelse (EGU) og Den Fri Ungdomsuddannelse (FUU) EGU og FUU 198. Ved lov om erhvervsgrunduddannelse (EGU) m.v. er  

 der mulighed for at tilbyde mindre bogligt indstillede unge, som ikke er gået  

 i gang med en ungdomsuddannelse, en individuelt tilrettelagt uddannelse.  

 Uddannelsen er tilrettelagt som et 2-årigt forløb eller for personer med  

 erhvervserfaring som et 18 måneders forløb.
Uddannelsen består af elementer  

 af virksomhedspraktik og skoleundervisning.
 Ved lov om den fri ungdomsuddannelse (FUU) er der givet unge mulighed for  

 at gennemføre et individuelt tilrettelagt uddannelsesforløb af normalt 2 års  

 varighed sammensat af mindst 3 forskellige uddannelsesdele.
 I begge former for uddannelse kan indgå elementer og dele, der også kan  

 være indeholdt i aktiveringstilbudene efter aktivloven.
 Imidlertid kan hverken en erhvervsgrunduddannelse eller en fri  

 ungdomsuddannelse indgå som tilbud efter eller finansieres efter aktivloven.
5.2.6.13. Indberetningspligt under deltagelse i tilbud om  

 uddannelsesaktiviteter Hvilke aktiviteter? 199. Efter § 13 i retssikkerhedsloven kan  

 socialministeren fastsætte regler om, at uddannelsesstederne har pligt til at  

 underrette og give oplysninger til kommunen om de personer, der deltager i  

 aktivering i en uddannelsesaktivitet efter § 16, stk. 2, nr. 4 og 7, dvs. i  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter eller i voksen- eller  

 efteruddannelse.
 De nærmere regler er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 896  

 af 1. december 1997 om indberetningspligt ved særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter samt voksen- eller efteruddannelse i forbindelse med  

 aktivering efter lov om aktiv socialpolitik, jf. bilag 12.
Bekendtgørelsen om underretningspligt I bekendtgørelsen præciseres personens pligt til at deltage aktivt i  

 uddannelsesforløbet og de dertil knyttede aktiviteter m.m.
Der er endvidere i  

 bekendtgørelsen fastsat regler om:
 - Uddannelsesstedets pligt til at indberette til kommunen om afvigelser i  

 uddannelsens begyndelses- eller sluttidspunkt.
 - Uddannelsesstedets løbende kontrol af, at personen deltager aktivt i  

 uddannelsesforløbet og de dertil knyttede aktiviteter m.m.
 - Uddannelsesstedets pligt til at indberette til kommunen, såfremt  

 personen ikke aktivt deltager i uddannelsesforløbet og de dertil knyttede  

 aktiviteter.
 - Personens pligt til selv at give underretning til kommunen ved  

 deltagelse i videregående uddannelser eller arbejdsmarkedsuddannelser og i  

 tilfælde af længerevarende sygdom eller barsel.
 - Kommunens adgang til at indhente nærmere oplysninger hos  

 uddannelsesstederne, såfremt kommunen har en formodning om, at en person ikke  

 længere aktivt følger uddannelsesaktiviteten.
 Uddannelsesstedernes indberetning sker på særligt skema.
Arbejdsmarkedsuddannelsesinstitutionerne er ikke omfattet af den  

 almindelige indberetningspligt efter § 2, stk. 2, i bekendtgørelsen.
Dette  

 skyldes, at der ved arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. kap. 7 og 12 i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 623 af 28. juni 1996 om adgang og  

 deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, er fastsat regler  

 om, at uddannelsesstedet udfærdiger en attest om, i hvilket omfang deltageren  

 har fulgt uddannelsen.
Attesten forevises inden udbetaling af ydelsen, og der  

 udbetales alene ydelse for den tid, deltageren har deltaget i undervisningen.
 Det følger dog af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 896 af 1. december  

 1997, at personer, der deltager i en arbejdsmarkedsuddannelse, selv er  

 forpligtet til at underrette kommunen om manglende aktivitet m.v., jf. § 3,  

 stk. 3. Herudover har kommunen adgang til at indhente nærmere oplysninger fra  

 uddannelsesstedet, jf. § 5.
 Pligten til at indberette til kommunerne gælder kun ved de særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter og ved voksen- eller efteruddannelse,  

 jf. § 16, stk. 2, nr. 4 og 7. Uddannelsesaktiviteter efter § 16, stk. 2, nr.  

 5 og 6, er således ikke omfattet af bestemmelserne i bekendtgørelsen.
5.2.7. Særligt tilrettelagte aktiverende forløb Indholdet af tilbudet 200. Et særligt tilrettelagt aktiverende forløb efter  

 § 16, stk. 2, nr. 5, er karakteriseret ved at være et aktiveringstilbud,  

 hvori der indgår en kombination af flere forskellige elementer, således at  

 forløbet ikke kan indpasses som et tilbud i form af enten jobtræning,  

 individuel jobtræning eller særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
De særligt tilrettelagte aktiverende forløb kan indeholde kombinerede  

 vejlednings- og praktikforløb og erhvervsmodnende kurser, ligesom der på  

 anden måde kan udformes forløb, hvor beskæftigelses- og uddannelseselementer  

 er tæt forbundet såvel tidsmæssigt som indholdsmæssigt.
Aktiviteten kan også  

 sammensættes af korte forløb hos forskellige private og offentlige  

 arbejdsgivere, evt. suppleret med vejledningsperioder.
Personkredsen Forløbene kan fx anvendes som tilbud til ressourcesvage personer, der over  

 en årrække kun har haft en meget beskeden tilknytning til arbejdsmarkedet,  

 eller til personer, der på trods af manglende uddannelse ikke er motiveret  

 for at deltage i et aktiveringstilbud, der udelukkende indeholder  

 uddannelsesaktiviteter.
 Ved aktiviteter, hvis indhold grænser op til overenskomstdækkede  

 arbejdsområder, anbefales det, at kommunen afklarer med de involverede  

 faglige organisationer, hvad det er for arbejdsopgaver, der kan udføres.
5.2.8. Frivillige og ulønnede aktiviteter Aktiviteter af samfundsmæssig betydning 201. En person kan efter § 16, stk. 2, nr. 6, deltage  

 i aktivering i form af frivillige og ulønnede aktiviteter, som kommunen anser  

 for at have samfundsmæssig betydning.
En deltagelse i sådanne aktiviteter er  

 frivillig i den forstand, at deltagelsen forudsætter et ønske herom fra  

 personen selv.
Kommunen afgør i hvert enkelt tilfælde, hvilke aktiviteter der kan  

 godkendes.
Det forudsættes, at aktiviteten sker inden for rammerne af et  

 veldefineret projekt, organisation eller forening, og at der er tale om  

 samfundsrelevante aktiviteter i bred forstand, fx sociale, kulturelle,  

 idrætsmæssige, miljømæssige, kommunikationsmæssige eller tilsvarende områder.  

 Hobbyprægede eller studiekredsmæssige aktiviteter kan ikke godkendes.
Uddannelses-mæssige aktiviteter 202. Efter § 16, stk. 2, nr. 6, har en person også  

 mulighed for - ligeledes efter eget ønske - at deltage i uddannelsesmæssige  

 aktiviteter.
Det er en forudsætning for deltagelsen, at  

 uddannelsesaktiviteten ligger inden for de almindelige muligheder, der er for  

 at deltage i uddannelse samtidig med udbetaling af kontanthjælp, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 8. januar 1998 om  

 uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik i  

 særlige tilfælde (bilag 2). Ved godkendelse af aktiviteten skal kommunen være  

 opmærksom på, om denne har et beskæftigelses- eller uddannelsesmæssigt  

 perspektiv for personen, samt om det kan dokumenteres, at den pågældende  

 følger undervisningen.
Omfanget af aktiviteten 203. For personer under 30 år, der modtager hjælp på  

 grund af ledighed og som deltager i aktiviteter efter § 16, stk. 2, nr. 6, er  

 det på samme måde som ved andre former for aktiveringstilbud en betingelse,  

 at aktiviteten sammen med eventuelt ustøttet deltidsarbejde er på mindst 30  

 timer om ugen.
Har aktiviteten ikke dette omfang eller en varighed på  

 henholdsvis 6 eller 18 måneder, skal kommunen ved supplerende tilbud sikre,  

 at kravene til aktiveringens omfang og varighed bliver opfyldt.
5.2.9. Voksen- eller efteruddannelse 204. Efter § 16, stk. 2, nr. 7, kan en person, der er  

 fyldt 25 år, efter eget ønske deltage i aktivering i form af voksen- eller  

 efteruddannelse, der er optaget på positivlisten for uddannelsesorlov, jf. §  

 19.
Positivlisten De nærmere regler om positivlisten, dvs. afgrænsningen af de uddannelser,  

 som en person har mulighed for at deltage i som voksen- eller  

 efteruddannelsesforløb, er fastsat i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 981 af 21. november 1996 om uddannelser, hvortil der kan opnås  

 uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse, jf. bilag 13. Til denne  

 bekendtgørelse knytter sig Arbejdsministeriets vejledning nr. 197 af 10.  

 december 1996, hvor der i et bilag er givet en oversigt (i hovedtræk) over de  

 uddannelser, der kan give uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse, jf.  

 bilag 14.
Betingelser for deltagelse Det er efter § 19, stk. 1, en betingelse for at kunne deltage i voksen-  

 eller efteruddannelse, at personen i en sammenhængende periode på 6 måneder  

 har modtaget hjælp efter § 11, dvs. hjælp i form af kontanthjælp og  

 aktivering.
 Deltagelsen er endvidere betinget af, at voksen- eller efteruddannelsen  

 indgår i en skriftlig plan for aktiveringsforløbet udarbejdet efter § 9, stk.  

 1, og at der ikke fra kommunens side skønnes at være rimelig udsigt til, at  

 personen i løbet af den planlagte uddannelsesperiode får stabilt og ustøttet  

 arbejde.
Kommunen kan efter § 19, stk. 2, yde hjælp til betaling af  

 deltagerudgiften, hvis udgiften ikke er urimelig i forhold til betydningen  

 for personens senere arbejdsmuligheder.
Heri ligger, at kommunen har mulighed  

 for at afslå en persons ønske om et voksen- eller efteruddannelsesforløb,  

 hvis deltagerudgiften har en sådan størrelse, at denne set i relation til  

 forløbets betydning for deltageren ikke er rimelig at pålægge kommunen som  

 led i aktivering.
Indberetningspligt Med hensyn til reglerne om uddannelsesstedets indberetningspligt over for  

 kommunen henvises til afsnit 5.2.6.13.
5.2.10. Jobrotation 205. Kommunen kan efter § 16, stk. 2, nr. 8, som led i  

 aktiveringsindsatsen anvende ordninger om jobrotation, hvor ledige erstatter  

 beskæftigede, jf. § 20 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Afløser for en beskæftiget Ved jobrotation forstås en aftale mellem en eller flere beskæftigede og en  

 arbejdsgiver om den beskæftigedes midlertidige fravær fra arbejdspladsen,  

 hvor den beskæftigede under fraværet erstattes af en afløser, der umiddelbart  

 forud for ansættelsen er registreret som ledig.
En ledig person med kontanthjælp kan herefter ansættes i jobtræning med  

 løntilskud som afløser for en beskæftiget, der er på orlov med støtte efter  

 lov om støtte til voksenuddannelse (VUS), eller som har orlov efter lov om  

 orlov eller lov om værnepligtsorlov.
Den pågældende kan forud for ansættelsen  

 kvalificeres til rotationsstillingen ved at deltage i uddannelse og evt.  

 praktikforløb, for så vidt aktiviteten falder ind under de  

 uddannelsesmuligheder, som findes i aktivloven.
Der er således mulighed for  

 at kombinere uddannelsesaktiviteter med jobtræning hos offentlige eller  

 private arbejdsgivere.
 De nærmere regler om jobrotation er fastsat i kap. 9 i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.  

 Der henvises til bilag 8.
5.2.11. Andre former for beskæftigelsesfremmende foranstaltninger 206. Aktivering kan bestå af aktiveringstilbud efter §  

 16, stk. 2, nr. 1-8, eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
 Kontanthjælpsmodtagere kan således udover de i § 16, stk. 2, nævnte  

 aktiveringstilbud opfylde rådighedsforpligtelsen efter § 13 ved at deltage i  

 (andre) tilbud, som kan forbedre pågældendes muligheder for at få arbejde.
 Beskæftigelsesfremmende foranstaltninger efter den øvrige lovgivning kan  

 fx være amtskommunernes tilbud om undervisning i dansk efter reglerne i lov  

 om undervisning af voksne indvandrere, beskæftigelsestilbud, der tilbydes  

 beboere i boformer efter § 94 i serviceloven eller aktivitets- og  

 samværstilbud efter § 88 i serviceloven.
Danskundervisning 207. Flygtninge og indvandrere kan efter en konkret  

 vurdering opfylde rådighedsforpligtelsen ved at deltage i danskundervisning,  

 når undervisningen skønnes at være en hensigtsmæssig beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, jf. § 16, stk. 1.
 Danskundervisning som en beskæftigelsesfremmende foranstaltning kan  

 kombineres med tilbud om aktivering efter § 16, stk. 2, som fx individuel  

 jobtræning.
Da danskundervisning efter lov om undervisning af voksne indvandrere m.fl.  

 ikke er omfattet af § 16, stk. 2, kan en sådan undervisning ikke medregnes i  

 kravet om, at aktivering incl. ustøttet deltidsarbejde mindst skal være på 30  

 timer ugentlig.
Det betyder også, at sådan danskundervisning ikke kan  

 medregnes i de 30 timers aktivering, der udløser tilskud efter § 107, stk. 5.
 Om flygtninge, der deltager i Flygtningehjælpens integrationsprogram, kan  

 henvises til afsnit 5.1.1.
Beskæftigelse i boformer efter § 94 208. Kontanthjælpsmodtagere, der er brugere af  

 boformer efter § 94 i serviceloven, har ret til tilbud om aktivering efter  

 samme regler som øvrige kontanthjælpsmodtagere.
Deltagelse i et af boformen  

 særligt tilrettelagt beskæftigelsesforløb, fx værkstedsarbejde, beskæftigelse  

 i boformens interne drift, undervisning eller tilbud af livskvalitets  

 forbedrende karakter, kan efter aftale med kommunen godkendes som tilbud, der  

 træder i stedet for tilbud om aktivering efter § 16, stk. 2.
 De personer, der modtager kontanthjælp og ikke er omfattet af  

 aktiveringsbestemmelserne i § 16, stk. 2, modtager under beskæftigelse i et  

 af boformen tilrettelagt forløb en arbejdsdusør, der fradrages i  

 kontanthjælpen i lighed med andre indtægter jf. afsnit 4.2.4.
Aktivering i et aktivitets- og samværstilbud 209. Formålet med aktivering af kontanthjælpsmodtagere  

 med massive og omfattende problemer ud over ledighed er først og fremmest at  

 forbedre pågældendes livskvalitet.
Aktiveringen skal derfor medvirke til at  

 forebygge udviklingen af yderligere sociale problemer og i sidste ende at  

 forebygge social udstødelse.
 Såfremt kontanthjælpsmodtagerens behov bedst tilgodeses ved et aktivitets-  

 og samværstilbud efter § 88 i serviceloven, kan kommunen efter aftale med  

 amtet iværksætte aktivering i et sådant tilbud som en anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter § 16, stk. 1.
5.3. Aktiveringstilbudets omfang og varighed 5.3.1. Tilrettelæggelse af forløbet 5.3.1.1. Samarbejde med den aktiverede Medindflydelse 210. Efter § 4 i retssikkerhedsloven skal borgeren  

 have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.
Dette gælder også  

 ved aktivering efter aktivloven.
Borgeren skal således have medindflydelse på  

 tilrettelæggelsen af aktiveringsforløbet og dermed selv være medansvarlig for  

 at forbedre sine beskæftigelsesmuligheder.
Såfremt det er nødvendigt, skal  

 borgeren støttes i at medvirke aktivt i sagen og i løsningen af sine sociale  

 problemer.
Borgerens medvirken og forståelse for tilbudet medvirker til, at  

 målet for indsatsen fremmes.
 Der henvises til Vejledning om lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, afsnit 3.2.
§ 9.  Kommunen kan ved aktivering lave en skriftlig  

 plan, når den skønner, at det vil fremme en sammenhængende indsats.
Planen  

 skal ud fra personens egne ønsker og forudsætninger beskrive mål for arbejde  

 eller uddannelse og fastlægge de aktiviteter, der kan føre frem til målet.
Er  

 arbejde eller uddannelse ikke for tiden et realistisk mål, kan planen gå ud  

 på at stabilisere og forbedre personens almindelige livssituation.
Stk. 2 5.3.1.2. Udarbejdelse af skriftlig plan -Frivillige- planer 211. Efter § 9, stk. 1, afgør en kommune selv, i  

 hvilke tilfælde der er behov for at lave en skriftlig plan til støtte for  

 ansøgeren og sagsbehandlingen.
Kommunen kan således lave en skriftlig plan,  

 når den skønner, at dette er hensigtsmæssigt for at fremme en sammenhængende  

 indsats.
I denne vurdering kan også indgå, at en skriftlig plan medvirker til  

 at give ansøgeren indflydelse på og medansvar for indsatsen i  

 overensstemmelse med de grundlæggende principper i retssikkerhedsloven.
En skriftlig plan skal ud fra personens egne ønsker og forudsætninger  

 beskrive mål for arbejde eller uddannelse og fastlægge de aktiviteter, der  

 kan føre frem til målet.
Hvis arbejde eller uddannelse ikke for tiden er et  

 realistisk mål, kan målet i planen være at stabilisere og forbedre  

 modtagerens almindelige livssituation, fx for personer med sindslidelser,  

 andre psykiske problemer eller personer med misbrugsproblemer.
I planen  

 beskrives, hvilke aktiviteter der konkret kan medvirke til at forbedre  

 livssituationen.
Samtidig kan det være hensigtsmæssigt, at planen beskriver  

 mere langsigtede mål for at forbedre erhvervsmulighederne.
Kommunen skal være  

 opmærksom på de tilbud, der findes i serviceloven, herunder behovet for at  

 lave en samlet koordineret plan for indsatsen.
 For at planen skal kunne opfylde sit formål, bør den udarbejdes i  

 samarbejde med personen, og der bør lægges vægt på, at planen er  

 realistisk/afpasset såvel i forhold til den enkeltes forudsætninger som i  

 forhold til mulighederne for at deltage i og gennemføre de aktiviteter, som  

 planen beskriver.
 I forbindelse med udarbejdelse af en skriftlig plan bør det vurderes, om  

 personen evt. opfylder betingelserne for at modtage hjælp til revalidering,  

 og om en plan umiddelbart eller på lidt længere sigt bør udmøntes i en  

 erhvervsplan.
På et enkelt område har kommunen en direkte pligt til at lave en skriftlig  

 plan.
Dette gælder efter § 19, stk. 1, når kommunen ønsker at anvende tilbud  

 om voksen- og efteruddannelsesforløb, jf. afsnit 5.2.9.
§ 16 Stk. 4.  Når en kommune tilbyder aktivering, skal den så  

 vidt muligt give flere tilbud at vælge i mellem.
5.3.1.3. Flere tilbud at vælge i mellem Flere tilbud 212. Efter § 16, stk. 4, skal kommunen så vidt muligt  

 giver flere tilbud at vælge i mellem, når den afgiver tilbud om aktivering.  

 Erfaringerne fra kommuner med gode resultater med aktivering viser i øvrigt,  

 at det har stor betydning, at kommunen har et varieret udbud af forskellige  

 aktiveringstilbud at vælge i mellem.
 § 20.  Personer under 30 år skal have tilbud om  

 aktivering senest efter en sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp.
Stk. 2.  Når den pågældende modtager hjælp på grund af  

 ledighed, skal tilbudet være på Stk. 3.  Tilbud efter stk. 2 skal have et sådant omfang,  

 at aktiveringen sammen med eventuelt ustøttet deltidsarbejde er på mindst 30  

 timer om ugen.
Stk. 4.  Tilbud til personer under 30 år, der modtager  

 hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal have en varighed på 18  

 måneder.
Kommunen fastsætter det ugentlige timetal i tilbudet.
§ 21.  Personer, der er fyldt 30 år, skal have tilbud  

 om aktivering senest efter en sammenhængende periode med 12 måneders  

 kontanthjælp.
Kommunen fastsætter det ugentlige timetal og varigheden af  

 tilbudet.
 § 22.  Personer, der som hjemmearbejdende er omfattet  

 af § 13, stk. 5, er efter ansøgning berettiget til tilbud om aktivering efter  

 reglerne i §§ 20 og 21.
5.3.2. Tidspunktet for tilbudet (visitationsperioden) 5.3.2.1. Personer under 30 år Tilbud senest efter 13 uger 213. Personer under 30 år skal efter reglen i § 20,  

 stk. 1, have tilbud om aktivering senest efter en sammenhængende periode med  

 13 ugers kontanthjælp - uanset om der er tale om personer med ledighed som  

 problem eller personer med andre problemer end ledighed.
Det er en  

 forudsætning, at de er omfattet af den personkreds, der skal have tilbud om  

 aktivering, jf. afsnit 5.1.1.
Tilbudet skal senest påbegyndes efter 13 sammenhængende uger med  

 kontanthjælp.
Kommunen kan dog altid beslutte at give tilbud på et tidligere  

 tidspunkt.
 Efter § 19, stk. 1, kan der til personer på 25 år og derover først gives  

 tilbud om deltagelse i voksen- og efteruddannelse, når personen i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder har modtaget hjælp efter § 11, jf. afsnit  

 5.2.9.
 Efter § 22 skal kommunen give hjemmearbejdende ægtefæller, der ansøger om  

 at få et tilbud om aktivering, et aktiveringstilbud inden for fristen i § 20.  

 Kommunen kan dog give et tilbud om aktivering på et tidligere tidspunkt.
5.3.2.2. Personer over 30 år Tilbud senest efter 12 måneder 214. Personer over 30 år skal efter reglerne i § 21  

 have tilbud om aktivering senest efter en sammenhængende periode med 12  

 måneders kontanthjælp - uanset om der er tale om personer med ledighed som  

 problem eller personer med andre problemer end ledighed.
Det er en  

 forudsætning, at de er omfattet af den personkreds, der skal have tilbud om  

 aktivering, jf. afsnit 5.1.1.
Tilbudet skal påbegyndes senest efter en sammenhængende periode på 12  

 måneder med kontanthjælp.
Kommunen kan dog altid beslutte at give tilbud på  

 et tidligere tidspunkt.
 Efter § 19, stk. 1, kan der gives tilbud om deltagelse i voksen- og  

 efteruddannelse, når personen i en sammenhængende periode på 6 måneder har  

 modtaget hjælp efter § 11, jf. afsnit 5.2.9.
 Efter § 22 skal kommunen give hjemmearbejdende ægtefæller, der ansøger om  

 at få et tilbud om aktivering, et aktiveringstilbud inden for fristen i § 21.  

 Kommunen kan dog give et tilbud om aktivering på et tidligere tidspunkt.
5.3.3. Tilbudets omfang (antal aktiveringstimer pr. uge) 5.3.3.1. Personer under 30 år 215. Aktiveringstilbudets omfang - dvs. antallet af  

 aktiveringstimer pr. uge - er afhængig af, om årsagen til udbetaling af hjælp  

 alene er ledighed, eller om modtageren af hjælpen har sociale problemer  

 udover den manglende beskæftigelse.
Dette gælder også for hjemmearbejdende  

 ægtefæller, som får tilbud om aktivering efter § 22.
Ledighed som problem 216. Efter § 20, stk. 3, skal aktiveringstilbudet for  

 personer under 30 år med ledighed som problem sammen med evt. ustøttet  

 deltidsarbejde være på mindst 30 timer om ugen.
Til en person med fx 10  

 timers ugentlig ustøttet arbejde vil kommunen således skulle give et  

 aktiveringstilbud med mindst 20 timer om ugen.
Ved fastsættelse af de 30  

 timer om ugen kan der ikke medregnes forberedelsestid i tilbud om  

 uddannelsesaktiviteter.
Kommunen kan beslutte, at tilbudet skal række videre end det pligtmæssige  

 tilbud, det vil sige flere timer om ugen.
I den forbindelse henstilles det,  

 at kommunen i videst muligt omfang giver aktiveringstilbud på 37 timer om  

 ugen.
 Når der er tale om tilbud uden for det pligtmæssige tilbud, fastsættes  

 omfanget af aktiveringen af kommunen.
Problemer udover ledighed 217. Efter § 20, stk. 4, fastsætter kommunen for  

 personer under 30 år med problemer udover ledigheden det ugentlige timetal i  

 tilbudet ud fra en vurdering af den aktiveredes behov og forudsætninger.
For  

 denne persongruppe er det ikke hensigtsmæssigt at have et lovbestemt krav om  

 et mindstetimetal pr. uge.
5.3.3.2. Personer over 30 år Personer over 30 år 218. Efter § 21 er det kommunen, der fastsætter det  

 ugentlige timetal for personer over 30 år - uanset om de har ledighed som  

 problem eller har andre problemer end ledighed.
Dette gælder også for  

 hjemmearbejdende ægtefæller, som får tilbud om aktivering efter § 22.
Gruppen af kontanthjælpsmodtagere over 30 år udgør ikke en ensartet  

 gruppe.
Det er derfor vigtigt, at tilbudene med hensyn til timer pr. uge  

 varierer afhængig af den enkelte persons individuelle behov og  

 forudsætninger.
Personer, der alene har ledighed som problem, vil fx  

 umiddelbart kunne indgå i og have gavn af tilbud om aktivering, fx  

 jobtræning, i op til 37 timer om ugen.
Andre, som har problemer ud over  

 ledighed, og som ikke kan forventes at kunne arbejde på fuld tid, kan - i  

 første omgang - have gavn af et mindre krævende tilbud om aktivering.
Det kan  

 fx være et tilbud om individuel jobtræning med aktivering nogle timer om ugen  

 i en lokal forening eller lignende.
5.3.4. Tilbudets varighed 5.3.4.1. Personer under 30 år Ledighed som problem 219. Det følger af § 20, stk. 2, nr. 1, at varigheden  

 af et aktiveringstilbud for personer under 30 år med ledighed som problem er  

 18 måneder for personer, der ikke har en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse.
Optagelse i en arbejdsløshedskasse sker  

 på baggrund af en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed,  

 der kan henføres til en arbejdsløshedskasses faglige område, eller en  

 erhvervsgrunduddannelse i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
Opmærksomheden henledes på, at der i tilbud om jobtræning og individuel  

 jobtræning på mere end 6 måneder hos private arbejdsgivere, er en pligt for  

 arbejdsgiveren til at tilbyde den ansatte enten uddannelse eller ordinær  

 ansættelse, jf. § 51 a og § 70 i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om  

 en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Der henvises til bilag 8.
 Der gælder i øvrigt samme regler om varigheden af aktiveringstilbud for  

 hjemmearbejdende ægtefæller, som får tilbud om aktivering efter § 22.
Problemer udover ledighed 220. Efter lovens § 20, stk. 2, nr. 2, skal personer  

 under 30 år alene med ledighed som problem, der har gennemført en uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, have et  

 aktiveringstilbud, der har en varighed på 6 måneder.
 Efter lovens § 20, stk. 4, skal personer under 30 år med problemer ud over  

 ledighed have et aktiveringstilbud, der har en varighed på 18 måneder.
 Kommunen kan beslutte, at personer under 30 år skal have tilbud, der  

 rækker videre end det pligtmæssige tilbud, det vil sige i en længere periode.  

 Når der er tale om tilbud uden for det pligtmæssige tilbud, fastsættes  

 aktiveringsomfanget af kommunen.
For personer under 30 år kan sygdom under aktiveringsforløbet bevirke, at  

 6- eller 18-måneders-perioden forlænges med det antal sygedage, personen har  

 haft.
En forlængelse af aktiveringsperioden kan også komme på tale i  

 forbindelse med ferielukning.
Ved korterevarende ferielukning i fx 3 uger kan  

 der gives et andet tilbud i ferieperioden.
Udbetales der i stedet  

 kontanthjælp i ferieperioden, skal der ske en forlængelse af  

 aktiveringsperioden svarende til ferielukningen.
Drejer det sig om en  

 længerevarende ferielukning fx i en skoleferie på 7 uger, skal der i  

 ferieperioden gives et andet tilbud.
 Der gælder i øvrigt samme regler om varigheden af aktiveringstilbud for  

 hjemmearbejdende ægtefæller, som får tilbud om aktivering efter § 22.
5.3.4.2. Personer over 30 år Personer over 30 år 221. Efter § 21 er det kommunen, der fastsætter  

 tilbudets varighed for personer over 30 år - uanset om de har ledighed som  

 problem eller har andre problemer end ledighed.
Det gælder også  

 hjemmearbejdende ægtefæller, som får tilbud om aktivering efter § 22.
Gruppen af kontanthjælpsmodtagere over 30 år udgør ikke en ensartet  

 gruppe.
Det er derfor vigtigt, at varigheden af tilbudene kan variere under  

 hensyntagen til den enkelte persons individuelle behov og forudsætninger.
 § 23.  I tilbud om aktivering, bortset fra jobtræning,  

 der har en sammenhængende varighed på 12 måneder eller mere, skal der ud over  

 den fastlagte aktiveringsperiode indlægges en friperiode på 1 måned, således  

 at aktiveringen ikke overstiger 11 måneder inden for en 12-måneders-periode.  

 Kommunen skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med den  

 aktiverede.
 Stk. 2.  I friperioden er den aktiverede ikke omfattet  

 af pligten til at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2.
5.3.5. Aktiveringsfri periode Friperiode 222. Efter § 23 stk. 1, skal der ud over den fastlagte  

 aktiveringsperiode indlægges en friperiode på 1 måned i aktiveringstilbud,  

 som har en sammenhængende varighed på 12 måneder eller mere.
Den samlede  

 varighed af tilbudet må således ikke overstige 11 måneder inden for de  

 seneste 12 måneder.
 Retten til en friperiode omfatter dog ikke personer i jobtræning med  

 løntilskud, idet disse personer under aktiveringen er omfattet af ferieloven.  

 Retten til en friperiode omfatter alle andre aktiverede.
 Friperioden er ikke en del af aktiveringstilbudet, og den indlagte  

 friperiode skal således ikke tælles med ved opgørelsen af den fastlagte  

 aktiveringsperiode.
Kommunen skal tilstræbe, at placeringen af den aktiveringsfri periode i  

 aktiveringsforløbet sker efter aftale med den aktiverede.
Den aktiveringsfri  

 periode kan således fordeles ud over aktiveringsforløbet.
 Det har ikke betydning for retten til at holde den aktiveringsfri periode,  

 at aktiveringstilbudet har et omfang, der er mindre end fuld sædvanlig  

 arbejdstid.
Efter § 23, stk. 2, er den aktiverede ikke i friperioden omfattet af  

 pligten til at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2. Det  

 betyder, at den pågældende kan holde fri i den periode.
Pågældende kan  

 imidlertid ikke rejse til udlandet, medmindre kommunen har givet tilladelse,  

 jf. pkt. 16 om ophold i udlandet.
 Der kan i den aktiveringsfri periode udbetales hjælp efter § 25, hvis  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
5.3.6. Ret til nyt tilbud § 24.  Personer under 30 år, som har gennemført et  

 tilbud om aktivering efter § 20, skal senest have et nyt tilbud om  

 aktivering, når de pågældende har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende  

 periode på 3 måneder.
Personer under 30 år 223. Er et aktiveringstilbud gennemført, og er der  

 derefter i en periode ikke udbetalt kontanthjælp, vil en person under 30 år,  

 hvis den pågældende på ny bliver berettiget til kontanthjælp, være omfattet  

 af reglerne om aktivering efter § 20, stk. 1, dvs. have ret og pligt til at  

 få et ny aktiveringstilbud.
En kontanthjælpsfri periode bør normalt mindst  

 have et omfang på 1 måned.
 Efter bestemmelsen i § 24 har en person under 30 år ret til at få et nyt  

 aktiveringstilbud, når der på grund af ledighed er udbetalt kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder efter sidste aktiveringstilbud.
En person under 30 år kan i kraft af et aktiveringstilbud have haft en  

 indtjening, der bevirker, at pågældende ikke er berettiget til hjælp  

 umiddelbart efter afslutningen af tilbudet.
Perioder, hvor forsørgelsen er  

 dækket af en indtjening i et aktiveringstilbud, og hvor personen ikke  

 samtidig deltager i aktivering eller har ordinær beskæftigelse m.v.,  

 sidestilles med en periode med hjælp efter § 25 i relation til 3  

 måneders-reglen.
 Bestemmelsen i § 24 forhindrer ikke, at en person under 30 år får et nyt  

 aktiveringstilbud, før der er gået 3 måneder.
Begrænsningen efter § 17 i kommunens adgang til at give visse personer  

 under 25 år tilbud om jobtræning gælder alene i forhold til det første  

 aktiveringstilbud.
Har personen ret til et gentaget tilbud efter lovens § 24,  

 er der ikke tale om nogen begrænsning, jf. afsnit 5.2.4.
Personer over 30 år 224. Personer over 30 år har ret til et tilbud om  

 aktivering i en sammenhængende kontanthjælpsperiode.
Det vil sige, at hvis  

 udbetalingen af hjælpen i en periode afbrydes - normalt mindst 1 måned -  

 begynder en ny kontanthjælpsperiode, hvor kontanthjælpsmodtageren vil få ret  

 og pligt til at modtage et nyt aktiveringstilbud efter 12 måneder.  

 Kontanthjælpsperioden anses ikke for afbrudt, fordi kontanthjælpsmodtageren  

 får et aktiveringstilbud.
Inden der gives nyt aktiveringstilbud, skal kommunen via  

 visitation/opfølgning i sagen sikre, at tilbudet er relevant, og at personen  

 ikke har krav på andet tilbud, fx tilbud om revalidering.
Der henvises til  

 afsnit 3.2. og 3.3. om visitation og opfølgning.
5.3.7. Flytning 225. Når en person, der er aktiveret i et  

 aktiveringstilbud, flytter og får ny opholdskommune, overtager den nye  

 opholdskommune forpligtelsen efter aktivlovens aktiveringsbestemmelser.
 I forbindelse med en flytning vil det til brug for opgørelsen af  

 pligtperioden i et aktiveringstilbud kunne være nødvendigt, at den nye  

 opholdskommune kontakter fraflytningskommunen med henblik på oplysning om den  

 forudgående del af pligtperioden.
Der er ikke noget i vejen for, at de involverede kommuner aftaler, at den  

 aktiverede kan fortsætte et igangværende aktivitetsforløb, hvilket i en række  

 tilfælde kan være hensigtsmæssigt.
En sådan aftale kan også være begrundet i  

 hensynet til en arbejdsgiver, som af fraflytningskommunen har fået tilsagn om  

 løntilskud til en konkret person i en vis periode, dog forudsat at fortsat  

 ansættelse ikke forhindres på grund af afstanden mellem arbejdsstedet og den  

 nye bopæl.
For så vidt angår forholdet til private arbejdsgivere afgøres  

 spørgsmålet om, hvorvidt personen kan opsige sin stilling ved en flytning,  

 ikke af aktivlovens aktiveringsbestemmelser, men af de arbejdsretlige  

 bestemmelser, som gælder for det konkrete arbejdsforhold.
Det kan være en  

 fordel, at aftaler, en kommune indgår om løntilskud, angiver, hvilke  

 betingelser der knytter sig til aftalen, fx at den aktiverede i  

 støtteperioden vedblivende bor i kommunen.
5.4. Præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere § 101.  Kommunen betaler en præmie på 25.000 kr. til  

 offentlige arbejdsgivere, der ansætter en kontanthjælpsmodtager i en varig  

 stilling på overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid, jf. §  

 48 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 ordningen, herunder om administration og udbetaling af præmien, samt om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette kommunen om uberettiget opsigelse  

 eller bortvisning.
 Stk. 3.  Staten refunderer en kommunes udgifter efter  

 stk. 1.
 226. Præmieringsordningen går ud på, at kommunen  

 udbetaler en præmie på 25.000 kr. pr. ansættelse til offentlige  

 arbejdsgivere, der ansætter en kontanthjælpsmodtager i ordinær beskæftigelse.
 Ved offentlige arbejdsgivere forstås:
Betingelser for udbetaling af præmien 227. Det er en forudsætning for udbetalingen af  

 præmien, jf. § 48 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, at  

 arbejdsgiveren overfor kommunen kan dokumentere, Har kontanthjælpsmodtageren deltaget i uddannelsesaktiviteter i  

 forbindelse med det støttede arbejde, medregnes disse perioder i opgørelsen  

 af ansættelsesperioden på mindst 12 og højst 24 sammenhængende måneder.
 Hvis ansættelsen ophører inden udløbet af de 18 måneder, skal præmien  

 tilbagebetales, såfremt opsigelsen eller bortvisningen har været uberettiget.
 Administration, refusion m.v.
 228. Det er den ansattes opholdskommune, der skal  

 påse, om betingelserne for udbetalingen af præmien er opfyldt samt udbetale  

 præmien til arbejdsgiveren.
Kommunens udgifter til præmien refunderes 100 pct. af staten.
Kommunerne  

 skal anmelde præmien til refusion i forbindelse med den almindelige løbende  

 udbetaling af statsrefusion af udgifter efter aktivloven.
 De nærmere regler om ordningen, herunder om kommunernes administration og  

 udbetaling af præmien, samt om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 kommunen om uberettiget opsigelse eller bortvisning, er fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 897 af 1. december 1997 om en  

 præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere, der fastansætter  

 kontanthjælpsmodtagere fra støttet arbejde i ordinært arbejde.  

 Bekendtgørelsen er medtaget som bilag 15.
Revalidering 6.1. Generelt om revalidering 6.1.1. Personkreds for revalidering § 46.  Revalidering er erhvervsrettede aktiviteter og  

 økonomisk hjælp, der kan bidrage til, at en person med begrænsninger i  

 arbejdsevnen fastholdes eller kommer ind på arbejdsmarkedet, således at den  

 pågældendes mulighed for at forsørge sig selv og sin familie forbedres.
En  

 person, der er berettiget til sådan hjælp, kaldes en revalidend.
Aktiviteter,  

 som revalidenden gennemfører, før det erhvervsmæssige sigte er afklaret,  

 kaldes forrevalidering.
Det er aktiviteter med et erhvervsmodnende eller  

 afklarende sigte for revalidenden.
 Stk. 2.  Kommunen giver tilbud om revalidering, når  

 erhvervsrettede aktiviteter efter denne eller anden lovgivning ikke er  

 tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig selv.
 Stk. 3.  En revalidend har ret til revalidering uden  

 hensyn til ægtefællens indtægts- og formueforhold.
 229. § 46, stk. 1, indeholder en definition af, hvad  

 der forstås ved revalidering, herunder hvornår der er tale om  

 forrevalidering, og udgør sammen med stk. 2, en beskrivelse af kriterierne  

 for at få hjælp til revalidering.
Betingelserne for at få støtte til revalidering er således, at der skal  

 være tale om, - en person med begrænsninger i arbejdsevnen, - hvor der er en realistisk mulighed for, at revalidering kan føre til hel  

 eller delvis selvforsørgelse, og - erhvervsrettede aktiviteter efter denne eller anden lovgivning ikke er  

 tilstrækkelige for at bringe pågældende ind i eller tilbage til en  

 erhvervsmæssig tilværelse.
230. Sigtet med revalidering er erhvervsrettet.  

 Udgangspunktet er således at kvalificere revalidenden til at klare et arbejde  

 på normale vilkår.
Der kan imidlertid være tilfælde, hvor et  

 revalideringsforløb resulterer i, at revalidendens arbejdsevne alligevel ikke  

 rækker til at klare et arbejde på normale vilkår.
Der kan også være tilfælde,  

 hvor det på baggrund af pågældendes hidtidige arbejdsmæssige og øvrige  

 forhold må anses for godtgjort, at der foreligger en varig begrænsning af  

 arbejdsevnen, og hvor revalideringstiltag må anses for udsigtsløse.
I sådanne  

 tilfælde tilbyder kommunen pågældende et fleksjob, jf. afsnit 7.3.
 Personer, der modtager førtidspension efter lov om social pension, kan  

 også få støtte til revalidering med henblik på at give dem mulighed for at  

 udnytte deres restarbejdsevne, fx i forbindelse med et skånejob med  

 løntilskud, jf. afsnit 7.7.
 Et væsentlig element i vurderingen af, om en person skal revalideres, vil  

 være at få afdækket begrænsningerne i arbejdsevnen og med udgangspunkt heri  

 finde frem til den indsats, der skal til, for at revalidenden kan klare sig  

 på arbejdsmarkedet på normale vilkår trods disse begrænsninger.
Arbejdsevnekriteriet 231. Vurderingen af arbejdsevnen er således det  

 centrale element for iværksættelsen og tilrettelæggelsen af revalideringen.  

 Arbejdsevnekriteriet tager udgangspunkt i personens evner og færdigheder.
Det  

 afgørende for vurderingen er, hvad den pågældende kan eller kan bringes til  

 at kunne i modsætning til det hidtidige erhvervsevnekriterium, der mere var  

 knyttet til en dokumentation for diagnose og sygdom.
Dermed lægges op til, at  

 vurderingen bliver fremadrettet med fokus på personens muligheder trods  

 begrænsningerne i arbejdsevnen.
Ved at indføre arbejdsevnekriteriet bliver arbejdsmetoden derfor  

 anderledes.
En arbejdsbeskrivelse er en grundlæggende del af  

 arbejdsevnekriteriet, hvor arbejdsfunktion og sygdomssymptomer er det  

 centrale.
Arbejdsevnekriteriet kræver med andre ord, at de færdigheder,  

 revalidenden har trods begrænsninger i arbejdsevnen, bliver  

 omdrejningspunktet i sagen.
Fysiske, psykiske eller sociale årsager 232. Begrænsninger i arbejdsevnen kan have mange  

 forskellige årsager og hidrøre fra fysiske, psykiske og/eller sociale  

 faktorer.
Uanset hvilke faktorer, der indgår, er det afgørende for  

 vurderingen, hvorledes disse faktorer i det konkrete tilfælde påvirker  

 arbejdsevnen.
Der kan således ikke på forhånd angives bestemte faktorer, som  

 i sig selv giver grundlag for revalidering.
Forbedring af den erhvervs-mæssige situation 233. Udover betingelsen om nedsat arbejdsevne er det  

 en betingelse for at yde hjælp efter § 46, at der er en realistisk mulighed  

 for, at denne hjælp vil kunne bringe pågældende ind i eller tilbage til en  

 erhvervsmæssig tilværelse eller bidrage til en væsentlig forbedring af  

 pågældendes erhvervsmæssige situation.
Subsidiær 234. Det følger af § 46, stk. 2, at personer, hvis  

 beskæftigelsesproblemer umiddelbart kan løses gennem deltagelse i  

 erhvervsrettede aktiviteter efter anden lovgivning eller ved tilbud om  

 aktivering efter § 16, ikke skal tilbydes revalidering.
 Personer, der ønsker uddannelse, omskoling eller lignende, skal derfor som  

 udgangspunkt bruge de almindelige uddannelses- og arbejdsmarkedsordninger.
Uafhængig af ægtefælles indtægts- og formueforhold I § 46, stk. 3, fastslås, at en revalidend har ret til revalidering uden  

 hensyn til ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Helhedsvurdering 235. Det er ikke muligt at udpege bestemte  

 persongrupper for revalideringsindsatsen.
Det afgørende er, om revalideringen  

 er nødvendig for at give pågældende det løft, der skal til for at  

 (gen)indtræde på arbejdsmarkedet.
Kommunen må derfor foretage en samlet  

 vurdering af den pågældendes og familiens helbredsmæssige og sociale  

 situation, herunder uddannelsesniveau og tilknytning til arbejdsmarkedet.
Perspektivet i en revalidering vil ofte være mere langsigtet end i forhold  

 til fx aktivering.
Hvor perspektivet i en aktivering er en vedligeholdelse  

 eller umiddelbar forbedring af pågældendes kvalifikationer eller en  

 forbedring af pågældendes livskvalitet, er det et krav til revalideringen, at  

 der er en realistisk mulighed for, at den revalideringsindsats, der ydes, vil  

 føre frem til og er nødvendig for en bestemt erhvervsmæssig placering.
6.1.2. Tidlig indsats, forebyggelse og samarbejde Visitation 236. Det er en forudsætning for en vellykket  

 revalidering, at kommunen så tidligt som muligt bliver opmærksom på behovet.  

 Derfor må kommunen arbejde målrettet med at tilrettelægge en visitation, hvor  

 udgangspunktet for kommunens tilbud om revalidering, aktivering m.v. er den  

 enkeltes behov.
 For så vidt angår betydningen af visitationen henvises til § 8 og afsnit  

 3.2. om behandling og vurdering af ansøgninger og afsnit 5.1. om aktivering.
 En vel tilrettelagt og kvalificeret visitation, der kan ske så tidligt som  

 muligt, er afgørende for, at kommunen giver det rigtige tilbud til den  

 enkelte, der henvender sig om hjælp i kommunen.
Den amts-kommunale bistand 237. For at tilgodese de personer, hvis behov er af en  

 sådan art, at de ikke umiddelbart kan dækkes af de kommunale tilbud, er det  

 vigtigt, at kommunen er opmærksom på de amtskommunale revalideringstilbud og  

 indgår i et samarbejde med amtskommunen.
Der henvises til afsnit 6.6. samt  

 til den generelle forpligtelse om samarbejde i § 42, stk. 2, i  

 retssikkerhedsloven.
Arbejdsfastholdelse 238. For personer, der er på eller kommer fra  

 arbejdsmarkedet, udarbejdes en arbejdsbeskrivelse i samarbejde med den syge.  

 I en arbejdsbeskrivelse indgår bl.a., hvad revalidenden arbejder med, hvilke  

 arbejdsfunktioner, der udføres, og hvordan disse udføres.
Denne  

 arbejdsbeskrivelse skal ses i sammenhæng med revalidendens sygdomssymptomer  

 og i det hele taget indgå i en samlet vurdering af revalidendens  

 familiemæssige og sociale situation.
Tværfagligt samarbejde 239. Med det formål at fastholde personer på  

 arbejdsmarkedet trods begrænsninger i deres arbejdsevne, er det nødvendigt at  

 tilrettelægge en tidlig indsats.
Det er i den forbindelse væsentligt, at  

 kommunen indgår i et tværfagligt samarbejde, typisk med de faglige  

 organisationer, de praktiserende læger og sygehusvæsenet samt amtskommunen og  

 bedriftssundhedstjenesten, således at den forebyggende indsats samtidig  

 prioriteres.
Koordinationsudvalg Det lokale koordinationsudvalg for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats,  

 som nedsættes af kommunalbestyrelsen efter § 22 i retssikkerhedsloven, skal  

 samordne og udvikle den lokale forebyggende indsats for personer, der har  

 svært ved at klare sig på arbejdsmarkedet.
 Udvalget følger og rådgiver kommunalbestyrelsen på følgende områder:  

 Aktivering, revalidering, fleksjob og skånejob med løntilskud samt opfølgning  

 i sager om sygedagpenge.
 Koordinationsudvalget skal desuden medvirke ved udviklingen af samarbejdet  

 mellem kommunen og dens samarbejdsparter i forbindelse med den  

 arbejdsmarkedsrettede indsats.
6.1.3. Faser i revalideringen Revalidering som en proces 240. Revalidering er en proces, hvor det ikke altid  

 vil være muligt at forudsige hele forløbet.
Et revalideringsforløb kan være  

 forholdsvis ukompliceret, hvis begrænsningerne i revalidendens arbejdsevne  

 kan kompenseres ved en omplacering til andet arbejde på pågældendes hidtidige  

 arbejdsplads, eller hvis revalideringen består i at gennemføre en  

 kompetencegivende uddannelse.
Revalideringen kan dog også være mere kompliceret og sammensat af en række  

 forskellige foranstaltninger, som fx begynder med et afklarende forløb, inden  

 kommunen kan udarbejde og iværksætte en realistisk erhvervsplan.
De enkelte  

 elementer i et revalideringsforløb er beskrevet nærmere i afsnit 6.2.
Revalidendens forsørgelsesgrundlag har sammenhæng med faserne i  

 revalideringen.
Det er derfor vigtigt, at de enkelte elementer i forløbet er  

 beskrevet, herunder især hvornår det konkrete erhvervsmæssige sigte er  

 afklaret.
Forrevalidering 241. Forrevalideringsfasen betegner den periode, hvor  

 det ikke er muligt at fastlægge det konkrete erhvervsmæssige sigte med  

 revalideringen, fx fordi pågældendes skolekundskaber er meget ringe, eller  

 fordi der er behov for en afklarende fase for at kunne vurdere det videre  

 revalideringsforløb.
 Der er ikke fastsat en tidsmæssig grænse for forrevalideringen, men den  

 bør generelt være så kort som muligt, idet der samtidig skal tages hensyn  

 til, at revalidendens behov tilgodeses.
Erhvervsplan 242. I erhvervsplanen fastlægger kommunen i samarbejde  

 med revalidenden de aktiviteter, som skal indgå i revalideringen fra det  

 tidspunkt, hvor det erhvervsmæssige sigte er afklaret.
Planen angiver  

 endvidere målet med revalideringen og de tidsmæssige rammer herfor.
Erhvervsplanen er et styringsredskab for revalideringen og skal derfor  

 beskrive de elementer, der indgår i det planlagte forløb, og de  

 forudsætninger, der knytter sig til gennemførelsen af forløbet.
Desuden skal  

 planen angive, hvilken erhvervsmæssig placering revalideringen sigter imod.
6.2. Indhold af revalideringstilbudene § 47 Stk. 2.  En revalidering kan bl.a. bestå af en eller  

 flere af følgende aktiviteter:
6.2.1. Arbejdsprøvning 243. En arbejdsprøvning kan foregå hos en privat eller  

 offentlig arbejdsgiver.
En arbejdsprøvning kan være uden lønudgift for  

 arbejdsgiveren.
Hvis der er behov for en specialiseret indsats, kan en  

 arbejdsprøvning foregå i et amtskommunalt tilbud, jf. § 68.
Formålet med en arbejdsprøvning er normalt at vurdere, om revalidenden med  

 sit helbred og ressourcer kan optrænes til at udføre et givet arbejde.
En  

 arbejdsprøvning vil som regel være af kortere varighed.
Arbejdsprøvningen kan  

 indgå både i forrevalidering og i erhvervsplanen.
6.2.2. Erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter 244. Erhvervsmodnende og afklarende aktiviteter  

 betegner de tilbud, kommunen kan give en revalidend i forrevalideringsfasen.
De aktiviteter, der kan foregå i denne fase, skal være erhvervsrettede og  

 kan fx være arbejdsprøvning, ophold på daghøjskole, højskole eller  

 produktionsskole, erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser,  

 jobindslusningsprojekter, undervisning på 9.-10. klasse samt gymnasie- og  

 HF-niveau m.v. og andre forberedende aktiviteter, der er nødvendige for at  

 afklare revalideringsmulighederne, ligesom der kan foregå specielt støttende  

 aktiviteter.
Som eksempler på personer, der kan have sådanne særlige behov,  

 kan nævnes sent udviklede og personer med hjerneskade.
Det afgørende er, at tilbudene har et konkret erhvervsmodnende og  

 afklarende sigte i forhold til den enkelte revalidend.
Det er derimod ikke  

 afgørende, om tilbudet i sig selv har karakter af erhvervsmodnende og  

 afklarende foranstaltning.
6.2.3. Uddannelse 245. Der er i princippet ingen begrænsninger i de  

 typer af uddannelser, som kan indgå i et revalideringsforløb, ligesom det  

 ikke er et krav, at kurser og uddannelse er kompetencegivende.
 Det afgørende er derimod, at det uddannelsestilbud, som kommunen giver som  

 led i et revalideringsforløb, enten har et erhvervsmodnende eller afklarende  

 sigte for revalidenden, og derfor kan indgå i en forrevalidering eller har et  

 erhvervsmæssigt sigte for revalidenden, og derfor kan indgå i en  

 erhvervsplan.
 Som eksempler på uddannelser, der kan indgå i en revalidering, kan nævnes:
 - Erhvervsforberedende skolegang og kurser, herunder HF, studenter- og  

 andre forberedelseskurser.
 - Efterskole- og højskoleophold.
 - Faglige uddannelser.
 - Kortere videregående uddannelser.
 - Mellemlange og lange videregående uddannelser.
 - Kurser etableret efter Arbejdsministeriets, Kulturministeriets eller  

 Undervisningsministeriets regler.
 - Kurser etableret af kommunen eller amtskommunen, jf. § 48.
 De under 3)-5) nævnte uddannelser forudsætter, at det erhvervsmæssige  

 sigte er afklaret og dermed, at der er lagt en erhvervsplan.
6.2.4. Optræning hos private eller offentlige arbejdsgivere 246. En optræning eller omskoling som led i  

 revalidering kan ske hos private eller offentlige arbejdsgivere, herunder som  

 et amtskommunalt tilbud efter § 68.
Varigheden af en optræning afhænger af revalidendens behov og skal sigte  

 mod en beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Optræningen vil derfor kunne vare  

 fra nogle få uger eller måneder og op til 1 år eller mere.
En optræning vil altid skulle indgå i en erhvervsplan, da der skal være et  

 afklaret erhvervsmæssigt sigte med tilbudet.
Et optræningsforløb kan være en  

 opfølgning på en arbejdsprøvning, hvor det erhvervsmæssige sigte for  

 revalidenden er blevet afklaret.
6.2.5. Hjælp til selvstændig virksomhed 247. Kommunen kan give revalidenden hjælp til  

 selvstændig virksomhed, når den pågældende opfylder betingelserne for hjælp  

 til revalidering og har de nødvendige faglige og forretningsmæssige  

 forudsætninger for at drive virksomheden, jf. § 65 og afsnit 6.5.
6.2.6. Kurser og projekter § 48.  Såvel kommunen som amtskommunen kan etablere  

 erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og  

 jobindslusningsprojekter.
248. Efter denne bestemmelse har både kommunen og  

 amtskommunen en selvstændig kompetence til at etablere disse aktiviteter.
Dog  

 forudsættes det, at der samarbejdes om indsatsen, jf. § 42 i  

 retssikkerhedsloven.
 Både kommunen og amtskommunen kan etablere kurser og projekter i  

 samarbejde med andre og i fællesskab.
 Kurser og projekter efter § 48 kan have forskelligt indhold afhængig af  

 behovet hos den eller de målgrupper, som aktiviteten særlig retter sig imod.
Det er imidlertid en forudsætning for anvendelsen af § 48, at deltagerne  

 opfylder de almindelige betingelser for at modtage hjælp til revalidering, og  

 at de enkelte elementer i kurset eller projektet har et erhvervs- eller  

 uddannelsesmæssigt sigte.
Det betyder også, at aktiviteter, der ikke har et  

 erhvervs- eller uddannelsesmæssigt sigte, ikke kan finansieres via § 48.  

 Udgifter til rådgivning og administration, der falder ind under de  

 almindelige (amts)kommunale opgaver, kan ikke henføres til § 48.
 Kurser og projekter kan afhængig af sigtet for den enkelte revalidend være  

 forrevalidering eller indgå i en erhvervsplan.
6.3. Tilrettelæggelse af revalidering 6.3.1. Samarbejde med revalidenden 47. Kommunen tilrettelægger revalideringen i  

 samarbejde med revalidenden således, at tilbudet er tilpasset den enkeltes  

 forudsætninger.
Stk. 2 249. Kommunen skal tilrettelægge revalideringen i  

 samarbejde med revalidenden, således at tilbudet er tilpasset den enkeltes  

 forudsætninger, jf. § 47, stk. 1. Dette gælder også under forrevalideringen.
Ved beslutningen om at iværksætte revalidering og ved tilrettelæggelsen af  

 forløbet indgår revalidendens erhvervsønske, hvis dette er realistisk og  

 tilgodeser revalideringsformålet.
Det er i det hele taget vigtigt, at  

 revalidenden deltager aktivt i hele revalideringsforløbet og ved  

 udarbejdelsen af erhvervsplanen.
6.3.2. Erhvervsplan § 50.  Kommunen udarbejder i samarbejde med  

 revalidenden en erhvervsplan, når det erhvervsmæssige sigte er afklaret for  

 den pågældende.
Planen skal angive mål, tidsrammer og indhold.
 Stk. 2.  Erhvervsplanen kan indeholde et eller flere af  

 følgende elementer:
Stk. 3.  Erhvervsplanen skal indeholde en beskrivelse af  

 de enkelte elementer i forløbet.
Planen skal være realistisk med hensyn til  

 revalidendens forudsætninger, evner og interesser samt muligheder for  

 optagelse på en uddannelse og for endelig erhvervsmæssig placering.
 Stk. 4.  Kommunen skal revidere erhvervsplanen, når  

 individuelle eller generelle betingelser for at gennemføre den ændrer sig.
 250. Når det erhvervsmæssige sigte er afklaret, skal  

 kommunen i samarbejde med revalidenden udarbejde en erhvervsplan, der  

 fastlægger formålet med revalideringen, de elementer, der indgår i forløbet  

 og tidsrammerne for revalideringens gennemførelse samt andre forhold, der kan  

 have betydning for gennemførelsen.
 Planen skal være realistisk med hensyn til revalidendens forudsætninger,  

 evner og interesser samt muligheder for optagelse på en uddannelse og for  

 endelig erhvervsmæssig placering.
Indhold Erhvervsplanen kan indeholde et eller flere af de elementer, der nævnes i  

 § 50, stk. 2, - arbejdsprøvning - optræning - nødvendig forberedende undervisning - kurser og projekter - uddannelse.
 Det afgørende for valget af aktivitet er, at den er et nødvendigt element,  

 for at realisere det konkrete erhvervsmæssige sigte, som det er beskrevet i  

 planen.
Revision 251. Kommunen skal revidere erhvervsplanen, når  

 individuelle eller generelle betingelser for at gennemføre den ændrer sig,  

 jf. § 50, stk. 3.
Arbejde under erhvervsplanen § 57.  Revalidenden må ikke have andet arbejde, når  

 erhvervsplanen gennemføres.
Kommunen kan dog tillade andet arbejde i  

 begrænset omfang, hvis arbejdet kan forenes med erhvervsplanen.
 252. Kommunen kan tillade, at revalidenden i begrænset  

 omfang har andet arbejde, hvis det er foreneligt med gennemførelsen af  

 erhvervsplanen, fx i en ferieperiode.
Hvis en revalidend uden tilladelse fra kommunen påtager sig et arbejde, må  

 kommunen vurdere, om arbejdet er foreneligt med gennemførelsen af  

 erhvervsplanen.
Er dette ikke tilfældet kan det få betydning for retten til  

 fortsat revalidering.
6.3.3. Varighed af revalideringen § 49.  Kommunen skal tilrettelægge en revalidering,  

 herunder en forrevalidering, således, at den kan gennemføres på så kort tid  

 som muligt, og således at revalidendens behov tilgodeses.
Kommunen kan højst  

 planlægge, at revalidenden får revalideringsydelse i 5 år.
Uddannelse, som  

 indgår i en revalidering, forudsættes gennemført på den normerede  

 uddannelsestid.
Betingelserne for forlængelse af perioden, hvor revalidenden  

 får revalideringsydelse, fremgår af § 56.
 Stk. 2.  Har revalidenden betydelige begrænsninger i  

 arbejdsevnen, og taler revalidendens personlige forudsætninger, interesser og  

 evner i udpræget grad for en længerevarende videregående uddannelse, kan  

 kommunen planlægge en revalidering, hvor revalidenden får revalideringsydelse  

 i mere end 5 år.
253. Det gælder generelt, at kommunen skal  

 tilrettelægge en revalidering, herunder en forrevalidering, således at den  

 gennemføres på så kort tid som muligt.
Dette hensyn skal dog afvejes i  

 forhold til, at kommunen samtidig skal sørge for, at revalidendens behov  

 tilgodeses.
Det tidsmæssige perspektiv er således ikke en isoleret  

 betingelse, men skal ses i forhold til, hvilke revalideringstilbud  

 revalidenden i det enkelte tilfælde har brug for.
I vurderingen indgår fx  

 også revalidendens muligheder for at klare sig på arbejdsmarkedet på længere  

 sigt efter endt revalidering.
 Kommunen kan højst planlægge, at revalidenden får revalideringsydelse i 5  

 år, og uddannelse, som indgår i erhvervsplanen, forudsættes gennemført på den  

 normerede uddannelsestid, jf. § 49.
254. Kommunen kan ved iværksættelsen planlægge en  

 revalidering, hvor revalidenden får revalideringsydelse i mere end 5 år, jf.  

 § 49, stk. 2. Det forudsætter, at revalidenden har betydelige begrænsninger i  

 arbejdsevnen, hvilket betyder, at pågældende i lighed med de hidtil gældende  

 regler er svært handicappet.
Desuden skal revalidendens personlige  

 forudsætninger, interesser og evner i udpræget grad tale for en  

 længerevarende videregående uddannelse.
Beregning af perioden 255. Perioden beregnes fra iværksættelsen af  

 erhvervsplanen.
Ferieperioder, hvor uddannelsesinstitutionen er lukket og  

 ferie under praktik-, elev- eller lærlingeforhold samt ferie i  

 optræningsperioder indgår i revalideringsperioden.
6.3.4. Forlængelse af revalideringsperioden § 56.  Kommunen kan i forhold til den fastsatte tid  

 forlænge den periode, som revalidenden kan få revalideringsydelse i, 256. Så længe revalidenden gennemfører revalideringen  

 i overensstemmelse med erhvervsplanen, udbetaler kommunen  

 revalideringsydelse.
Kommunen har mulighed for at forlænge perioden, hvor  

 revalidenden får revalideringsydelse og herunder også forlænge forløbet i  

 forhold til den normerede uddannelsestid.
Det vil være tilfældet, når der i  

 forløbet opstår forsinkelser, som nævnt i § 56, og som typisk ikke kunne  

 forudses ved tilrettelæggelsen af revalideringen.
Som eksempel kan nævnes, at det kan være forlængelsesgrund, at  

 revalidenden har en svag uddannelsesmæssig baggrund, og et uddannelsesløft er  

 nødvendigt for at bringe den pågældende tilbage til arbejdsmarkedet.
I et  

 sådant tilfælde kan der vise sig at være brug for længere tid end sædvanligt  

 til at opfylde de adgangsgivende krav til en uddannelse.
Forlængelse kan dog  

 kun gives, når der foreligger helt specielle forhold.
6.3.5. Opfølgning 257. Reglerne om opfølgning i forrevalideringsperioden  

 er de regler, der gælder for opfølgning i forhold til den ydelse, som er  

 revalidendens forsørgelsesgrundlag under forrevalideringen.
Får revalidenden  

 kontanthjælp, skal kommunen foretage opfølgning mindst hver 3. måned, jf. §  

 10, stk. 2. Får revalidenden sygedagpenge, skal opfølgningen ske hver 8. uge,  

 jf. § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Kommunen skal i øvrigt løbende følge revalideringsforløbet med henblik på  

 at støtte gennemførelsen og påse, at revalidenden følger erhvervsplanen, jf.  

 § 10, stk. 1. Kommunen skal følge op på erhvervsplanen hver 6. måned, jf. §  

 10, stk. 3.
6.3.6. Flytning til en anden kommune Handlekommune 258. Den kommune, som revalidenden opholder sig i, har  

 pligt til at give hjælp.
Dette følger af § 9, stk. 1, i retssikkerhedsloven.  

 Dette gælder også under en revalidering, hvor revalidenden under forløbet  

 flytter til en anden kommune.
Hvis en revalidend og dennes familie flytter  

 til en anden kommune end den kommune, der har bevilget hjælpen til  

 revalidering, går forpligtelsen til at yde bistand videre til den nye  

 opholdskommune.
Forrevalidering Sker flytningen i forrevalideringsforløbet, hvor det erhvervsmæssige sigte  

 endnu ikke er afklaret, er det tilflytningskommunen, der træffer afgørelse om  

 det videre revalideringsforløb.
Erhvervsplan Er der inden flytningen fastlagt en erhvervsplan, dvs. at der fra en  

 tidligere opholdskommune er givet et bindende tilsagn om at give hjælp til  

 erhvervsplanen, kan tilflytningskommunen ikke ændre den fastlagte  

 erhvervsplan, medmindre der ved flytningen er sket individuelle eller  

 generelle ændringer i revalidendens muligheder for at gennemføre planen.
Ingen mellemkommunal refusion 259. Hverken aktivloven eller retssikkerhedsloven  

 indeholder regler om, at den aktuelle opholdskommune kan kræve sin del af  

 udgifterne refunderet af en tidligere opholdskommune, dvs. at der ikke er  

 regler om mellemkommunal refusion for udgifter efter aktivloven, heller ikke  

 for revalideringsydelsen.
6.3.7. Revalidering under ophold i udlandet § 5.  Personer, der opholder sig i udlandet, kan ikke  

 få hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  Kommunen kan dog i særlige tilfælde tillade, at  

 retten til hjælp bevares under kortvarige ophold i udlandet, hvis 260. Kommunen kan tillade, at revalidenden deltager i  

 uddannelse i udlandet, når aktiviteten er af kortere varighed og et led i en  

 revalidering, herunder i forrevalidering, jf. § 5, stk. 2, nr. 1.
 Det er en betingelse, at den pågældende er bosat her i landet på det  

 tidspunkt, da uddannelsen iværksættes, og at kommunen kan følge  

 uddannelsesforløbet under udlandsopholdet, herunder reglerne om opfølgning i  

 § 10.
Der er ikke udmøntet en nærmere tidsmæssig afgrænsning af varigheden.  

 Under forrevalidering er varigheden af opholdet typisk fra nogle få uger og  

 op til 3 måneder.
Når opholdet indgår i en erhvervsplan, er varigheden typisk  

 1 til 2 semestre.
Opholdets varighed kan afhænge af uddannelsens art,  

 uddannelsesmuligheder her i landet, særlige forhold hos ansøgeren m.v. og kan  

 således i konkrete tilfælde have en længere varighed.
 Om muligheden for at medtage hjælpemidler m.m. henvises til servicelovens  

 bestemmelser herom.
6.3.8. Underretning af Arbejdsskadestyrelsen 261. Har revalidenden anmeldt en arbejdsskade efter  

 arbejdsskadeforsikringslovgivningen skal Arbejdsskadestyrelsen orienteres om,  

 at en revalidering påbegyndes.
Det samme gælder, hvis revalideringen  

 afbrydes, og når den er afsluttet.
Er lidelsen anerkendt som arbejdsskade, vil der i visse tilfælde blive  

 tilkendt en midlertidig løbende ydelse for tab af erhvervsevne, hvis  

 arbejdsskaden er årsag til, at personen ikke kan genoptage sit hidtidige  

 arbejde.
Om betydningen af en løbende erstatning for ydelser under  

 revalideringen henvises til afsnit 6.4.2.1.
6.4. Ydelser under revalidering § 47 Stk. 2 Stk. 3.  Økonomisk hjælp til revalidering kan omfatte Stk. 4.  Revalidenden bevarer sit hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag under forrevalidering.
6.4.1. Ydelser under forrevalidering 262. Under forrevalideringen bevarer revalidenden det  

 hidtidige forsørgelsesgrundlag, som oftest kontanthjælp eller sygedagpenge,  

 efter de regler, der gælder for de enkelte ydelser.
 Ud over forsørgelsesydelsen kan kommunen give særlig støtte til de  

 udgifter, der er en nødvendig følge af de afklarende eller forberedende  

 aktiviteter, eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf.  

 afsnit 6.4.3.
6.4.1.1. Kontanthjælp under forrevalidering 263. Når kommunen har truffet beslutning om  

 revalidering for en person, der får kontanthjælp, fortsætter revalidenden med  

 at få kontanthjælp i forrevalideringsperioden.
Det gælder også unge, der er  

 berettiget til kontanthjælp efter ungereglerne.
Vedrørende beregningen  

 henvises til afsnit 4.2.
 Beslutningen om revalidering betyder samtidig, at kontanthjælpsmodtageren  

 ikke skal stå til rådighed for ordinært arbejde eller have tilbud om  

 aktivering m.v.
 Muligheden for at modtage kontanthjælp under uddannelse er reguleret i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 8. januar 1998, jf. afsnit 4.1.1.  

 (bilag 2).
6.4.1.2. Sygedagpenge under forrevalidering 264. Når kommunen har truffet beslutning om  

 revalidering for en person, der får sygedagpenge, fortsætter revalidenden med  

 at få sygedagpenge i forrevalideringsperioden og kan deltage i  

 erhvervsmodnende og afklarende aktiviteter, herunder uddannelse.
Sygedagpenge  

 kan udbetales, indtil iværksættelse af erhvervsplanen.
Dette fremgår af § 15,  

 stk. 2, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 22. juli 1994 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel med senere ændring.
 Der er ingen tidsmæssig begrænsning på de aktiviteter, der kan foregå i  

 forrevalideringsperioden, men aktiviteterne skal være forenelige med  

 revalidendens helbredstilstand og skal have et afklarende sigte for  

 revalidenden.
265. Kommunen kan forlænge dagpengeperioden for en  

 person, der får sygedagpenge, når det anses for overvejende sandsynligt, at  

 revalidering, herunder arbejdsprøvning, vil blive iværksat, jf. § 48, nr. 1,  

 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 22. juli 1994 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel med senere ændring.
Har kommunen forlænget  

 sygedagpengeperioden på grund af en forestående revalidering, skal kommunen  

 have iværksat selve forrevalideringen, inden der er gået 6 måneder efter  

 forlængelsen.
Retten til sygedagpenge ophører, når der er iværksat en erhvervsplan,  

 eller der foreligger en forretningsplan for etablering af selvstændig  

 virksomhed.
Fra dette tidspunkt kan revalidenden ikke længere anses for  

 uarbejdsdygtig i dagpengelovens forstand.
 266. Hvis revalideringen må opgives af helbredsmæssige  

 grunde, kan retten til sygedagpenge generhverves under forudsætning af, at  

 den pågældende opfylder betingelserne herfor.
6.4.1.3. Førtidspension under forrevalidering 267. Når kommunen har truffet beslutning om  

 revalidering for en person, der får førtidspension, bevarer den pågældende  

 revalidend normalt den sociale pension i forrevalideringsperioden.
 Kommunen kan træffe beslutning om, at retten til pension skal bestå under  

 revalideringen, eller at pensionsretten skal være hvilende, jf. § 59, i lov  

 om social pension.
6.4.2. Ydelser under erhvervsplanen § 51.  Kommunen giver revalidenden revalideringsydelse  

 efter § 52, når der er iværksat en revalidering i overensstemmelse med en  

 fastlagt erhvervsplan.
Stk. 2.  Kommunen giver dog hjælpen Stk. 3.  En revalidend, der får dækket sine  

 leveomkostninger efter anden lovgivning, kan ikke samtidig få  

 revalideringsydelse.
 Stk. 4.  En ung revalidend, der netop har forladt  

 skolesystemet, og som kan klare sig med de normale støtteordninger til  

 dækning af leveomkostninger, fx fra Statens Uddannelsesstøtte, kan kun få  

 revalideringsydelse, hvis den pågældende har betydelige begrænsninger i  

 arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt begrænsede erhvervsmuligheder.
 268. Som nævnt i afsnit 6.3.2. skal der efter § 50  

 udarbejdes en erhvervsplan, når det erhvervsmæssige sigte er afklaret.
Når der er iværksat en erhvervsplan, udbetaler kommunen  

 revalideringsydelse, indtil planen er gennemført.
Hvis planen afbrydes, eller  

 hvis revalidenden ikke følger erhvervsplanen, ophører retten til  

 revalideringsydelsen.
Det er således et ufravigeligt krav, at der foreligger en erhvervsplan,  

 for at kommunen kan udbetale revalideringsydelse.
Der er imidlertid en række  

 tilfælde, hvor der gælder særlige regler vedrørende ydelser under  

 revalideringen.
Helt eller delvis løntilskud 269. Under optræning eller uddannelse med løn er det  

 arbejdsgiveren, der udbetaler løn til revalidenden.
Kommunen giver støtten  

 til arbejdsgiveren som helt eller delvis løntilskud, jf. § 60.
 Statens uddannelsesstøtte m.v.
Får revalidenden sine leveomkostninger dækket efter anden lovgivning, kan  

 vedkommende ikke samtidig få revalideringsydelse, jf. § 51, stk. 3. Det  

 betyder, at fx personer, der er i gang med en uddannelse og modtager statens  

 uddannelsesstøtte, ikke samtidig kan få revalideringsydelse.
Vedrørende  

 mulighederne for særlig støtte til udgifter, der er en nødvendig følge af  

 uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, henvises  

 til afsnit 6.4.3.
Unge En ung revalidend, der netop har forladt skolesystemet, og som kan klare  

 sig med de normale støtteordninger til dækning af leveomkostninger, fx fra  

 statens uddannelsesstøtte, kan kun få revalideringsydelse, hvis den  

 pågældende har betydelige begrænsninger i arbejdsevnen eller af andre grunde  

 har særligt begrænsede erhvervsmuligheder, jf. § 51, stk. 4.
Produktionsskole Revalidender, der er optaget på en produktionsskole som led i den  

 fastlagte erhvervsplan, får udbetalt revalideringsydelse og ikke skoleydelse  

 efter Undervisningsministeriets regler.
6.4.2.1. Revalideringsydelse § 52.  Revalideringsydelsen beregnes som et månedligt  

 beløb på grundlag af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  En revalidend under 25 år får halvdelen af  

 beløbet i stk. 1, og det udbetales til udløbet af den måned, hvori den  

 pågældende fylder 25 år.
Stk. 3.  En revalidend under 25 år får dog  

 revalideringsydelse efter stk. 1, når Stk. 4.  Personer, der får hjælp efter stk. 2, og som  

 har en dokumenteret bidragspligt over for et barn, får et månedligt tillæg,  

 der svarer til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget  

 forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget  

 til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.317 kr.
 270. Revalideringsydelsen beregnes som et månedligt  

 beløb på grundlag af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. § 52, stk. 1, og udgør 11.649 kr. pr.  

 måned.
 Det månedlige beløb beregnes som det ugentlige højeste dagpengebeløb  

 ganget med 52 og divideret med 12.
Unge under 25 år Revalidender under 25 år får halvdelen af den fulde revalideringsydelse  

 efter § 52, stk. 1. Beløbet udgør 5.825 kr. pr. måned.Ydelsen udbetales til  

 udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder 25 år.
Bidragspligtige Revalidender under 25 år, der får den halve revalideringsydelse og har en  

 dokumenteret bidragspligt over for et barn, får et månedligt tillæg, der  

 svarer til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget  

 forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget  

 til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.317 kr.  

 pr. måned.
 Beløbene reguleres efter § 109 èn gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten.
Fuld revaliderings-ydelse uanset alder 271. Revalidender under 25 år får dog den fulde  

 revalideringsydelse, når de pågældende forsørger egne børn i hjemmet, eller  

 har haft indtægter, der berettiger til højeste sygedagpenge, jf. § 52, stk.  

 3.
Udbetaling 272. Revalideringsydelsen udbetales månedsvis bagud.  

 Ydelsen kan dog også udbetales forud, når det administrativt passer bedre med  

 det hidtidige forsørgelsesgrundlag.
Supplerende hjælp 273. Hvis der ydes supplerende kontanthjælp til  

 revalideringsydelse, fx fordi ægtefællen er berettiget til kontanthjælp,  

 eller fordi revalidenden er selvstændigt berettiget, sker beregningen efter  

 reglerne i lovens kap. 4, jf. afsnit 4.2. Kommunen trækker  

 revalideringsydelsen fra i den beregnede hjælp, jf. § 30, stk. 2. Støtte til  

 særlige udgifter efter § 63 indgår ikke i beregningen af kontanthjælp.
 Vedrørende særlig støtte efter § 34 til revalidender henvises til afsnit  

 4.2.5.
§ 58.  Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med Stk. 2.  Ved afgørelsen af, hvad der kan betegnes som  

 arbejdsindtægter, anvendes de regler, der er fastsat i medfør af § 58 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Fradrag for indtægter i revaliderings-ydelsen 274. Revalideringsydelsen er uafhængig af en eventuel  

 ægtefælles indtægts- og formueforhold, jf. § 46, stk. 3.
 Revalidendens egne indtægts- og formueforhold under en revalidering har  

 som udgangspunkt heller ikke betydning, dog er der i § 58 og § 59 fastsat  

 regler om, hvilke indtægter der skal trækkes fra i revalideringsydelsen.
Indtægter som led i revalideringen 275. Hvis revalidenden som led i revalideringen får  

 udbetalt praktik-, elev- eller lærlingeløn eller løn under optræning, trækkes  

 disse indtægter fra i revalideringsydelsen.
 Inden fradraget skal lønnen nedsættes med det beløb, som revalidenden har  

 betalt i arbejdsmarkedsbidrag.
Indtægter fra andet arbejde 276. Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med  

 indtægter fra andet arbejde, dog kun hvis indtægterne overstiger 12.000 kr.  

 pr. år.
De 12.000 kr. opgøres pr. kalenderår.
 Ved fradrag regnes med bruttoindtægter, dvs. indtægten før der betales  

 skat og arbejdsmarkedsbidrag.
 Arbejdsindtægter ud over 12.000 kr. trækkes fra i revalideringsydelsen i  

 den periode, hvor de indtjenes og evt. i de følgende måneders udbetaling,  

 hvis indtægten overstiger revalideringsydelsen.
Ved afgørelsen af, hvad der skal betegnes som arbejdsindtægter, anvendes  

 de regler, der er fastsat i medfør af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Reglerne er optrykt som bilag 16.
Feriegodtgørelse 277. Efter disse regler skal ydelser, der træder i  

 stedet for en arbejdsindtægt, betragtes som sådan.
Det gælder fx  

 feriegodtgørelse.
 Udbetalt feriegodtgørelse følger derfor reglerne for fradrag for indtægter  

 fra andet arbejde, jf. § 58, stk. 1, nr. 2.
Overskydende skat Overskydende skat betragtes ikke som en indtægt og skal derfor ikke  

 trækkes fra i revalideringsydelsen.
§ 59.  Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med  

 indtægter fra løbende udbetalinger fra forsikringer og pensionsordninger,  

 herunder løbende udbetaling af erhvervsevnetabserstatning efter lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
Disse indtægter trækkes dog kun fra i  

 det omfang, de sammenlagt med revalideringsydelsen overstiger revalidendens  

 hidtidige arbejdsindtægt.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvorledes hidtidige arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.
Løbende udbetalinger fra forsikringer og pensionsordninger 278. Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med  

 indtægter fra - løbende udbetaling af erhvervsevnetabserstatning efter lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade, - løbende udbetalinger af pension og tillæg hertil, som er et led i et  

 tidligere ansættelsesforhold og af en sådan karakter, at det er sædvanligt,  

 at arbejdsgiveren bidrager til pensionen, og - løbende udbetalinger fra private forsikringer og pensionsordninger.
 - Erstatning i form af engangsbeløb har ikke betydning for revaliderings-  

 ydelsen.
Hidtidig arbejdsindtægt 279. Indtægterne trækkes dog kun fra i det omfang, de  

 sammenlagt med revalideringsydelsen overstiger revalidendens hidtidige  

 arbejdsindtægter, jf. § 59, stk.1, 2. pkt.
Fradraget sker således kun, indtil  

 erstatningen sammen med revalideringsydelsen svarer til niveauet for  

 revalidendens hidtidige arbejdsindtægt.
 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1998, er fastsat,  

 hvorledes hidtidige arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.  

 Bekendtgørelsen vedlægges som bilag 17.
 Af bekendtgørelsens § 1, fremgår, at den hidtidige arbejdsindtægt, der  

 ligger til grund for nedsættelsen af revalideringsydelsen efter § 59, stk. 1,  

 er den årsløn, der er fastsat ved beregningen af den løbende udbetaling af  

 erstatningen m.v.
Princippet er således, at kommunen ved beregningen benytter den årsløn,  

 som er fastsat af Arbejdsskadestyrelsen, forsikringsselskabet eller  

 pensionskassen m.v. i forbindelse med udbetalingen af erstatningen.
Er der  

 tale om en årsløn fastsat af Arbejdsskadestyrelsen, finder det maksimum, der  

 følger af § 41, stk. 3, i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, ikke  

 anvendelse.
Hvis der ikke er fastsat en årsløn, beregner kommunen hidtidig  

 arbejdsindtægt som et gennemsnit af revalidendens samlede arbejdsindtægt  

 ifølge de seneste 3 årsopgørelser før skadens indtræden.
Indtægten  

 opreguleres til aktuelt niveau i overensstemmelse med principperne i § 42 i  

 lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf. bekendtgørelsens § 2.
 Årslønnen reguleres hvert år efter principperne i § 42 i lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade, jf. § 3.
Kommunen skal underrette Arbejdsskadestyrelsen, hvis revalideringen  

 afbrydes, medens revalidenden får en løbende erhvervsevnetabserstatning § 54.  Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved  

 kortvarige afbrydelser i revalideringsforløbet, der ikke har betydning for at  

 gennemføre erhvervsplanen med hensyn til mål og indhold.
Kortvarige afbrydelser i erhvervsplanen 280. Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved  

 kortvarige afbrydelser i revalideringsforløbet, der ikke har betydning for at  

 gennemføre erhvervsplanen med hensyn til mål og indhold, jf. § 54.
En afbrydelse på indtil 6 måneder er en kortvarig afbrydelse.
Sygdom og  

 mangel på uddannelses- eller praktikplads er typiske eksempler på afbrydelse  

 af revalideringen.
 Ved mangel på en uddannelses- eller praktikplads bevarer revalidenden  

 revalideringsydelsen, og kommunen må tilstræbe, at revalidenden udnytter  

 tiden til uddannelse eller optræning i en aktivitet, der har relevans for  

 erhvervsplanen og er på heltid.
 § 55.  Revalidenden bevarer revalideringsydelsen, når  

 den pågældende har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption efter  

 reglerne i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v.
 Barsel m.v.
 281. Revalidenden bevarer revalideringsydelsen, når  

 den pågældende har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption efter  

 reglerne i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v., jf. § 55.
 Kommunen kan i øvrigt forlænge revalideringsperioden, hvor revalidenden  

 får revalideringsydelse, hvis forsinkelsen skyldes barsel, jf. § 56 og afsnit  

 6.3.3.
6.4.2.2. Revalidering med helt eller delvis løntilskud § 60.  Revalidender kan få tilbud om at blive optrænet  

 eller uddannet hos private eller offentlige arbejdsgivere med løn efter § 61,  

 hvis de § 61.  Arbejdsgiveren betaler som minimum til  

 revalidenden den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde.
 282. Revalidering med løn kan bestå i en egentlig  

 faglig uddannelse eller en optræning af kortere eller længere varighed.  

 Revalideringen kan foregå hos private eller offentlige arbejdsgivere,  

 herunder som et amtskommunalt tilbud, jf. § 68, eller på beskyttede  

 værksteder.
 Når revalidering foregår som optræning eller uddannelse med løn, skal der  

 samarbejdes med de faglige organisationer ved oprettelsen af et  

 revalideringstilbud.
 Aktiviteter under optræning og uddannelse med løn skal fastlægges i en  

 erhvervsplan.
Lønnen 283. Revalidering i form af optræning eller uddannelse  

 med løn betyder, at revalidenden under forløbet aflønnes af en privat eller  

 offentlig arbejdsgiver.
Til gengæld får arbejdsgiveren udbetalt et tilskud  

 til lønnen.
Revalidenden får som minimum den mindste overenskomstmæssige løn  

 på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde, jf. § 61. Arbejdsvilkårene i øvrigt svarer til de  

 sædvanlig gældende for arbejdsmarkedet.
 Arbejdsgiveren kan betale en højere løn, fx aflønne efter anciennitet.
Arbejdstiden Udgangspunktet er, at revalidenden skal kunne arbejde i den for  

 virksomheden normale arbejdstid.
Kommunen kan dog godkende arbejde på nedsat  

 tid.
Lønnen reduceres i så fald i forhold til den nedsatte arbejdstid.  

 Samtidig kan revalidenden under oplæringen få supplerende kontanthjælp, hvis  

 en beregning efter § 25 og/eller § 34 giver grundlag for det.
Opsigelse Også de overenskomstmæssige regler om opsigelse finder anvendelse,  

 medmindre der i det enkelte tilfælde er aftalt andet, fx at arbejdsforholdet  

 kan bringes til ophør både af arbejdsgiver og kommunen, når arbejdsforholdet  

 ikke længere tjener sit formål.
 § 62.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 2.  Ved uddannelsesforhold er tilskuddet forskellen  

 mellem den overenskomstmæssige praktik-, elev-, eller lærlingeløn og den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 3.  Ved anden optræning er tilskuddet forskellen  

 mellem en løn, der svarer til revalidendens arbejdsindsats og den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 2 og 3 kan dog svare til  

 hele den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde  

 eller den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af  

 eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., når Tilskud 284. Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen  

 med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., jf. § 62. Hvis det  

 fx er et krav efter overenskomsten, at der skal indbetales et bidrag til en  

 pensionsordning, skal der også betales et forholdsmæssigt tilskud til denne  

 ordning.
Tilskud under uddannelse Ved uddannelsesforhold er tilskuddet forskellen mellem den  

 overenskomstmæssige praktik-, elev- eller lærlingeløn og den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
 Det betyder, at arbejdsgiveren selv skal afholde den del af lønudgiften,  

 der svarer til den overenskomstmæssige praktik-, elev- eller lærlingeløn,  

 undtagen i tilfældene nævnt i § 62, stk. 4.
Tilskud under optræning Ved anden optræning er tilskuddet forskellen mellem en løn, der svarer til  

 revalidendens arbejdsindsats og den mindste overenskomstmæssige løn på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde.
 Det betyder, at arbejdsgiveren selv skal afholde en lønudgift, der svarer  

 til revalidendens arbejdsindsats undtagen i de tilfælde, der er nævnt i § 62,  

 stk. 4.
Særlige tilskud 285. I særlige tilfælde kan kommunens tilskud under  

 uddannelse og optræning gå helt op til den mindste overenskomstmæssige løn på  

 det aktuelle ansættelsesområde eller op til den løn, som sædvanligvis gælder  

 for tilsvarende arbejde.
Det gælder, når En revalidend kan være vanskelig at placere på arbejdsmarkedet på grund af  

 særlige forhold hos pågældende.
Der kan fx være tale om personer med særlige  

 behov, fx sent udviklede eller personer, der tidligere har været ude i  

 kriminalitet, misbrugsproblemer eller lignende.
I sådanne tilfælde kan det  

 være nødvendigt, at kommunen giver tilskud op til den fulde lønudgift.
 Når revalidenden revalideres hos offentlige eller dermed sidestillede  

 arbejdsgivere, kan arbejdsgiveren betale revalidenden løn ud over den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
 Private organisationer med almene formål, fx humanitære organisationer  

 samt koncessionerede selskaber m.v. ligestilles med offentlige arbejdsgivere.
 Det forudsættes, at kommunens tilskud i disse tilfælde afpasses efter  

 reglerne om lønrefusion til arbejdsgiveren under skoleophold i lov om  

 Arbejdsgiverens Elevrefusion, således at arbejdsgiveren ikke overkompenseres  

 under revalidendens skoleophold.
Øvre grænse for tilskud Uanset hvilken aflønning arbejdsgiveren vælger, vil den øvre grænse for  

 tilskud under uddannelse eller optræning dog altid være den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller op til den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
6.4.3. Særlig støtte § 63.  Kommunen kan under revalidering, herunder  

 forrevalidering, og når revalidenden modtager hjælp efter anden lovgivning  

 til dækning af leveomkostninger, give støtte til de særlige udgifter, der er  

 en nødvendig følge af uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  Revalidender skal dog selv betale de første 200  

 kr. pr. måned af udgiften til befordring, medmindre udgiften er en følge af  

 en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 3.  Kommunen kan beregne støtten til  

 uddannelsesudgifter i form af bøger og andet undervisningsmateriale på  

 grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved uddannelsen på den enkelte  

 uddannelsesinstitution.
 286. Den særlige støtte kan gives til revalidender  

 under forrevalidering og til revalidender, der får revalideringsydelse.  

 Støtten kan endvidere gives til revalidender, som får dækket deres  

 leveomkostninger efter anden lovgivning, fx statens uddannelsesstøtte eller  

 førtidspension.
 Støtten gives til dækning af de særlige udgifter, der er en nødvendig  

 følge af uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Kommunen kan give den særlige støtte som udlån under forudsætning af, at  

 det udlånte i fuldt omfang opfylder revalidendens behov.
Uddannelsesudgifter Eksempler på uddannelsesudgifter, kommunen kan dække:
Befordring 287. Dækning af udgifter til nødvendig daglig  

 befordring til og fra uddannelsesstedet, der ikke dækkes efter andre regler,  

 fx regler om støtte til befordring i Undervisnings- eller Arbejdsministeriets  

 regi.
 § 63  gælder også, når revalidenden er optaget i et  

 amtskommunalt tilbud efter § 68.
 Revalidenden skal dog selv betale de første 200 kr. pr. måned af udgiften  

 til befordring, medmindre udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, jf. § 63, stk. 2.
 Kan revalidenden ikke benytte offentlige transportmidler af  

 helbredsmæssige eller geografiske grunde, kan kommunen give tilskud til  

 kørsel i egen bil efter laveste sats i henhold til statens regler herom.
 Støtten er subsidiær, og der skal ved tilskud til udgifter til transport i  

 forbindelse med arbejde tages hensyn til, om revalidenden er berettiget til  

 befordringsfradrag efter Skatteministeriets regler.
Bøger og andet undervisnings-materiale 288. Kommunen kan beregne støtten til  

 uddannelsesudgifter i form af bøger og andet undervisningsmateriale på  

 grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved uddannelsen på den enkelte  

 uddannelsesinstitution, jf. § 63, stk. 3.
Udgifterne kan beregnes på grundlag af de gennemsnitlige udgifter pr.  

 semester/studieår efter en af uddannelsesinstitutionen godkendt liste over  

 nødvendige bøger og andet undervisningsmateriale til uddannelsen.
Det er  

 således ikke nødvendigt, at revalidenden fremlægger dokumentation for  

 konkrete bogindkøb, men listen over nødvendige bøger m.v. udgør  

 dokumentationsgrundlaget for udgiften.
Til gengæld kan kommunen afslå at yde  

 hjælp til boganskaffelser o. l., der ikke er med på uddannelsesinstitutionens  

 liste, medmindre behovet for støtten skyldes særlige forhold hos  

 revalidenden.
 Kommunen sørger for, at dokumentationsgrundlaget er tidssvarende.
 Kommunen afgør, hvorledes beløbet udbetales, dog således at revalidenden  

 har mulighed for at foretage de nødvendige indkøb ved semestrets/studieårets  

 start.
 Eventuelle studierejser og udgifter til særlige undervisningsredskaber  

 m.m. kan ikke indgå i beregningen, men skal behandles individuelt.
Andre udgifter 289. Der kan i øvrigt ydes hjælp til udgifter, som er  

 en følge af uddannelsen.
Kommunen må i hvert enkelt tilfælde vurdere, om  

 udgiftens afholdelse er nødvendig for at gennemføre revalideringen.
Udgifter som følge af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne 290. De udgifter, der ydes hjælp til, er udgifter, som  

 revalidenden får som følge af revalideringen, og som skyldes, at pågældende  

 har nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Der er endvidere tale om  

 udgifter, der ikke forudsættes afholdt af en eventuel invaliditetsydelse,  

 invaliditetsbeløb eller af bistands- og plejetillæg.
Eksempel på merudgifter,  

 kommunen kan dække:
Befordring Dækning af merudgifter til daglig befordring med taxi eller personbil til  

 og fra stedet for revalideringen, når helbredsmæssige forhold nødvendiggør  

 dette.
Dækningen af merudgifter til daglig befordring omfatter tillige  

 befordring til amtskommunale tilbud.
 Revalidenden skal ikke betale de første 200 kr. pr. måned af udgiften til  

 befordring, når udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, jf. § 63, stk. 2.
Undervisnings-materiale Udgifter til undervisningsmateriale, der er nødvendigt på grund af en  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Værktøj og arbejdsredskaber m.v.
 Værktøj, arbejdsredskaber eller indretninger, der er nødvendige på grund  

 af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, som ikke stilles til  

 rådighed af uddannelsesstedet eller arbejdspladsen.
Andre udgifter Fx sekretærbistand til blinde og svagtsynede, tolkebistand til døve og  

 tunghøre, personlig bistand til personer med fysisk handicap.
 § 64.  Kommunen giver støtte til nødvendige  

 merudgifter til bolig på grund af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, når revalidenden får den halve revalideringsydelse efter § 52,  

 stk. 2.
Merudgifter til bolig 291. Kommunen kan, når en revalidend under 25 år får  

 den halve revalideringsydelse, give støtte til nødvendige merudgifter til  

 bolig på grund af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 64.
 Der er tale om et skattefrit tilskud til revalidendens faktiske  

 nettoboligudgift, hvis denne boligudgift på grund af revalidendens nedsatte  

 funktionsevne ligger over, hvad der i almindelighed kan afholdes inden for  

 den halve revalideringsydelse.
 6.4.4. Skatteforhold m.v.
Revaliderings-ydelse 292. Revalideringsydelsen er skattepligtig A-indkomst.  

 Der skal ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af revalideringsydelsen.
Helt eller delvist løntilskud Løn eller løntilskud er skattepligtig indkomst for revalidenden.
Kommunen  

 udbetaler løntilskud til arbejdsgiveren, som betaler lønnen til revalidenden.  

 Revalidenden skal betale A-skat af hele beløbet, dvs. såvel løntilskuddet som  

 den eventuelle løn, der udbetales af arbejdsgiveren.
Arbejdsgiveren opgiver  

 hele det af pågældende udbetalte beløb incl. feriepenge til skattevæsnet som  

 A-indkomst for revalidenden og tilbageholder kildeskat.
 Med hensyn til arbejdsmarkedsbidrag er revalidenden stillet som andre  

 lønmodtagere, det betyder, at revalidendens eget arbejdsmarkedsbidrag bliver  

 fratrukket ved lønudbetalingen.
 Særlig støtte m.v.
 Hjælp til uddannelses- og handicapbetingede udgifter er ikke skattepligtig  

 indkomst for revalidenden.
 Tilskud efter § 64 til revalidendens faktiske nettoboligudgift er  

 skattefrit.
6.4.5. Ferie Personer, der modtager revalideringsydelse 293. Personer, der modtager revalideringsydelsen,  

 bevarer denne i ferieperioder, hvor uddannelsesinstitutionen er lukket.
Personer, der modtager løn eller løntilskud Ferielovens almindelige regler gælder for disse arbejdsforhold med hensyn  

 til feriegodtgørelse og ferie med løn.
Tilskuddet til løn omfatter således  

 feriegodtgørelse i forhold til tilskuddets andel af lønnen.
Eventuelle  

 tvivlsspørgsmål om ferieret rettes til:
Ferielovskontoret i Direktoratet for Arbejdstilsynet, Landskronagade 33, 2100 København Ø.
Tlf. 39 15 25 25.
6.4.6. Ydelser under sygdom, barsel eller andet, der i kortere perioder  

 afbryder revalideringsforløbet Personer, der modtager revalideringsydelse 294. Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved  

 kortvarige afbrydelser i revalideringsforløbet, der ikke har betydning for  

 revalidendens mulighed for at gennemføre erhvervsplanen med hensyn til mål og  

 indhold, jf. § 54. Efter praksis er en afbrydelse på indtil 6 måneder en  

 kortvarig afbrydelse.
Sygdom og mangel på uddannelses- eller praktikplads er  

 typiske eksempler på afbrydelse af revalideringen.
Når der er tale om mangel  

 på uddannelses- eller praktikpladser, er det en forudsætning for at bevare  

 revalideringsydelsen, at revalidenden er i uddannelse eller under optræning,  

 og at aktiviteten har relevans for erhvervsplanen og er på heltid.
Revalidenden bevarer retten til revalideringsydelsen, når den pågældende  

 har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.
Efter § 56 er der bl.a. på grund af barsel mulighed for at forlænge den  

 periode, hvor revalidenden får revalideringsydelse.
Ophører revalideringsydelse fx på grund af længerevarende sygdom, er der  

 ikke mulighed for at generhverve en evt. tidligere ret til sygedagpenge.
Hvis  

 revalideringen derimod helt opgives af helbredsmæssige grunde, kan  

 dagpengeudbetalingen genoptages med virkning fra ophøret, hvis den pågældende  

 i øvrigt opfylder beskæftigelseskravet i dagpengelovens § 4.
 En revalidend er ikke umiddelbart berettiget til orlov til børnepasning.  

 Dette udelukker dog ikke, at der i en revalideringsplan kan indarbejdes en  

 pause, hvorefter den pågældende kan have ret til orlov som  

 kontanthjælpsmodtager, såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Personer, der modtager løn eller løntilskud Arbejdsforholdet er omfattet af de til enhver tid gældende regler for løn  

 under sygdom eller sygedagpenge.
6.4.7. Arbejdsskade 295. Praktikanter og personer, der opholder sig på en  

 arbejdsplads under et uddannelsesforløb, vil være omfattet af lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade, hvis de direkte erstatter anden  

 arbejdskraft eller på anden måde rent faktisk bidrager til arbejdspladsens  

 produktion i ikke uvæsentligt omfang.
Personer, der under arbejdsprøvning modtager løntilskud, vil derfor  

 normalt være omfattet af loven.
Det anbefales, at arbejdsgiveren gøres  

 opmærksom herpå.
Tvivlstilfælde forelægges for: Arbejdsskadestyrelsen, Æbeløgade 1, 2100 København Ø.
Tlf. 39 17 77 00.
6.4.8. ATP-bidrag Personer, der modtager revalideringsydelse 296. Der henvises til vejledningens kapitel 9.
Personer, der modtager løn eller løntilskud Revalidenden er stillet som andre lønmodtagere, dvs. at eget bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension bliver fratrukket ved lønudbetalingen.  

 Arbejdsgiveren udreder sit bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension med  

 eventuel refusion svarende til løntilskuddet.
6.4.9. Udbetaling af ydelsen Revaliderings-ydelse 297. Retten til revalideringsydelse indtræder den dag  

 revalideringen efter den fastlagte erhvervsplan iværksættes og løber til den  

 dag, hvor uddannelsen slutter.
Unge opnår den fulde revalideringsydelse fra  

 den 1. i måneden efter det fyldte 25. år.
Revalideringsydelsen udbetales månedsvis bagud, dog kan ydelsen udbetales  

 forud, når det administrativt passer bedre med det hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag.
Når der - i starten eller ved afslutningen af  

 revalideringen - er brug for at udbetale revalideringsydelse for mindre end  

 en måned beregnes ydelsen pr. dag.
 Særlig støtte m.v.
 Kommunen afgør, hvorledes beløb til dækning af bøger og  

 undervisningsmateriale udbetales, dog således at revalidenden har mulighed  

 for at foretage de nødvendige indkøb ved semestrets/studieårets start.
 Ved andre uddannelses- og handicapbetingede udgifter afgør kommunen  

 ligeledes, hvorledes beløbet udbetales.
Løn og løntilskud Kommunen aftaler i den konkrete sag med virksomheden, hvornår og hvordan  

 udbetalingen skal ske.
6.5. Selvstændig virksomhed § 65.  Kommunen kan give en revalidend støtte i form  

 af tilskud eller rentefrit lån til at etablere selvstændig virksomhed, når  

 den pågældende har faglige og forretningsmæssige forudsætninger for at drive  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Kommunen giver støtten som rentefrit lån, når  

 kommunen skønner, at dette er rimeligt under hensyn til modtagerens  

 fremtidige erhvervsmuligheder.
 Stk. 3.  Kommunen kan endvidere give tilskud til  

 forsørgelse i en kortere periode, normalt ikke mere end 6 måneder.
 Stk. 4.  Lånet efter stk. 2 sikres ved tinglyst pant,  

 når dette er muligt.
6.5.1. Generelt om selvstændig virksomhed 298. Kommunen kan give revalidenden hjælp til  

 selvstændig virksomhed, når den pågældende har de nødvendige faglige og  

 forretningsmæssige forudsætninger for at drive virksomheden, jf. § 65, stk.  

 1.
 Personer, der får førtidspension, kan få hjælp efter bestemmelsen, hvis de  

 pågældende opfylder betingelserne i det konkrete tilfælde.
 § 66.  Kommunen påser, at der foreligger en  

 forretningsmæssig forsvarlig plan for den selvstændige etablering.
 Stk. 2.  Kommunen skal i den periode, hvor der udbetales  

 tilskud til forsørgelse, følge sagen for at sikre sig, at forudsætningerne  

 for hjælpen fortsat er opfyldt.
 299. Kommunen skal påse, at der foreligger en  

 forretningsmæssig forsvarlig plan for den selvstændige etablering, jf. § 66,  

 stk.1. Revalidenden kan i den forbindelse drage nytte af fx Erhvervsfremme  

 Styrelsens iværksætterordning -Gratis rådgivning før virksomhedsstart- ved  

 henvendelse til en lokal etableringsvejleder.
Ordningen giver iværksættere gratis rådgivning, herunder udarbejdelse af  

 forretningsplan før virksomhedsstart indenfor et beløb på 7.000 kr. svarende  

 til mindst 12 timers rådgivning.
Rådgivningen gennemføres af en af de  

 etableringsvejledere, som Erhvervsfremme Styrelsen har udnævnt.  

 Etableringsvejlederen fokuserer på den enkeltes konkrete behov indenfor fx  

 generel virksomhedsrådgivning, jura, regnskab og markedsføring.
Iværksætteren  

 kan efter aftale med etableringsvejlederen anvende en del af beløbet til mere  

 specifik rådgivning hos en anden professionel rådgiver.
 Kommunen kan give hjælp til det, som efter forretningsplanen er nødvendigt  

 for at få den nye virksomhed i gang.
300. I etablering af selvstændig virksomhed, kan der  

 indgå anskaffelse af bil, hvis bilen er et nødvendig og sædvanligt led i  

 etableringen.
I øvrigt kan nævnes følgende eksempler:
 - Værktøj.
 - Maskiner og lignende.
 - Inventar.
 - Førstegangsanskaffelse af materialer.
 - Varelager.
 - Betaling for goodwill.
 - Lejeudgifter.
 - Beløb til sikring af virksomhedens drift de første måneder, herunder  

 dækning af faste udgifter.
6.5.2. Hjælpens karakter Støtte til forsørgelse 301. Kommunen kan give tilskud til forsørgelse i en  

 kortere periode, normalt ikke mere end 6 måneder i forbindelse med  

 etableringen af virksomheden, jf. § 65, stk. 3. Behovet for støtte til  

 forsørgelse skal fremgå af forretningsplanen.
 Revalidenden skal ikke betale arbejdsmarkedsbidrag af støtte til  

 forsørgelse efter § 65, stk. 3.
Støtte til etablering 302. Kommunen kan give støtte til etablering i form af  

 tilskud eller rentefrit lån, jf. § 65, stk. 1.
 Kommunen giver støtten som et rentefrit lån, når kommunen skønner, at  

 dette er rimeligt under hensyn til revalidendens fremtidige  

 erhvervsmuligheder, jf. § 65, stk. 2. Lånet sikres ved tinglyst pant, når  

 dette er muligt, jf. § 65, stk. 4.
Opfølgning 303. Kommunen skal i den periode, hvor der udbetales  

 tilskud til forsørgelse, følge sagen for at sikre sig, at forudsætningerne  

 for hjælpen forsat er opfyldt, jf. § 66, stk. 2.
 § 67.  Kommunen kan eftergive et lån, hvis  

 revalidenden ikke har økonomisk mulighed for at betale det tilbage.
Eftergivelse af lån 304. Kommunen kan eftergive et lån, hvis revalidenden  

 ikke har økonomisk mulighed for at betale det tilbage, jf. § 67. Det kan fx  

 være ved ophør af virksomheden eller ved låntagers død.
Skat 305. Støtte til forsørgelse i form af tilskud anses  

 for skattepligtig og omfattet af bestemmelserne om arbejdsmarkedsbidrag for  

 selvstændige.
Det beror på en konkret vurdering om støtte til etablering er omfattet af  

 ligningslovens § 7, litra j, og dermed er skattefri.
Støtte til værktøj må fx  

 anses for skattefri efter ligningslovens § 7, litra j.
6.6. Den amtskommunale revalideringsindsats § 68.  Amtskommunen bistår kommunerne i deres  

 revalideringsindsats ved at tilvejebringe tilbud til personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke kan revalideres ved hjælp af kommunale  

 tilbud.
I tilknytning hertil yder amtskommunen rådgivning, jf. § 67 i lov om  

 social service.
 Stk. 2.  De amtskommunale tilbud kan bl.a. omfatte  

 arbejdsprøvning, erhvervsmodnende og/eller afklarende aktiviteter, optræning  

 og uddannelse.
 Stk. 3.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om tilbud efter stk. 1.
306. Det er karakteristisk for målgruppen, der  

 omfattes af amtskommunernes indsats, at revalidenderne har særlige behov, som  

 den kommunale revalideringsindsats ikke alene kan tilgodese.
Den  

 amtskommunale indsats er således et supplement til kommunernes  

 revalideringsberedskab.
 De kommuner, der har ekspertisen, kan varetage revalideringsindsatsen over  

 for revalidender med særlige behov, evt. i et samarbejde med amtskommunen,  

 jf. § 48.
 De amtskommunale tilbud kan bl.a. omfatte arbejdsprøvning,  

 erhvervsmodnende og/eller afklarende aktiviteter, optræning og uddannelse.
307. I tilknytning til den specialiserede  

 revalideringsindsats yder amtskommunen rådgivning, jf. § 67 i lov om social  

 service, der også omfatter rådgivning til revalidender.
Dette indebærer, at  

 amtskommunen skal stille nødvendig rådgivning og konsulentstøtte til rådighed  

 for kommunerne i deres arbejde med personer med særlige behov, ligesom  

 amtskommunen har mulighed for i specielle tilfælde selv at påtage sig  

 rådgivningen.
Amtskommunen kan om nødvendigt varetage de nævnte opgaver i  

 samarbejde med andre amtskommuner.
 Det er amtskommunen, der efter indstilling fra kommunen træffer afgørelse  

 om tilbud jf. § 68, stk. 3.
 § 69.  En produktion, der udføres i forbindelse med  

 den amtskommunale revalideringsindsats, må ikke påføre andre virksomheder  

 ubillig konkurrence.
Stk. 2.  Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om  

 kalkulationsregler for produktionen i forbindelse med den amtskommunale  

 revalideringsindsats 308. Amtsrådsforeningen udsender vejledning om  

 kalkulationsregler for produktionen i forbindelse med den amtskommunale  

 revalideringsindsats.
 Formålet med vejledningen er at medvirke til, at priser på de  

 produkter/ydelser, der fremstilles/udføres i forbindelse med den  

 amtskommunale revalideringsindsats, fastsættes efter ensartede principper,  

 således at ubillig konkurrence undgås.
Fleksjob og skånejob med løntilskud 7.1. Indledning 309. Kapitlet beskriver, hvordan kommuner og  

 amtskommuner kan anvende bestemmelserne i kapitel 7 i aktivloven.
§ 70.  Kommunen sørger for, at personer under 67 år  

 med varige begrænsninger i arbejdsevnen har mulighed for ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i Stk. 2.  Socialministeren kan under hensyn til Danmarks  

 internationale forpligtelser fastsætte regler om, at der inden for visse  

 erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige personer efter stk. 1.
 Stk. 3.  Kommunen giver tilbud om job efter stk. 1.  

 Amtskommunen kan give tilbud om job, når den er arbejdsgiver, eller hvis den  

 aftaler dette med kommunen.
Fleksjob 310. Hovedelementer i reglerne om fleksjob er  

 følgende:
 - Personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager  

 social pension, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale  

 vilkår på arbejdsmarkedet, har mulighed for at blive ansat i fleksjob.
- Kommunen giver tilbud om job.
Amtskommunen kan give tilbud om job, når  

 amtskommunen selv er arbejdsgiver eller efter aftale med kommunen.
 - Løn- og øvrige arbejdsvilkår fastsættes som udgangspunkt efter de  

 kollektive overenskomster på ansættelsesområdet, herunder de sociale  

 kapitler.
 - Der kan ydes et tilskud til lønnen på 1/3, 1/2 eller 2/3 afhængig af  

 arbejdsevnen.
 - Løntilskuddet beregnes i forhold til den aftalte løn, men kan højest  

 udgøre 1/3, 1/2 eller 2/3 af den mindste overenskomstmæssige løn på det  

 aktuelle ansættelsesområde.
- Arbejdsgiveren udbetaler lønnen til arbejdstager.
Kommunen udbetaler  

 løntilskuddet til arbejdsgiveren.
 - Ved uforskyldt ledighed mellem to fleksjob udbetaler kommunen en  

 ledighedsydelse.
 - Ledighedsydelsen kan højest udgøre 82 pct. af den højeste sats for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 - Ledighedsydelsen kan højest udbetales i 3 måneder inden for en periode  

 på 24 måneder.
 - Staten yder refusion på 100 pct. af udgiften til løntilskud og 50 pct.  

 af udgiften til ledighedsydelse.
Skånejob med løntilskud 311. Hovedelementer i reglerne om skånejob med  

 løntilskud er følgende:
 - Personer der får førtidspension efter lov om social pension, og som ikke  

 er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på normale  

 vilkår på arbejdsmarkedet, har mulighed for at blive ansat i et skånejob med  

 løntilskud.
- Kommunen giver tilbud om job.
Amtskommunen kan give tilbud om job, når  

 amtskommunen selv er arbejdsgiver eller efter aftale med kommunen.
 - Løn- og arbejdsvilkår aftales mellem arbejdsgiver og arbejdstager i  

 samarbejde med de faglige organisationer.
 - Kommunen giver et tilskud på 1/2 af den løn, som arbejdsgiver betaler,  

 dog højest 1/6 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle  

 ansættelsesområde.
 - Staten yder refusion med 50 pct. af udgifterne til løntilskud.
7.2. Generelt om indsatsen Det rummelige arbejdsmarked 312. Indsatsen med oprettelse af fleksjob og skånejob  

 skal medvirke til at videreudvikle et rummeligt arbejdsmarked, hvor der er  

 plads til personer, der ikke har en fuld arbejdsevne i behold, men som kan  

 gøre en indsats på fleksible vilkår.
 Fleksjob og skånejob med løntilskud kan kun oprettes, hvis det ikke på  

 anden måde, fx ved revalidering eller med støtte i form af særlige  

 arbejdsredskaber, personlige hjælpemidler m.m., er muligt at opnå arbejde  

 uden løntilskud.
 Såfremt der til overenskomsten er knyttet et socialt kapitel, skal det  

 undersøges, om der kan etableres et job efter disse bestemmelser, før der  

 gives tilbud om fleksjob eller skånejob med løntilskud.
Formålet er at give så mange som muligt med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen en aktiv tilværelse.
Formålet med fleksjob er yderligere at  

 begrænse tilgangen til førtidspension ved i stedet at give et aktivt tilbud  

 på arbejdsmarkedet, der er tilpasset personens arbejdsevne.
Uafhængigt af indtægts- og formueforhold 313. Tilbud om fleksjob og skånejob med løntilskud  

 skal gives uafhængigt af personens eller dennes ægtefælles indtægts- og  

 formueforhold.
Uafhængigt af erhvervsevnetabserstatning 314. Tilbud skal gives uanset, om den pågældende  

 modtager erhvervsevnetabserstatning efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Uafhængigt af arbejdsindtægter i øvrigt 315. Tilbud skal gives uanset, om den pågældende har  

 arbejdsindtægter fra supplerende beskæftigelse.
Mulighederne for  

 arbejdsindtægter i øvrigt ved ustøttet arbejde indgår imidlertid i  

 bedømmelsen af arbejdsevnen og hermed af retten til et fleksjob eller  

 skånejob med løntilskud.
Uafhængigt af privat pension eller tjenestemandspension 316. Tilbud om fleksjob og skånejob med løntilskud  

 skal gives uanset, om personen modtager en privat pension eller en  

 tjenestemandspension.
7.2.1. Personkreds for skånejob med og uden løntilskud og fleksjob Sociale kapitler 317. Sociale kapitler i overenskomsterne på  

 arbejdsmarkedet kan indeholde bestemmelser, der giver mulighed for at træffe  

 aftale om særlige løn- og arbejdsvilkår for personer med nedsat arbejdsevne.  

 Bestemmelserne kan medvirke til, at personer med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen kan fastholde eller erhverve et job i form af et aftalebaseret  

 skånejob, et fleksjob eller et skånejob med løntilskud.
Varige begrænsninger i arbejdsevnen 318. Personer, der kan opnå beskæftigelse uden  

 løntilskud efter overenskomsternes bestemmelser, fx i et aftalebaseret  

 skånejob, eller som har en arbejdsevne, der kan forbedres ved revalidering  

 eller ved kompensation i form af særlige arbejdsredskaber m.m, således, at  

 der kan opnås et job uden løntilskud, er ikke berettigede til fleksjob eller  

 skånejob med løntilskud.
Omfang af arbejdsevne 319. Retten til tilbud forudsætter, at personen har en  

 arbejdsevne af et sådant omfang, at beskæftigelse på det almindelige  

 arbejdsmarked er mulig.
Det forudsættes således, at den personlige  

 arbejdsindsats reelt kan svare til arbejdsgivers andel af lønudgiften.
Retten  

 til tilbud skal således ses i sammenhæng med amtskommunernes forpligtelse til  

 at yde tilbud om beskyttet beskæftigelse efter serviceloven.
Retten til tilbud skal også ses i sammenhæng med, at arbejdsevnen kan være  

 så begrænset, at 2/3 tilskud til et fleksjob ikke er tilstrækkeligt til at  

 kompensere for den nedsatte arbejdsevne.
I denne situation kan førtidspension  

 overvejes, evt. kombineret med et skånejob til personer, der modtager social  

 pension.
Beskyttet beskæftigelse 320. Efter serviceloven varetager amtskommunen den  

 beskyttede beskæftigelse af personer, der ikke kan fastholde eller opnå  

 beskæftigelse på normale vilkår, og hvis arbejdsevne ikke muliggør en  

 ansættelse i et fleksjob eller - for førtidspensionisters vedkommende -  

 skånejob med løntilskud.
Tilpasning mellem job og arbejdsevne 321. Retten til tilbud skal ses i sammenhæng med  

 kommunens generelle pligt til at sørge for sådanne tilbud, dvs. inden for  

 rimelighedens grænser når job og person skal passe sammen.
7.2.2. Områder for beskæftigelse i fleksjob og skånejob med løntilskud 322. Ansættelse i fleksjob og skånejob med løntilskud  

 kan ske både hos private og offentlige arbejdsgivere.
 Fleksjob og skånejob med løntilskud kan oprettes som enkeltpladser på  

 ordinære arbejdspladser eller i særlige enheder, der hovedsageligt  

 beskæftiger personer i fleksjob.
Der er således mulighed for ansættelse i alle private virksomheder,  

 bortset fra de undtagelser, der gælder som følge af EU-reglerne.
Der er  

 tillige mulighed for ansættelse i samtlige statslige, amtskommunale og  

 kommunale virksomheder.
Begrænsningerne som følge af EU-retten er fastsat i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 32 af 16. januar 1998 om visse erhvervsområder inden for  

 hvilke der ikke er adgang til at beskæftige personer i fleksjob og i skånejob  

 med løntilskud.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 18.
Begrænsninger som følge af EU-retten 323. De begrænsninger, der gælder som følge af  

 EU-retten er følgende:
 Fleksjob og skånejob kan ikke oprettes på skibsværfter omfattet af Rådets  

 direktiv af 21. december 1990 om støtte til skibsbygningsindustrien (  

 90/684/EØF) eller indenfor områder, der er omfattet af Traktaten om Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab ( EKSFT).
 Det bemærkes, at i Danmark er det i dag kun Stålvalseværket, der er  

 omfattet af Traktaten om Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab (EKSFT).
 Skibsværfter omfattet af EU direktiver og OECD-aftalen omfatter bygning og  

 reparation af følgende søgående skibe med metalskrog:
 - Handelsskibe på mindst 100 BT til befordring af personer og /eller gods.
 - Fiskefartøjer på mindst 100 BT.
 - Muddermaskiner eller fartøjer til andet arbejde på havet på mindst 100  

 BT, bortset fra boreplatforme.
 - Bugserbåde med maskineffekt på mindst 365 kW.
 Der gælder samme regler for gennemgribende ombygninger af de ovennævnte  

 skibe, hvis de er på mindst 1000 BT.
7.2.3. Oprettelse af og visitation til fleksjob og skånejob med løntilskud Kommunen 324. Kommunen træffer afgørelse, om en person opfylder  

 betingelserne for at være berettiget til et fleksjob eller skånejob med  

 løntilskud.
 Kommunen har som støtte for vurderingen mulighed for at modtage bistand  

 fra amtskommunen.
 Når kommunen har konstateret, at en person opfylder betingelserne for  

 fleksjob eller skånejob med løntilskud, skal den sørge for, at personen får  

 et tilbud herom.
 Kommunens almindelige vejledningspligt indebærer, at der i forbindelse med  

 tilbud, skal gives en generel vejledning om andre muligheder efter den  

 sociale lovgivning.
Når der gives tilbud om fleksjob og skånejob med løntilskud, skal der  

 tages udgangspunkt i personens ønsker og behov, og hvis det er muligt, bør  

 der gives flere tilbud at vælge mellem.
Tilbud skal være tilpasset personens  

 arbejdsevne.
Amtskommunen 325. Når amtskommunen giver tilbud om fleksjob og  

 skånejob med løntilskud, er det amtskommunen, der træffer afgørelse om retten  

 til tilbud og af graden af den nedsatte arbejdsevne.
 Når amtskommunen har ansat en person i fleksjob eller skånejob med  

 løntilskud, skal amtskommunen straks orientere kommunen herom, fx ved  

 tilsendelse af kopi af ansættelsesaftalen, således at kommunen kan beregne og  

 udbetale løntilskud og foretage opfølgning af jobbet.
7.2.4. Forholdet til aktivering, revalidering, kontanthjælp,  

 førtidspension og invaliditetsydelse Aktivering 326. Aktiveringstilbud er midlertidige  

 beskæftigelsesfremmende tilbud til personer, der er berettiget til  

 kontanthjælp.
Aktivering er således først og fremmest tiltænkt personer, der  

 ikke har en konstateret varig nedsættelse af arbejdsevnen.
Det drejer sig om  

 personer, der enten alene har det problem, at de mangler et arbejde, eller  

 som på grund af sociale problemer ud over ledighed befinder sig i en mere  

 uafklaret situation, hvor der kan være behov for i aktiveringstilbudet i  

 første omgang at lægge vægt på en forbedring af personens livskvalitet frem  

 for det direkte erhvervsmæssige sigte.
 Personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen skal derfor have andre  

 former for tilbud, fx tilbud om revalidering og tilbud om fleksjob, hvis  

 revalideringsmulighederne er udtømt, eller tilbud af mere social karakter.
 For personer, der gentagne gange har deltaget i aktiveringsforløb efter  

 aktivloven, og som ikke kan revalideres, skal kommunen imidlertid være særlig  

 opmærksom på, om de pågældende har en varig begrænsning i arbejdsevnen, der  

 kan berettige til et fleksjob.
Revalidering 327. Revalideringsmulighederne skal være udtømte,  

 inden en person tilbydes et fleksjob.
Hvis der er tvivl om en persons  

 arbejdsevne, skal kommunen foretage en nærmere vurdering heraf.
Revalidering  

 skal iværksættes, hvis arbejdsevnen skønnes at kunne blive forbedret herved.  

 En forbedring af arbejdsevnen kan også bestå i, at det bliver muligt at opnå  

 et fleksjob, et fleksjob med mindre offentligt tilskud eller et skånejob med  

 løntilskud.
 Vurderingen af arbejdsevnen skal foretages også i forhold til  

 beskæftigelse i andre erhverv og i andre arbejdsfunktioner.
 Er der tvivl om, hvorvidt en person kan klare et fleksjob, og om hvor  

 nedsat arbejdsevnen er, er der også mulighed for at anvende bestemmelserne om  

 revalidering til at iværksætte et praktikophold på arbejdspladsen.
 Hvis kommunen vurderer, at revalidering ikke kan forbedre personens  

 arbejdsevne, kan en person overgå direkte fra aktivering, ordinært job eller  

 andet til et fleksjob.
Afslag på tilbud 328. Personer med varigt nedsat arbejdsevne, der ikke  

 ønske at modtage tilbud om fleksjob, skal vejledes af kommunen om øvrige  

 muligheder, fx muligheder for pension.
Der vil kun være ret til kontanthjælp,  

 hvis personen i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
Der henvises til  

 reglerne om kontanthjælp i kapitel 4.
Mulighed for overgang til beskæftigelse uden tilskud 329. Betingelsen om, at arbejdsevnen varigt skal være  

 nedsat, udelukker ikke, at personer, der ansættes i fleksjob, på et senere  

 tidspunkt kan overgå til ansættelse på normale overenskomstmæssige vilkår, fx  

 hvis arbejdsevnen i relation til det aktuelle job forøges.
Førtidspension 330. Førtidspensionister, der ønsker at få et tilbud  

 om skånejob med løntilskud, skal ikke forinden have afprøvet mulighederne for  

 revalidering, idet der i forbindelse med tilkendelsen af pension er taget  

 stilling til spørgsmålet.
En person der modtager førtidspension kan dog  

 fortsat søge kommunen om revalidering med henblik på forbedring af  

 arbejdsevnen, jf. bestemmelserne om revalidering.
Bestemmelserne om fleksjob har ikke ændret ved mulighederne for at modtage  

 førtidspension.
Dette indebærer, at personer med en arbejdsevne under 50 pct.  

 kan have mulighed for et valg mellem førtidspension og et fleksjob.
En person, der allerede modtager førtidspension, har ikke krav på et  

 tilbud om fleksjob, idet fleksjob er forbeholdt personer, der ikke modtager  

 social pension.
Det vil derfor være kommunen, som træffer afgørelse, om  

 fleksjob skal tilbydes personer, der allerede modtager social pension.
 En førtidspensionist, der afslår et tilbud om skånejob med løntilskud, vil  

 fortsætte med at modtage førtidspension.
Efter pensionsloven kan kommunen støtte en førtidspensionists ønske om at  

 komme i beskæftigelse ved at bestemme, at retten til førtidspension gøres  

 hvilende.
Det er en forudsætning, at personen tilbydes et fleksjob og selv  

 ønsker dette.
Når en pension gøres hvilende, ophører pensionsudbetalingen,  

 men der er adgang til at få den genoptaget ved henvendelse til kommunen  

 herom.
Der skal i denne situation ikke søges om tilkendelse af pension på ny.
 Førtidspension kan kun gøres hvilende i 3 år.
Invaliditetsydelse 331. Personer beskæftiget i fleksjob kan modtage  

 invaliditetsydelse, hvis de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
Dette  

 betyder, at invaliditeten lægeligt bedømt skal være så alvorlig, at personen  

 ville have haft ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis personen  

 ikke havde haft en erhvervsindtægt, der afskærer fra at opnå en sådan  

 pension.
 Om retten til førtidspension og invaliditetsydelse henvises i øvrigt til  

 pensionslovgivningens bestemmelser herom.
7.2.5. Opfølgning § 10 Stk. 3.  Der gælder særlige regler om opfølgning i  

 følgende tilfælde:
332. Kommunen skal foretage opfølgning senest 6  

 måneder efter, at tilskuddet er udbetalt første gang.
Herefter skal  

 opfølgning ske senest 12 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.
 Ved opfølgningen bør kommunen inddrage både den ansatte og virksomheden.
 Kommunen vil have mulighed for at modtage bistand fra amtskommunen i  

 forbindelse med opfølgning.
 Det kan aftales, at amtskommunen følger ansættelserne og foretager  

 vurderingen, fx når amtskommunen har sørget for disse.
 Kommunen skal sikre, at betingelserne for tilskuddet fortsat er til stede,  

 og at tilskudsprocenten fortsat modsvarer graden af den nedsatte arbejdsevne.  

 Der skal tillige vurderes, om der er behov for at tilbyde anden form for  

 hjælp, f.eks. arbejdsredskaber eller revalidering.
 Reglerne om opfølgning udelukker ikke, at der i øvrigt kan ske opfølgning,  

 fx kan en person i fleksjob rette henvendelse til kommunen med henblik på at  

 få forholdene vurderet.
7.2.6. Flytning til anden kommune 333. Det er den kommune, hvor personen med nedsat  

 arbejdsevne opholder sig, der har pligt til at sørge for og give tilbud efter  

 dette kapitel.
Hvis en person i et fleksjob eller skånejob med løntilskud flytter til en  

 anden kommune, er det denne kommune, som skal tage stilling til, om personen  

 er berettiget til et job med løntilskud, og hvor stort et tilskud den  

 nedsatte arbejdsevne kan berettige til.
Kommunen skal også tage stilling til,  

 om det nuværende fleksjob eller skånejob med løntilskud kan fortsætte  

 uændret.
Forpligtelsen til at yde tilskud overføres således ikke uden videre  

 til tilflytningskommunen.
Tilflytningskommunen skal selvstændigt tage  

 stilling til, om et fleksjob eller et skånejob med løntilskud kan  

 videreføres.
Orientering af tilflytningskommunen 334. Inden en person i et fleksjob eller skånejob med  

 løntil-skud flytter kommune, bør personen, evt. med bistand fra  

 fra-flytningskommunen, kontakte tilflytningskommunen i god tid med henblik  

 på, at tilflytningskommunen kan godkende berettigelsen til det aktuelle job  

 og hermed fortsætte udbetalingen af tilskuddet til arbejdsgiveren.
Kommunen  

 bør, i forbindelse med, at den sørger for et fleksjob eller et skånejob med  

 løntilskud, gøre personen opmærksom på, at flytning til anden kommune  

 indebærer, at tilflytningskommunen forinden skal søges om fortsættelse af  

 tilskud til jobbet.
7.3. Fleksjob § 71.  Kommunen sørger for, at personer, der ikke  

 modtager social pension, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet, har mulighed for at blive ansat i  

 fleksjob.
Mulighederne for revalidering til beskæftigelse på normale vilkår  

 skal være udtømte, før der kan tilbydes et fleksjob.
 335. Fleksjob er job med løntilskud til personer med  

 varigt nedsat arbejdsevne, der ikke modtager social pension.
Tilskud til fleksjob kan udbetales, så længe betingelserne herfor er  

 opfyldt, dvs. der er ingen varighedsbegrænsning for tilskuddet.
Tilskud kan  

 dog kun udbetales, indtil en person i fleksjob fylder 67 år.
Kommunen sørger for og giver tilbud om fleksjob.
Amtskommunen kan dog give  

 tilbud om fleksjob, når den selv er arbejdsgiver, eller når den aftaler dette  

 med kommunen.
Betingelser for at få et fleksjob 336. Forinden der gives et tilbud om fleksjob, skal  

 kommunen sikre, at personen opfylder betingelserne herfor.
 De betingelser, der skal være opfyldt, er, at personen er under 67 år og  

 ikke modtager social pension i form af førtidspension eller folkepension, at  

 ansættelse ikke kan ske på normale vilkår, herunder efter overenskomstens  

 sociale kapitler, at arbejdsevnen er varigt nedsat, og at revalidering til  

 beskæftigelse uden løntilskud ikke er mulig.
Arbejdsevnen 337. Arbejdsevnen kan være nedsat af fysiske, psykiske  

 og sociale grunde.
Vurdering af arbejdsevnen foretages på baggrund af en samlet vurdering af  

 personens forhold i lighed med vurderingen i forbindelse med revalidering.
I  

 vurderingen kan indgå helbredsoplysninger, en arbejdsbeskrivelse og  

 gennemførelse af et eller flere revalideringsforsøg eller en kombination  

 heraf.
Afgørende for vurderingen er personens evne til fremover at kunne  

 varetage et job.
I praksis betyder dette, at kommunen skal foretage en vurdering af, om  

 arbejdsevnen er nedsat, om den kan forbedres, om der kan kompenseres herfor,  

 fx med særlige arbejdsredskaber.
Kommunen skal tillige vurdere omfanget af  

 nedsættelsen.
Allerede ansatte 338. For allerede ansatte medfører det, at kommunen  

 først skal sikre, at personen ikke har mulighed for at fortsætte på  

 arbejdspladsen uden tilskud til lønnen, at personen heller ikke gennem en  

 særlig indsats som fx omplacering og oplæring i nye arbejdsfunktioner kan  

 forbedre arbejdsevnen, så beskæftigelse uden offentligt løntilskud er mulig.  

 Endelig skal der også foretages en vurdering af, om det vil være muligt  

 gennem revalidering at omskole den pågældende med henblik på ustøttet arbejde  

 i andet passende erhverv.
Personer, der ikke er i beskæftigelse 339. Forinden en person, der ikke er i beskæftigelse,  

 skal have tilbud om fleksjob, skal der ligeledes foretages en samlet  

 vurdering af mulighederne for andre tilbud, fx. på baggrund af en  

 arbejdsprøvning, et revalideringsforsøg og af sygdomssymptomer.
Som eksempel på, hvornår det kan være en god ide først at undersøge andre  

 muligheder end fleksjob, kan nævnes personer med rygproblemer.
Her bør der  

 foretages en vurdering af, om optræning, hjælpemidler, omplacering til mindre  

 rygbelastende arbejde m.m. kan afhjælpe problemet.
Hvis personen er i  

 beskæftigelse, vil grundlaget for vurderingen ofte kunne opnås på  

 arbejdspladsen kombineret med lægelige udtalelser.
 Afgørelsen af omfanget af den nedsatte arbejdsevne vil altid skulle  

 foretages ud fra en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
Tidlig indsats 340. Der bør rettes særlig opmærksomhed på, at det for  

 at fastholde en person på arbejdsmarkedet, også i et fleksjob, er vigtigt med  

 en tidlig og forebyggende indsats.
En tidlig indsats kan fremmes ved, at  

 kommunen indgår i et tværfagligt samarbejde typisk med de faglige  

 organisationer, de lokale virksomheder, de praktiserende læger,  

 sygehusvæsenet, amtskommunen og bedriftssundhedstjenesten.
Indsatsen her kan  

 også være rettet mod fastholdelse i et fleksjob.
Sygemeldte 341. Om kommunens muligheder for at medvirke til at  

 fastholde sygemeldtes tilknytning til arbejdspladsen, kan der henvises til  

 pkt. 5.3. i Socialministeriets vejledning nr. 40 af 9. april 1997 om  

 styrkelse af opfølgningsreglerne på sygedagpengeområdet.
Personer med langvarig ledighed 342. Der skal rettes særlig opmærksomhed på, om  

 personer med langvarig ledighed, der har modtaget dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, og som ikke længere opfylder betingelserne herfor,  

 opfylder betingelserne for revalidering eller for et fleksjob.
Amtskommunen 343. Når amtskommunen giver tilbud, er det  

 amtskommunen som skal sikre, at betingelserne herfor er opfyldt.
Det er den myndighed der opretter et fleksjob, som skal tage stilling til  

 om revalideringsmulighederne er udtømt.
Når amtskommunen foretager  

 vurderingen, skal der først indhentes en udtalelse fra kommunen om  

 revalideringsmulighederne.
Koordinationsudvalgene for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats 344. Koordinationsudvalgene, som senest 31. december  

 1998 skal være nedsat i alle kommuner, medvirker ved udvikling af samarbejdet  

 mellem kommunen og samarbejdspartnere i forbindelse med den  

 arbejdsmarkedsrettede indsats, dvs. også i forbindelse med  

 arbejdsfastholdelse og etablering af fleksjob.
7.3.1. Tilbudets omfang § 73 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen har pligt til at give  

 tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre den ansatte foretrækker  

 deltidsansættelse.
345. Fleksjob skal tilbydes på fuld tid, medmindre den  

 pågældende foretrækker deltidsansættelse.
Dette er begrundet i, at  

 beskæftigelse efter ordningen skal kunne være et tilstrækkeligt  

 forsørgelsesgrundlag for den pågældende, da der ikke er mulighed for at  

 supplere lønnen med kontanthjælp.
 Tilbud om deltid kan gives efter personens eget ønske, fx fordi personen  

 er vant til at være beskæftiget ved deltidsarbejde.
Tilrettelæggelse af arbejdstiden 346. Ved tilrettelæggelsen af arbejdstiden skal der  

 tages hensyn til karakteren af den nedsatte arbejdsevne.
 Det betyder, at der skal tages hensyn til, at vedkommende kan have behov  

 for ekstra hvilepauser, behov for fravær eller behov for at gå ned i tid.  

 Sådanne reguleringer i forhold til arbejdstiden kan også foretages, når der  

 udbetales løn for fuld arbejdstid.
Den nedsatte arbejdsevne kan vise sig både ved, at den pågældende ikke kan  

 arbejde fuldt effektivt på fuld tid og ved, at den pågældende kan arbejde  

 fuldt effektiv, men da kun på nedsat tid.
Det betyder, at der midlertidigt,  

 men også mere permanent, er mulighed for at aftale, at personen  

 tilrettelægger sin arbejdsindsats således, at arbejdstiden begrænses, selv om  

 aflønningen sker i forhold til fuld normal arbejdstid.
Der er ikke nogen fast  

 grænse for, hvor langt en person kan gå ned i arbejdstid og samtidig modtage  

 løn for fuld arbejdstid.
Samlet set skal arbejdspræstationer sættes i forhold  

 til den begrænsning i arbejdsevnen, som danner grundlag for fastsættelsen af  

 løntilskuddet.
Det er arbejdsgiver og arbejdstager, der i samarbejde med de faglige  

 organisationer beslutter, hvordan arbejdet tilrettelægges i forhold til det  

 aktuelle job.
Det er dog kommunen, der i forbindelse med vurderingen af den  

 nedsatte arbejdsevne vurderer, om forudsætningerne for tilskud er opfyldt.
7.3.2. Løn og arbejdsvilkår § 73.  Når kommunen eller amtskommunen har givet  

 tilbud om fleksjob, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder  

 arbejdstiden, som udgangspunkt efter de kollektive overenskomster på  

 ansættelsesområdet, herunder de sociale kapitler.
I ikke overenskomstdækket  

 ansættelse skal overenskomsten på sammenlignelige områder gælde.
Fastsættelse  

 af løn og øvrige arbejdsvilkår skal ske i samarbejde med de faglige  

 organisationer.
Stk. 2 347. Løn og arbejdsvilkår fastsættes ved aftale mellem  

 arbejdsgiver og arbejdstager og i samarbejde med de faglige organisationer.  

 Overenskomsterne kan indeholde nærmere bestemmelser herom 7.3.2.1. Fastsættelse af løn og arbejdsvilkår 348. Når en kommune har givet tilbud om fleksjob og  

 sikret, at arbejdsgiver er indforstået med at tage det nødvendige hensyn til  

 den nedsatte arbejdsevne, fastsættes løn- og øvrige arbejdsvilkår, herunder  

 arbejdstiden, som udgangspunkt efter de kollektive overenskomster på  

 ansættelsesområdet.
Såfremt der i overenskomsterne er sociale kapitler, der  

 regulerer lønfastsættelsen, kan løn- og arbejdsvilkår også fastsættes efter  

 disse bestemmelser, herunder efter bestemmelser om adgang til at indgå  

 individuelle aftaler.
Aftalen skal ske under respekt for skånebehovet.
Aftalen skal tillige  

 følge bestemmelserne i overenskomsten.
Forinden aftalen indgås, skal den  

 faglige organisation derfor inddrages.
 I ansættelsesforhold, som ikke er dækket af en overenskomst, fastsættes  

 løn- og ansættelsesvilkår svarende til den overenskomst, der gælder for et  

 sammenligneligt område.
 Tilrettelæggelsen af arbejdet aftales mellem arbejdsgiver og arbejdstager.  

 Når arbejdstiden tilrettelægges, skal der tages hensyn til karakteren af den  

 nedsatte arbejdsevne.
7.3.2.2. Forholdet til anden lovgivning 349. Ansatte i fleksjob er omfattet af lovgivningen  

 for lønmodtagere, medmindre de enkelte love herom har undtaget denne  

 persongruppe.
Dagpenge ved sygdom eller fødsel 350. Bestemmelserne i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel finder således anvendelse ved beskæftigelse i fleksjob.
Der gælder dog  

 særlige regler for refusion af udgifter til løn i arbejdsgiverperioden.
Ferie 351. Der afholdes ferie efter ferielovens regler.  

 Dette betyder bl.a., at personer, der ansættes i fleksjob efter at have  

 modtaget kontanthjælp, først har ret til betalt ferie, når de har optjent ret  

 dertil på baggrund af beskæftigelsen i det første ansættelsesår.
En  

 lønmodtager har dog ret til feriefrihed i et vist omfang, selv om der ikke er  

 optjent ret til betalt ferie.
 Hvis virksomheden holder ferielukket, og personer ikke er berettiget til  

 feriepenge i den nævnte periode, kan kommunen udbetale kontanthjælp, hvis  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Arbejdsskade 352. Lov om forsikring mod følger af arbejdsskade  

 gælder fuldt ud for personer i fleksjob.
 Anmeldelse efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade skal ske af  

 arbejdsgiveren til dennes arbejdsskadeforsikringsselskab eller til  

 Arbejdsskadestyrelsen, hvis der ikke er tegnet forsikring, jf. § 17 i lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
 Skat m.v.
353. Løn i fleksjob er skattepligtig.
Der skal betales  

 arbejdsmarkedsbidrag og ATP af lønnen som for øvrige lønmodtagere.
7.3.3. Udbetaling af løn og tilskud hertil § 72.  Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte i  

 fleksjob.
Stk. 2.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til  

 lønnen.
Tilskuddet er 1/3, 1/2 eller 2/3 af lønnen afhængig af graden af den  

 nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige 1/3, 1/2 eller 2/3 af den  

 mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller  

 af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende ar- bejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt  

 eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4 7.3.3.1. Udbetaling af løn 354. Arbejdsgiver betaler lønnen til den ansatte.
7.3.3.2. Fastsættelse af tilskud 355. Tilskuddet er 1/3, 1/2 eller 2/3 af lønnen  

 afhængig af arbejdsevnen.
For personer med en arbejdsevne på ca. 2/3 er  

 tilskuddet 1/3 af lønnen, for personer med en arbejdsevne på ca. 50 pct. er  

 tilskuddet 1/2 af lønnen.
For personer med en arbejdsevne på ca. 1/3 er  

 tilskuddet 2/3 af lønnen.
Omfanget af arbejdsevnen 356. Omfanget af arbejdsevnen fastsættes i forbindelse  

 med den vurdering af arbejdsevnen, der skal ske, når der gives tilbud om  

 fleksjob.
Endelig fastsættelse af tilskuddet kan dog først ske i forhold til  

 det aktuelle job.
I forbindelse med kommunens opfølgning, kan der senere ske  

 ændringer i tilskuddet som følge af ændring i arbejdsevnen.
7.3.3.3. Udbetaling af tilskud 357. Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.  

 Kommunen udbetaler tilskuddet til arbejdsgiveren, dette gælder også, når det  

 er amtskommunen, der har sørget for stillingen.
Der er mulighed for at træffe  

 aftale om, at amtet udbetaler tilskud og får refusion for udgiften fra  

 kommunen.
Dette kan især have betydning, når amtet har sørget for stillingen.  

 Der er ikke i loven fastsat særlige bestemmelser om, hvordan tilskuddet  

 udbetales.
Kommunen må derfor træffe nærmere aftale med arbejdsgiveren om,  

 hvordan udbetaling skal ske, fx som et månedligt beløb i tilknytning til  

 lønudbetalingen.
Da der ikke skal udbetales løntilskud, når der ikke  

 udbetales løn under sygdom, kan det anbefales, at tilskuddet udbetales bagud,  

 så der i tilfælde af sygdom kan ske en ændret beregning af tilskuddet til  

 arbejdsgiveren, inden udbetaling finder sted.
7.3.3.4. Beregningsgrundlag 358. Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af  

 arbejdsgivers udgifter til ATP, lovpligtig arbejdsskadeforsikring samt  

 eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Hvis det fx er et krav  

 efter overenskomsten, at der skal indbetales et bidrag til en  

 pensionsordning, skal der også betales et forholdsmæssigt tilskud til denne  

 ordning.
7.3.3.5. Loft for tilskud 359. Tilskuddet kan ikke overstige henholdsvis 1/3,  

 1/2 eller 2/3 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det pågældende  

 ansættelsesområde, eller den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP,  

 arbejdsmarkedsbidrag, lovpligtig arbejdsskadeforsikring samt eventuelle  

 udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Hvis overenskomsten på det pågældende ansættelsesområde ikke har en  

 mindsteløn, anvendes den løn, som en person uden forudgående kvalifikationer  

 ansættes med på det pågældende område.
De faglige organisationer på området  

 kan bidrage med oplysninger om lønnen.
 Hvis mindstelønnen varierer efter, hvor i landet beskæftigelsen foregår,  

 er det den lokale mindsteløn, der finder anvendelse.
7.3.3.6. Nedsættelse af tilskud ved sygdom § 72 Stk. 3.  Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige 1/3, 1/2 eller 2/3 af den  

 mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller  

 af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 3 nedsættes med det  

 beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Socialministeren kan fastsætte regler herom.
 360. Hvis arbejdsgiver efter lov om forsikring ved  

 sygdom eller fødsel får refunderet udbetalt løn under sygdom, nedsættes  

 løntilskuddet med det beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter denne lov.  

 Der henvises til Socialministeriets bekendtgørelse nr. 31 af 16. januar 1998  

 om nedsættelse af løntilskud til fleksjob og størrelsen af den månedlige  

 ledighedsydelse, som er optrykt som bilag 19.
Hvis arbejdsgiver betaler løn under sygdom eller fødsel til en person i  

 fleksjob og modtager sygedagpenge fra kommunen, nedsættes løntilskuddet til  

 personen i fleksjob med det beløb, som arbejdsgiver har ret til efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Dette vil i de fleste tilfælde bevirke, at  

 løntilskuddet helt bortfalder i tilfælde af sygdom eller fødsel.
 Løntilskuddet til arbejdsgiver bortfalder helt, når der ikke udbetales løn  

 under sygdom eller fødsel.
 Da arbejdsgiver skal have refunderet udgifter til løn under sygdom eller  

 fødsel fra 1. fraværsdag, skal arbejdsgiver orientere kommunen herom fra 1.  

 fraværsdag eller snarest herefter.
7.4. Ledighedsydelse § 74.  Personer, som har været ansat i fleksjob efter  

 § 71 i 12 sammenhængende måneder, får ved uforskyldt ledighed udbetalt en  

 ledighedsydelse af kommunen.
Kommunen udbetaler ledighedsydelsen uden hensyn  

 til modtagerens og ægtefællens indtægts- eller formueforhold.
Stk. 2.  Ydelsen udgør et beløb svarende til 82 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højst udgøre et beløb, der  

 svarer til, hvad den pågældende i de forudgående tre måneder i gennemsnit har  

 modtaget i løn eller dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
 Stk. 3.  Ledighedsydelsen kan udbetales i en periode på  

 sammenlagt 3 måneder inden for 24 måneder.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for udbetalingen af  

 ledighedsydelsen, at modtageren opfylder betingelserne for at få et fleksjob,  

 og at den pågældende ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob.
 Stk. 5.  Ledighedsydelsen nedsættes med det beløb, som  

 den ansatte eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagernes  

 Garantifond i forbindelse med ophør af ansættelsen.
 Stk. 6.  Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 månedlige beløb, der kan udbetales efter stk. 1.
 361. Ledighedsydelse er en ydelse, der udbetales ved  

 uforskyldt ledighed.
 Dette medfører, at ydelsen ikke kan udbetales, hvis personen selv er skyld  

 i ophør af stillingen, fx fordi personen selv har opsagt jobbet.
Afslag på et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob vil ligeledes  

 bevirke, at personen ikke er berettiget til ledighedsydelse.
Ved vurdering af  

 om et tilbud er rimeligt, gælder samme regler som ved vurdering af, om  

 kontanthjælp kan udbetales.
7.4.1. Personkreds 362. Ydelsen gives til personer, der har været ansat i  

 fleksjob i mindst 12 sammenhængende måneder.
Ansættelse i individuelt beskyttede enkeltpladser til personer, der ikke  

 modtager pension, indgår, når ansættelsesperioden skal opgøres.
Ansættelse på  

 normale vilkår eller ledighed med arbejdsløshedsdagpenge indgår ikke i  

 beregningen af ansættelsesperioden.
 Der er ikke noget krav om, at personen skal være medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for at modtage ledighedsydelse.
7.4.2. Beregning af ydelsen 363. Kommunen beregner ydelsen i overensstemmelse med  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 31 af 16. januar 1998 om nedsættelse af  

 løntilskud til fleksjob og størrelsen af den månedlige ledighedsydelse.  

 Bekendtgørelsen er optrykt som bilag 19.
 Ledighedsydelsen udbetales som et månedligt beløb.
 Ydelsen udbetales uden hensyn til modtagerens og ægtefællens indtægts- og  

 formueforhold.
 Ledighedsydelsen kan højst udgøre 9.555 kr. pr. måned, jf. ovennævnte  

 bekendtgørelse.
Ydelsen er 82 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højest udgøre et beløb,  

 der svarer til, hvad den pågældende i de forudgående 3 måneder i gennemsnit  

 har modtaget i løn eller dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
Hvis personen modtager løn fra arbejdsgiver i forbindelse med ophør af  

 ansættelsen eller ydelser fra Lønmodtagernes Garantifond, modregnes beløbet i  

 ledighedsydelsen.
Dette vil normalt bevirke, at ledighedsydelsen helt  

 bortfalder i den periode, hvor disse ydelser udbetales.
 Ydelsen er skattepligtig efter samme regler som gælder for kontanthjælp og  

 revalideringsydelse.
7.4.3. Udbetaling af ydelsen 364. Ledighedsydelsen udbetales af kommunen.
 Ydelsen udbetales første gang senest efter den første måneds ledighed.
7.4.4. Varighed 365. Ydelsen kan højest udbetales i 3 måneder beregnet  

 fra 1. ledighedsdag.
7.5. Arbejdsgivers udgifter til sygedagpenge 366. Når en person er ansat i fleksjob, betaler  

 kommunen i et vist omfang dagpenge også i arbejdsgiverperioden - dvs. den  

 periode, hvor arbejdsgiveren efter dagpengelovens almindelige regler er  

 forpligtet til at udbetale dagpenge.
Private arbejdsgivere 367. Er en person ansat i fleksjob hos en privat  

 arbejdsgiver, udbetaler kommunen sygedagpenge i de første 14 dage efter  

 sygefraværets begyndelse.
Efter denne periode gælder de almindelige regler i  

 dagpengeloven, hvorefter kommunen udbetaler i den resterende periode.
Offentlige arbejdsgivere 368. Er en person ansat i et fleksjob hos en offentlig  

 arbejdsgiver, betaler kommunen udgifterne til dagpenge i de første 8 uger.  

 Herefter gælder de almindelige regler i dagpengeloven, hvilket vil sige, at  

 den offentlige arbejdsgiver selv udbetaler og afholder udgifterne til  

 dagpenge i den resterende sygeperiode.
Løn i sygeperioden 369. I det omfang arbejdsgiveren udbetaler løn i  

 sygeperioden, kan denne få refusion for den del af lønnen, der svarer til  

 dagpengene efter dagpengelovens bestemmelser herom.
Den offentlige  

 arbejdsgiver vil imidlertid kun kunne få refusion for de første 8 uger af  

 sygefraværet.
§ 28  aftale 370. Efter § 28 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel er der adgang til at indgå aftale med lønmodtagere om refusion af  

 sygedagpenge for de første 2 ugers sygdom, hvis personens fraværsrisiko er  

 væsentligt forøget på grund af langvarig eller kronisk sygdom.
Da  

 arbejdsgiver for personer i fleksjob fremover efter loven modtager refusion  

 for udgifter til sygedagpenge allerede fra 1. sygefraværsdag, vil der  

 formentlig ikke være behov for fremover at indgå sådanne aftaler for personer  

 i fleksjob.
7.6. Seniorydelse 371. Ordningen hører under Arbejdsministeriet.
Nærmere  

 oplysning om ordningen kan fås hos den enkelte arbejdsløshedskasse eller hos  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring.
 Seniorydelse er en efterlønslignende ydelse, der kan udbetales til  

 personer, der i en årrække har været tilknyttet det almindelige  

 arbejdsmarked, og hvis de tillige senere har været ansat i et fleksjob.  

 Overgangen fra ordinær beskæftigelse skal være sket efter det fyldte 50. år.  

 Nærmere regler er fastsat i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings  

 bekendtgørelse om seniorydelse.
De væsentligste betingelser for ydelsen er, at personen er medlem af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse, er fyldt 60 år, har været medlem af en  

 arbejdsløshedskasse i mindst 20 år inden for de seneste 25 år, er ansat i et  

 fleksjob eller modtager ledighedsydelse ved overgangen til seniorydelse og  

 kan opfylde et krav om beskæftigelse på 52 uger inden for de seneste 3 år,  

 heraf mindst 13 uger umiddelbart før overgangen til ordningen.  

 Beskæftigelseskravet kan opfyldes ved en sammenlægning af ordinær  

 beskæftigelse og beskæftigelse i et fleksjob.
Personen skal tillige have  

 været dagpengeberettiget efter de almindelige regler til det fyldte 50. år.
 Ydelsen er højest 82 pct. af højeste dagpenge i hele perioden for  

 henholdsvis fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede.
7.7. Skånejob til personer, der modtager førtidspension § 75.  Kommunen giver tilbud om skånejob med  

 løntilskud til personer, der får førtidspension efter lov om social pension,  

 når de pågældende ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse  

 på nedsat tid på normale vilkår på arbejdsmarkedet.
Kommunen 372. Det er kommunen, der giver tilbud om skånejob med  

 løntilskud.
 Forinden der gives tilbud om skånejob med løntilskud, skal kommunen sikre,  

 at personen opfylder betingelserne herfor.
 De betingelser, der skal være opfyldt, er, at personen modtager  

 førtidspension og ikke kan fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid  

 uden løntilskud.
 Personer, der har søgt om førtidspension, men ikke har fået denne  

 tilkendt, er ikke berettiget til et skånejob med løntilskud.
 Når en person opfylder betingelserne for at få et skånejob med løntilskud,  

 er der ret til et tilbud om job hos en privat eller offentlig arbejdsgiver.
Amtskommunen 373. Amtskommunen kan give tilbud om job, når den er  

 arbejdsgiver, eller hvis den aftaler dette med kommunen.
 Når amtskommunen giver tilbud, er det amtskommunen, som skal sikre, at  

 betingelserne er opfyldt.
7.7.1. Tilbudets omfang 374. Tilbudet skal være rimeligt og kan være i form af  

 deltidsbeskæftigelse.
Det er kommunen, der træffer afgørelse om, hvad der er  

 et rimeligt tilbud.
Der henvises i øvrigt til afsnit 7.2.3. om oprettelse og  

 visitation til skånejob med løntilskud.
 Når skånejobbet tilbydes af amtskommunen, er det amtskommunen, der træffer  

 afgørelse om omfanget af tilbudet.
7.7.2. Løn og arbejdsvilkår § 77.  Når kommunen eller amtskommunen har givet  

 tilbud om skånejob med løntilskud, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår,  

 herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte.
Dette  

 skal ske i samarbejde med de faglige organisationer.
7.7.2.1. Fastsættelse af løn og arbejdsvilkår 375. Når en kommune eller amtskommune har givet tilbud  

 om skånejob med løntilskud og sikret, at arbejdsgiver er indforstået med at  

 tage det nødvendige hensyn til den nedsatte arbejdsevne, fastsættes løn- og  

 øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiver  

 og arbejdstager i samarbejde med de faglige organisationer.
 Såfremt personen ansættes inden for et område, der ikke er dækket af en  

 faglig overenskomst, skal der rettes henvendelse til den organisation, der  

 nærmest dækker det pågældende område.
7.7.2.2. Forholdet til anden lovgivning 376. Ansatte i skånejob med løntilskud er omfattet af  

 lovgivningen for lønmodtagere, medmindre de enkelte love herom har undtaget  

 denne persongruppe.
Dagpenge ved sygdom eller fødsel 377. De almindelige regler i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel finder anvendelse ved beskæftigelse i skånejob med  

 løntilskud.
§ 28  aftale 378. Der skal særligt gøres opmærksom på den mulighed,  

 der er efter § 28 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, til at indgå en  

 aftale med lønmodtagere om refusion af sygedagpenge for de første to ugers  

 sygdom, hvis personens fraværsrisiko på grund af langvarig eller kronisk  

 sygdom er væsentligt forøget.
Ferie 379. Der afholdes ferie efter ferielovens regler  

 herom.
Arbejdsskade 380. Lov om forsikring mod følger af arbejdsskade  

 gælder fuldt ud for personer i skånejob med løntilskud.
 Anmeldelse efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade skal ske af  

 arbejdsgiveren til dennes arbejdsskadeforsikringsselskab eller til  

 Arbejdsskadestyrelsen, hvis der ikke er tegnet forsikring, jf. § 17 i lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
 Skat m.v.
 381. Løn i skånejob med løntilskud er skattepligtig.  

 Der skal betales arbejdsmarkedsbidrag og ATP af lønnen som for lønmodtagere i  

 øvrigt.
7.7.3. Udbetaling af løn og tilskud hertil § 76.  Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte.
Stk. 2.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til  

 lønnen.
Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af udgifter til  

 arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet er på 1/2 af den løn, som arbejdsgiveren  

 betaler, dog højst 1/6 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP  

 samt eventuelle andre arbejdsgiverbidrag.
7.7.3.1. Udbetaling af løn 382. Arbejdsgiveren udbetaler lønnen til den ansatte.
7.7.3.2. Fastsættelse af tilskud 383. Tilskuddet er 1/2 af den løn, som arbejdsgiver  

 betaler, dog højest 1/6 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det  

 pågældende ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde,8 med tillæg af arbejdsgiverbidrag til ATP samt udgifter til eventuelle  

 andre arbejdsgiverbidrag.
7.7.3.3. Udbetaling af tilskud 384. Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.  

 Dette gælder også, når det er amtskommunen, som har sørget for stillingen.
Der er mulighed for at træffe aftale om, at amtet udbetaler tilskud og får  

 refusion for udgiften fra kommunen.
Dette kan især have betydning, når amtet  

 har sørget for stillingen.
Der er ikke i loven fastsat særlige bestemmelser om, hvordan tilskuddet  

 udbetales.
Kommunen må derfor træffe nærmere aftale med arbejdsgiveren om,  

 hvordan udbetaling skal ske, fx som et månedligt beløb i tilknytning til  

 lønudbetalingen.
Da der ikke skal udbetales løntilskud, når den ansatte på  

 grund af sygdom ikke modtager løn, anbefales det, at tilskuddet udbetales  

 bagud, så der i tilfælde af sygdom kan ske en ændret beregning af tilskuddet  

 til arbejdsgiveren, inden udbetaling finder sted.
7.7.3.4. Beregningsgrundlag 385. Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af  

 udgifter til ATP, lovpligtig arbejdsskadeforsikring samt eventuelle udgifter  

 til andre arbejdsgiverbidrag.
Hvis det fx er et krav efter overenskomsten, at  

 der skal indbetales et bidrag til en pensionsordning, betales der også et  

 forholdsmæssigt tilskud til denne ordning.
7.7.3.5. Loft for tilskud 386. Tilskuddet kan højest udgøre 1/6 af den mindste  

 overenskomstmæssige timeløn på det pågældende ansættelsesområde, eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af  

 arbejdsgiverbidrag til ATP og udgifter til lovpligtig arbejdsskadeforsikring  

 samt eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
 Hvis det fx er et krav efter overenskomsten, at der skal indbetales et  

 bidrag til en pensionsordning, betales der også et forholdsmæssigt tilskud  

 til denne ordning.
Hvis overenskomsten ikke har en mindsteløn, anvendes den løn, som en  

 person uden forudgående kvalifikationer ansættes med på det pågældende  

 område.
De faglige organisationer på området kan bidrage med oplysninger om  

 lønnen.
Hvis mindstelønnen varierer efter, hvor i landet beskæftigelsen  

 foregår, er det den lokale mindsteløn, der finder anvendelse.
 Hvis arbejdsgiver efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel får  

 refunderet udbetalt løn under sygdom, nedsættes løntilskuddet med det beløb,  

 som arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge og fødsel.
7.8. Overgangsregler § 114.  Personer, der ved lovens ikrafttræden er ansat  

 i beskyttede enkeltpladser efter 1/3-ordningen, jf. §§ 91-95 i lov om social  

 bistand, bevarer indtil ophør af stillingen mindst det indtægtsniveau, der  

 følger af punkt 74 i cirkulæret af 17. december 1986 om bistandslovens  

 bestemmelser om institutioner under amtskommunerne.
Tilsvarende bevarer  

 arbejdsgiveren indtil ophør af stillingen mindst det procentvise løntilskud,  

 der hidtil er givet i stillingen.
7.8.1. Individuelt beskyttede enkeltpladser til personer, der ikke  

 modtager social pension 387. Bestemmelserne om fleksjob i aktivloven svarer  

 til bestemmelserne om fleksjob i lov om social bistand.
 Personer, der er ansat i fleksjob efter lov om social bistand, overgår  

 derfor uden særlige overgangsbestemmelser til ansættelse efter bestemmelserne  

 om fleksjob i aktivloven.
 I forbindelse med kommunens opfølgning af stillingerne bør kommunen som  

 hidtil være opmærksom på, om der er behov for ændringer, herunder om der er  

 behov for ændring af tilskud, fx som følge af ændring af arbejdsevnen.
7.8.2. Individuelt beskyttede enkeltpladser til personer, der modtager  

 social pension 388. Personer i individuelt beskyttede enkeltpladser  

 til personer, der modtager social pension, overgår fra 1. juli 1998 til  

 ansættelse i skånejob med løntilskud til personer, der modtager  

 førtidspension.
Personerne bevarer dog indtil ophør af stillingerne mindst  

 den hidtidige lønindtægt.
 Tilskuddet vil indtil stillingernes ophør være uændret, dvs. 1/3 af  

 mindstelønnen på det aktuelle ansættelsesområde.
 Hvis aflønningen i allerede oprettede stillinger ændres, finder  

 bestemmelserne om aflønning i skånejob med løntilskud anvendelse.
 Da udbetalingen af løntilskud fremover udelukkende kan ske til  

 arbejdsgiver, skal der fra 1. juli 1998 ske en omberegning af sygedagpenge  

 til personer i skånejob med løntilskud, som inden lovens ikrafttræden var  

 ansat i en individuelt beskyttet enkeltplads efter 1/3 ordningen, og som  

 tillige modtog sygedagpenge ved lovens ikrafttræden den 1.juli 1998.
Omberegning skal ske for den gruppe, som fik løntilskuddet udbetalt  

 direkte fra kommunen.
Der skal tillige ske en ændret beregning af feriepenge  

 til den gruppe, som tidligere har fået udbetalt løntilskuddet direkte fra  

 kommunen.
Værktøj og arbejdsredskaber § 78.  Kommunen kan give en person med begrænsninger i  

 arbejsevnen, der er ansat, eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet, hjælp  

 til værktøj og arbejdsred-skaber samt hjælp til kortvarige kurser, når  

 hjælpen har afgørende betydning for, at den pågældende kan fastholde eller  

 opnå beskæftigelse.
Det er endvidere en forudsætning, at værktøjet eller  

 arbejdsredskabet kompenserer for den pågældendes begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 2.  Kommunen giver hjælp efter stk. 1, når hjælp  

 efter denne eller anden lovgivning ikke er tilstrækkelig til at kompensere  

 for den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 3.  Kommunen giver hjælp efter stk. 1 uden hensyn  

 til ansøgerens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
8.1. Personkreds 389. Kommunen kan give en person med begrænsninger i  

 arbejdsevnen hjælp til værktøj og arbejdsredskaber samt til kortvarige  

 kurser, når hjælpen har afgørende betydning for, at den pågældende kan  

 fastholde eller opnå beskæftigelse, og kompenserer for den pågældendes  

 begrænsninger i arbejdsevnen, jf. § 78, stk.1.
 Arbejdsevnen i erhverv kan være begrænset af fysiske, psykiske eller  

 sociale grunde.
Hjælpen kan gives til personer, der er ansat, eller som skal ansættes på  

 arbejdsmarkedet på normale vilkår, herunder i aftalebaserede skånejob og i  

 fleks- og skånejob med løntilskud.
Også personer, der driver selvstændig  

 virksomhed, kan få hjælp efter bestemmelsen.
Er der derimod tale om at  

 etablere selvstændig virksomhed, giver kommunen støtte efter reglerne i §§ 65  

 - 67.
Hjælpen er subsidiær Hjælp til værktøj og arbejdsredskaber samt til kortvarige kurser er  

 subsidiær i forhold til hjælp efter denne eller anden lovgivning, jf. § 78,  

 stk. 2.
Uafhængig af økonomiske forhold Hjælp til værktøj og arbejdsredskaber samt til kortvarige kurser er  

 uafhængig af ansøgerens og en eventuel ægtefælles indtægts- og formueforhold,  

 jf. § 78, stk. 3.
8.2. Hjælpens karakter 390. Kommunen kan give hjælp til alle former for  

 værktøj og arbejdsredskaber, der kompenserer for ansøgerens begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
En bil betragtes ikke som et værktøj eller et arbejdsredskab.  

 Kommunen kan give værktøj og arbejdsredskaber som udlån under forudsætning  

 af, at det udlånte i fuldt omfang kan tilgodese behovet.
 Som eksempler på hjælp til værktøj og arbejdsredskaber kan nævnes:
 - Værktøj og mindre arbejdsmaskiner til personligt, brug.
 - Særlige arbejdsstole.
 Som eksempler på andre former for engangsydelser kan nævnes:
 - Arbejdspladsindretninger af mindre omfang, såsom håndgreb, sænkning af  

 gulv, udvidelse af døre, installation af ramper og lift m.m.
 - Kortvarige kurser, herunder erhvervelse af kørekort, som har afgørende  

 betydning for, at pågældende kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
Skat Hjælp til værktøj og arbejdsredskaber samt til kortvarige kurser efter §  

 78 er skattefri, jf. ligningslovens § 7, litra j.
8.3. Forholdet til andre støtteordninger Hjælpemidler efter serviceloven Er der tale om hjælp til værktøj og arbejdsredskaber, der er nødvendige,  

 for at ansøgeren kan bestride en konkret arbejdsproces, giver kommunen  

 hjælpen efter § 78.
Er der derimod tale om, at redskabet er nødvendigt for, at ansøgeren kan  

 fungere i daglige funktioner, herunder udøve et erhverv, er der tale om et  

 hjælpemiddel eller forbrugsgode, som kommunen kan give efter §§ 97 og 98 i  

 serviceloven.
Et hjælpemiddel, der er en forudsætning for, at ansøgeren  

 overhovedet kan være i beskæftigelse på arbejdsmarkedet, kan kommunen give  

 efter § 98 i serviceloven.
ATP § 79.  Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for personer i alderen 16-66 år,  

 der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52, stk. 1, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  For personer, der modtager hjælp efter §§ 25  

 eller 36, er det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at den  

 pågældende har modtaget en af disse ydelser i en sammenhængende periode på 6  

 måneder.
Stk. 3.  For personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og  

 36 og § 52, stk. 1, er det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at  

 den månedlige ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag,  

 mindst udgør 9.317 kr. til en person med forsørgelsespligt over for børn og  

 til andre mindst udgør 6.998 kr.
Kommunen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis  

 hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 § 80.  Den ydelse, der ligger til grund for beregning  

 af ATP-bidrag, er den ydelse, der er beregnet, efter at der er foretaget  

 fradrag efter reglerne i §§ 30-33, 39, 40, 58 og 59.
Stk. 2.  De personer, for hvem kommunen betaler bidrag  

 efter § 79, betaler selv 1/3 af det fastsatte bidrag.
Denne del af bidraget  

 indeholdes ved udbetaling af den ydelse, der ligger til grund for beregning  

 af bidraget.
Kommunen betaler 2/3 af bidraget.
 Stk. 3.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om bidragsbetaling.
§ 80 a.  For personer, der modtager hjælp efter §§ 25  

 og 36 og § 52, stk. 1, og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 79, indbetales i 1998 en midlertidig pensionsopsparing, der udgør  

 det i § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
 Stk. 2.  De nærmere regler om betaling og indberetning  

 efter stk. 1 fastsættes af socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Indbetales opsparingsbeløbet ikke rettidigt,  

 finder reglerne i § 17, stk. 2, 5 og 7, i lov om arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.
 391. De nærmere regler om bidragsbetalingen er fastsat  

 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 925 af 8. december 1997 om  

 indbetaling af ATP-bidrag for modtagere af kontanthjælp og forskellige andre  

 ydelser (bilag 20).
 Personer, der modtager hjælp efter lovens § 25 (kontanthjælp), § 36 (hjælp  

 i individuel jobtræning) eller § 52, stk. 1 (revalideringsydelse), er  

 omfattet af ATP-ordningen.
Bidragspligtens indtræden 392. Bidragspligten indtræder med det samme, når der  

 udbetales revalideringsydelse.
Udbetales der kontanthjælp eller hjælp i  

 individuel jobtræning, indtræder bidragspligten først, når der i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder har været udbetalt hjælp.
Denne periode  

 kan godt bestå af en blanding af måneder, hvori der er udbetalt kontanthjælp,  

 og måneder, hvori der er udbetalt hjælp i individuel jobtræning. 6  

 måneders-perioden betragtes som afbrudt, hvis der i en måned ikke udbetales  

 hjælp, og udbetaling af hjælp senere genoptages på grundlag af en ny ændring  

 i ansøgerens forhold.
Hvis udbetaling af hjælp genoptages, uden at der  

 foreligger en ny ændring i ansøgerens forhold, betragtes 6 måneders-perioden  

 ikke som afbrudt, men den periode, hvori der ikke har været udbetalt hjælp,  

 medregnes ikke i 6 måneders-perioden.
 393. Der indbetales ikke ATP-bidrag, hvis hjælpen er  

 ydet med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 394. Såfremt der, efter at hjælpen er udbetalt,  

 træffes afgørelse om tilbagebetaling efter § 91 eller § 94, skal det  

 indbetalte ATP-bidrag af hjælpen overføres fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til kommunen.
Størrelsen af den ydelse, der medfører indbetaling af bidrag 395. Der indbetales ATP-bidrag, hvis den månedlige  

 ydelse, der ligger til grund for beregningen, for en forsørger mindst udgør  

 den regulerede ydelse, der er nævnt i lovens § 25, stk. 1, nr. 1, og for en  

 ikke-forsørger mindst udgør den regulerede ydelse, der er nævnt i lovens §  

 25, stk. 1, nr. 2.
 Dvs. at der ikke indbetales ATP-bidrag, når der udbetales kontanthjælp  

 efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4, § 27, § 28 eller § 29. Der indbetales  

 heller ikke ATP-bidrag, hvis der i den udmålte kontanthjælp efter § 25, stk.  

 1, nr. 1 eller 2, sker fradrag efter reglerne i §§ 30-33, 39 eller 40.
 Bidraget udgør 223,65 kr. pr. måned. 1/3 af det fastsatte bidrag  

 indeholdes hos den bidragspligtige ved udbetaling af hjælp efter loven. 2/3  

 af bidraget indbetales af kommunen.
 Udbetales kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, uden fradrag,  

 men for en kortere periode end en måned, indbetales der et ATP-bidrag, der  

 beregnes forholdsmæssigt efter det antal dage, udbetalingen dækker.
 Såvel det indeholdte beløb hos den bidragspligtige som det af kommunen  

 indbetalte beløb afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
396. Den udbetaling, der ligger til grund for  

 beregning af ATP-bidrag af hjælp i individuel jobtræning efter § 36, omfatter  

 såvel hjælp efter § 25 som beskæftigelsestillæg.
Der kan derfor godt beregnes  

 ATP-bidrag af en udbetaling efter § 36, selv om der er foretaget fradrag i  

 ydelsen, hvis blot fradraget ikke overstiger det udbetalte  

 beskæftigelsestillæg i perioden.
 Der kan ligeledes beregnes ATP-bidrag af en udbetaling efter § 52, stk. 1,  

 selv om der er foretaget fradrag i ydelsen efter §§ 58 eller 59, hvis blot  

 fradraget ikke overstiger forskellen mellem højeste dagpengebeløb og den  

 hjælp, der kan beregnes til pågældende efter § 25.
Midlertidig pensionsopsparing i 1998 397. Efter lov nr. 803 af 24. oktober 1997 skal der i  

 1998 opkræves en midlertidig pensionsopsparing fra lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Personer, der modtager kontanthjælp, hjælp i individuel jobtræning eller  

 revalideringsydelse, og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 79, er også  

 omfattet.
Det beløb, de skal betale, er fastsat til 1.300 kr. om året.
 De nærmere regler om indbetaling af den midlertidige pensionsopsparing er  

 fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 936 af 10. december 1997 om  

 indbetaling i 1998 af en midlertidig pensionsopsparing for modtagere af  

 kontanthjælp, revaliderings-, aktiverings- og oplæringsydelse.
Indbetalingen sker ved, at kommunen tilbageholder opsparingsbeløbet ved  

 udbetaling af ydelsen.
Opsparingsbeløbet udgør 108 kr. pr. måned.
Udbetales  

 ydelsen for en kortere periode end en måned, beregnes opsparingsbeløbet  

 forholdsmæssigt.
Hjælp i særlige tilfælde 10.1. Generelt om hjælp i særlige tilfælde 398. Aktivlovens kapitel 10 indeholder regler om hjælp  

 til bl.a. rimeligt begrundede enkeltudgifter, hjælp til medicin samt hjælp  

 til flytning.
Der er tale om hjælp, som ikke er løbende hjælp til forsørgelse  

 i modsætning til fx kontanthjælp.
Hjælpen efter kapitel 10 er skattefri efter  

 ligningslovens § 7, litra j, og påvirker ikke modtagerens personfradrag.
10.2. Hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter § 81.  Kommunen kan yde hjælp til rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter til en person, som har været ude for ændringer i sine forhold,  

 hvis den pågældendes egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil  

 vanskeliggøre den pågældendes og familiens muligheder for at klare sig selv i  

 fremtiden.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis udgiften er opstået som følge  

 af behov, der ikke har kunnet forudses.
Kommunen kan dog efter en konkret  

 vurdering undtagelsesvis yde hjælp til en udgift, der har kunnet forudses,  

 hvis afholdelsen af udgiften er af helt afgørende betydning for den  

 pågældendes eller familiens livsførelse.
399. Hjælp til betaling af rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter efter § 81 forudsætter, Personkreds 400. Kravet om en social begivenhed svarer til kravet  

 for at modtage hjælp efter § 11 i form af kontanthjælp og aktivering, hvilket  

 er nærmere omtalt i afsnit 4.1.1.
 § 81  er dog ikke forbeholdt personer, som modtager  

 hjælp efter § 11. Kommunen kan give hjælp til rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter, selvom ansøgeren ikke i øvrigt får hjælp efter aktivloven.
Forebyggende sigte 401. Kravet om et forebyggende sigte betyder, at netop  

 det at afholde denne udgift i afgørende grad vil bringe ansøgerens og  

 familiens økonomiske situation ud af balance.
Kommunen må i den forbindelse  

 vurdere, om personer med en lavere indkomst normalt vil kunne afholde en  

 sådan udgift.
Uforudsigelighed 402. Kravet om uforudsigelighed betyder, at ansøgeren  

 ikke har kunnet tage hensyn til den opståede udgift i sine løbende  

 dispositioner.
Udgifter, som man får som følge af fx skilsmisse, betragtes i  

 almindelighed som uforudsigelige udgifter.
Det behøver ikke nødvendigvis være udgiftsbehovet, som ikke har kunnet  

 forudses.
Der kan også være tale om likviditetsmæssige problemer, som  

 bevirker, at der er behov for hjælp til enkeltudgifter, som under normale  

 forhold kan afholdes inden for den løbende indtægt.
 Det er også muligt at yde hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter,  

 som er forudsigelige, hvis ansøgeren ikke har haft økonomisk mulighed for at  

 spare op til udgiften.
Eksempler på enkeltudgifter 403. Hvad der forstås ved -rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter-, vil afhænge af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.  

 Udgifter, der opstår som følge af brand, oversvømmelser, tyveri m.v., og som  

 ikke dækkes på anden måde, vil ud fra en konkret vurdering i det enkelte  

 tilfælde kunne anses for rimeligt begrundede enkeltudgifter.
Hvorimod  

 udgifter til fx boligindskud, almindelig udskiftning af køleskabe og andre  

 anskaffelser til husholdningen samt udgifter i anledning af fødsel, dåb og  

 konfirmation normalt må anses for at være forudsigelige udgifter, som det må  

 forventes, at man sparer op til.
Undtagelse 404. Kommunen kan efter en konkret vurdering  

 undtagelsesvis yde hjælp til enlige eller familier til rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter, der har kunnet forudses, hvis afholdelsen er af helt  

 afgørende betydning for ansøgerens eller familiens livsførelse.
Det kan fx være hjælp til betaling af huslejerestance, hvis en familie med  

 børn ellers vil blive sat på gaden på grund af huslejerestancen.
Hvis en  

 ansøger, som modtager hjælp efter aktivloven, til stadighed har problemer med  

 at betale huslejen til tiden, kan kommunen overveje at administrere hjælpen  

 efter § 90. Reglerne om administration er omtalt i afsnit 11.3.
 Kommunen kan ligeledes undtagelsesvis yde hjælp til at sanere økonomien  

 for en enlig eller en familie ved at betale truende gældsposter.
Det er ikke muligt at yde hjælp efter § 81 til betaling af gæld til det  

 offentlige, fx skatterestancer og bøder.
Evt. hjælp til afvikling af sådan  

 gæld må løses efter de regler, der gælder for det pågældende område.
Tilbagebetaling af boligindskud 405. Hvis kommunen yder hjælp efter § 81 til betaling  

 af boligindskud, eller hvad der kan sidestilles hermed, skal modtageren  

 tilbagebetale hjælpen efter § 92, stk. 1, 2. pkt.
Spørgsmålet om  

 tilbagebetaling er nærmere omtalt i afsnit 12.1.2.
 10.3. Hjælp til sygebehandling, medicin m.v.
§ 82.  Kommunen kan yde hjælp til udgifter til  

 sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan dækkes  

 efter anden lovgivning, hvis ansøgeren ikke har økonomisk mulighed for at  

 betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis behandlingen er nødvendig og  

 helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun undtagelsesvis ydes hjælp til  

 udgifter til behandling uden for det offentlige behandlingssystem.
Dette  

 forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder inden for det offentlige  

 behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt tilfælde er lægeligt  

 velbegrundet.
406. Kommunen kan efter § 82 yde hjælp til betaling af  

 udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling og lignende, hvis Personkreds 407. Der er ikke krav om, at ansøgeren har været ude  

 for ændringer i sine forhold (social begivenhed). Det betyder, at såvel  

 kontanthjælpsmodtagere som studerende og andre lavindkomstgrupper er omfattet  

 af reglen.
Det er pensionister derimod ikke, fordi de i givet fald skal have  

 hjælp efter reglerne om personligt tillæg i lov om social pension.
Økonomiske forhold 408. Kommunen kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren eller  

 ægtefællen har indtægter eller formue, som kan dække behovet.  

 Støttemuligheder fra statens uddannelsesstøtte i form af stipendium og lån  

 ligestilles i den forbindelse med en indtægt.
Der kan ikke ydes hjælp til den  

 del af udgiften, som dækkes af en privat forsikring, fx Sygeforsikring  

 Danmark.
 Kommunen skal i hvert enkelt tilfælde foretage en konkret vurdering af  

 ansøgerens og ægtefællens økonomiske forhold, herunder om ansøgeren har  

 mulighed for selv at betale en del af udgiften.
Behandlingen 409. Kravet om, at behandlingen skal være nødvendig og  

 helbredsmæssig velbegrundet, vil som hovedregel være opfyldt, hvis  

 behandlingen er lægeligt dokumenteret.
Ved tandbehandlinger bør kommunen  

 påse, at der ikke foretages behandlinger, som går ud over, hvad der er  

 nødvendigt i hvert enkelt tilfælde.
Kommunen skal desuden vurdere, om det er  

 absolut nødvendigt at få foretaget en dyr og omfattende tandbehandling på et  

 tidspunkt, hvor ansøgeren ikke selv har mulighed for at betale udgiften, og  

 om en sådan udgift normalt kan afholdes af en almindelig lønindtægt.
 Hvis kommunen yder hjælp til sygebehandling m.v. efter § 82, kan den  

 samtidig yde hjælp til betaling af evt. transportudgifter under forudsætning  

 af, at mulighederne for individuelt tilskud efter sygesikringsloven er  

 udnyttet.
Det offentlige behandlingssystem 410. Det er hovedreglen, at hjælp ydes til udgifter  

 ved behandling inden for det offentlige behandlingssystem.
Der kan kun  

 undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter ved behandling uden for det offentlige  

 system.
Det forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder inden for det  

 offentlige system, eller disse er udtømte, og at behandlingen i hvert enkelt  

 tilfælde er lægeligt velbegrundet.
Ventetid på behandling i offentligt regi  

 er ikke i sig selv et forhold, som berettiger til hjælp til behandling uden  

 for det offentlige system.
10.4. Særlig hjælp vedrørende børn § 83.  Kommunen kan yde hjælp til udgifter ved  

 udøvelse af ret til samvær med egne børn under 18 år, som ikke bor hos  

 ansøgeren.
Det er en betingelse for at yde hjælp, at ansøgeren ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Stk. 2.  Kommunen kan yde hjælp til rejseudgifter med  

 henblik på kontakt til børn, der er ført til udlandet uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver.
Det er en forudsætning, at sagen er blevet  

 anmeldt til dansk politi, og at kommunen har forelagt sagen for  

 Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en forudsætning, at indehaveren af  

 forældremyndigheden ikke selv har økonomisk mulighed for at betale udgiften.
Hjælp til udgifter ved samvær 411. § 83, stk. 1, skal ses i sammenhæng med reglerne  

 om samvær i § 16 i lov nr. 387 af 14. juni 1995 om forældremyndighed og  

 samvær.
Efter § 16 søges barnets forbindelse med begge forældre bevaret ved,  

 at den, der ikke har barnet boende, har ret til samvær.
Reglerne om samvær er  

 ikke længere knyttet til forældremyndigheden.
Det betyder, at den af  

 forældrene, der ikke har barnet boende, har ret til samvær, uanset om der er  

 fælles forældremyndighed eller ej.
Efter § 83, stk. 1, kan kommunen yde hjælp til udgifter, som en ansøger  

 har, når den pågældende udøver sin ret til samvær med eget barn/egne børn  

 under 18 år, forudsat at barnet/børnene ikke bor hos ansøgeren.
Egne børn er  

 ansøgerens biologiske eller adopterede børn.
Økonomiske forhold Kommunen kan kun give hjælp, hvis ansøgeren ikke har indtægter eller  

 formue, som kan dække behovet.
Kommunen skal være opmærksom på, at forsørgere over 25 år, som får hjælp i  

 form af kontanthjælp eller aktivering, får den samme hjælp, uanset om de har  

 barnet boende hos sig eller ikke.
De udgifter, der normalt er forbundet med  

 at have børn, er således indregnet i hjælpen til personer over 25 år, uanset  

 om barnet bor hos forsørgeren eller ikke.
Dette gælder derimod ikke for  

 forsørgere under 25 år, som ikke har barnet boende hos sig.
De får en lavere  

 hjælp alt efter, om de er hjemme- eller udeboende eller tidligere har haft  

 indtægter af en vis størrelse.
Derudover får de et tillæg, som svarer til  

 børnebidraget, dog højst normalbidraget.
Hvilke udgifter Hjælpen kan for eksempel omfatte rejseudgifter, kost og deltagelse i  

 aktiviteter med barnet.
Kommunen kan ikke yde hjælp til udgifter, som ikke  

 vil kunne afholdes af en normal lønindtægt.
Der kan kun undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter ved samvær med børn,  

 som opholder sig i udlandet hos forældremyndighedsindehaveren, og ved samvær  

 her i landet med børn, som bor hos forældremyndighedsindehaveren i udlandet.  

 Kommunen skal i sådanne situationer især påse, at der ikke ydes hjælp til fx  

 rejseudgifter, der ikke kan afholdes af en normal lønindtægt.
Muligheden for  

 undtagelsesvis at bevare hjælpen efter denne lov under kortvarige ophold i  

 udlandet er beskrevet i afsnit 2.3.
Hjælp til kontakt med bortførte børn 412. Efter § 83, stk. 2, kan kommunen yde hjælp til,  

 at forældremyndighedsindehaveren kan få kontakt med et barn, som er bortført  

 til udlandet af den ene af forældrene eller af pårørende uden samtykke fra  

 indehaveren af forældremyndigheden.
Det er en forudsætning for at yde hjælp, Politianmeldelse 413. Baggrunden for den anden betingelse er, at  

 Udenrigsministeriet fra tid til anden har fået forelagt sager, hvor der ikke  

 er sket politianmeldelse, og hvor sagens retlige og faktiske omstændigheder  

 derfor ikke er tilstrækkeligt belyst, herunder hvad der er gjort eller kan  

 gøres for at bringe barnebortførelsen til ophør.
Det vil derfor lette og  

 fremme sagsekspeditionen, hvis kommunen sender politirapporten,  

 anklageskriftet eller lignende sammen med sagen, når den forelægges for  

 Udenrigsministeriet.
Udenrigsministeriet kan efter anmodning fra kommunen udtale sig fx om,  

 hvorvidt rejseprojektet må anses for realistisk.
Udenrigsministeriet vil også  

 kunne udtale sig om sikkerhedsrisici og eventuelle særlige forhold i  

 forbindelse med ind- og udrejse i barnets opholdsland o.l.
 Endelig vil Udenrigsministeriet kunne bidrage med en vurdering af,  

 hvorvidt det skønnede udgiftsbudget for udlandsopholdet kan anses for  

 rimeligt.
Pensionister Reglerne i § 83, stk. 1 og 2, omfatter efter praksis også pensionister.
Forældremyndighed uden forsørgelsespligt § 84.  Kommunen kan yde hjælp til udgifterne ved at  

 forsørge et barn, når forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens  

 død er tillagt en anden eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for  

 barnet.
Det er en betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, ikke er tilstrækkelige til at dække udgifterne ved at forsørge  

 barnet.
 414. Kommunen kan efter § 84 yde hjælp til udgifterne  

 ved at forsørge et barn, når forældremyndigheden ved  

 forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en anden/andre, som ikke har  

 forsørgelsespligt over for barnet.
Økonomiske forhold Der kan kun ydes hjælp, hvis barnets indtægter ikke er tilstrækkelige til  

 at dække udgifterne ved forsørgelsen.
Efter lov om børnefamilieydelse er  

 børnefamilieydelsen ikke en indtægt for barnet, og den skal derfor ikke indgå  

 i barnets indtægter.
Såvel ordinært, ekstra som særligt børnetilskud efter  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag indgår som en  

 del af barnets indtægter.
 Hjælpen ydes uafhængigt af indtægter og formue hos den/dem, som har  

 forældremyndigheden.
Hvilke udgifter Hjælpen fastsættes ud fra de faktiske udgifter ved barnets forsørgelse og  

 kan således som hovedregel ikke begrænses til en fast ydelse.
 Kommunen kan ikke samtidig yde kontanthjælp til barnet efter § 11.
10.5. Hjælp til flytning § 85.  Kommunen kan yde hjælp til en flytning, som  

 forbedrer ansøgerens eller familiens bolig- eller erhvervsforhold.
Det er en  

 betingelse for hjælpen, at hverken ansøgeren eller ægtefællen har økonomisk  

 mulighed for at betale udgifterne.
 Stk. 2.  Hvis flytningen sker til udlandet, er det en  

 forudsætning for, at kommunen kan yde hjælp hertil, at ansøgeren er  

 statsborger i eller har særlig tilknytning til vedkommende land, eller at  

 ansøgeren er sikret varige arbejdsmuligheder i landet.
415. Kommunen kan efter § 85, stk. 1, yde hjælp til en  

 flytning, som forbedrer ansøgerens eller familiens bolig- eller  

 erhvervsforhold.
Det er en betingelse for at yde hjælp, at hverken ansøgeren  

 eller ægtefællen har indtægter eller formue, som kan dække behovet.
Hvilke udgifter Kommunen kan fx yde hjælp til udgifter til transport af indbo og  

 rejseudgifter for ansøgeren og familien.
Boligmæssig forbedring 416. Det er ikke enhver forbedring af boligforholdene,  

 som er en boligmæssig forbedring i lovens forstand.
Det må tillige kræves, at  

 dispositionen er rimelig set i forhold til ansøgerens samlede situation,  

 herunder den pågældendes mulighed for selv at afholde den fremtidige husleje.
 Ved vurderingen af en ansøgers mulighed for at afholde boligudgiften i den  

 nye bolig skal kommunen tage udgangspunkt i nettoboligudgiften efter  

 beregning af boligsikring efter lov om individuel boligstøtte.
 Flytning til en billigere bolig kan ikke i sig selv betegnes som en  

 boligmæssig forbedring, men vil dog kunne være et væsentligt element i den  

 samlede vurdering.
 Der kan ikke ydes hjælp til flytning til en bolig, som er ulovlig efter  

 anden lovgivning, da det ikke kan betegnes som en boligmæssig forbedring.
Erhvervsmæssig forbedring 417. En forbedring af erhvervsforholdene forudsætter,  

 at ansøgeren er sikret arbejde, og at arbejdet er mere end blot midlertidigt.
Flytning som led i start på en uddannelse vil normalt ikke være en sådan  

 forbedring af de erhvervsmæssige forhold, at betingelserne for at yde hjælp  

 til flytning er opfyldt.
For at betingelsen om erhvervsmæssig forbedring er  

 opfyldt, skal der være udsigt til en umiddelbar eller snarlig beskæftigelse,  

 der i hvert fald for en periode kan sætte ansøgeren i stand til at forsørge  

 sig selv.
Intet flyttesamtykke 418. Reglen om flyttesamtykke i bistandslovens § 47,  

 stk. 2, er ikke medtaget, hvilket betyder, at fraflytningskommunen ikke  

 længere skal indhente samtykke fra tilflytningskommunen, inden den yder  

 hjælp.
Udlandet 419. Det er efter § 85, stk. 2, muligt at yde hjælp  

 til flytning til udlandet.
Det forudsætter, § 85,  stk. 2, skal ses i sammenhæng med reglerne i §§  

 86-87 om hjælp til repatriering, som kort er omtalt i afsnit 10.6.
10.6. Hjælp til repatriering § 86.  Til udlændinge, der har opholdstilladelse efter ligere opholdsland sammen med den person, til hvem de har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 3.  Såfremt der er mulighed herfor, kan en  

 udlænding i stedet for hjælp til etablering efter stk. 2, nr. 3, tilbydes  

 arbejde ved et bistandsprojekt i hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 4.  En udlænding, der har benyttet muligheden for  

 at bevare sin opholdstilladelse i henhold til udlændingelovens § 17 a, kan  

 kun modtage hjælp efter stk. 1 en gang.
 § 87.  Til udlændinge, som har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1 eller 2, og som med henblik på varigt ophold  

 lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3 år, men som ønsker at  

 tage varigt ophold i deres hjemland eller tidligere opholdsland, kan der,  

 såfremt de pågældende ikke selv har midler hertil, i stedet for flyttehjælp  

 efter § 85, stk. 2, ydes hjælp til repatriering efter § 86, stk. 2.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for udlændinge, der er  

 statsborgere i en stat, som er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab, eller  

 udlændinge, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 3.  Personer, som er gift eller lever i fast  

 samlivsforhold med en her i landet fastboende person, kan kun modtage hjælp  

 til repatriering efter stk. 1, når de vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland sammen med ægtefællen eller samleveren.
 Stk. 4.  En udlænding kan kun modtage hjælp efter stk. 1  

 en gang.
Indenrigsministeriets vejledning 420. Reglerne om hjælp til repatriering af flygtninge  

 og indvandrere i §§ 86 og 87 (tidligere bistandslovens §§ 47 a og b) er  

 nærmere beskrevet i Indenrigsministeriets vejledning nr. 233 af 20. december  

 1994 om hjælp til frivillig repatriering m.v.
Udbetaling af hjælp 11.1. Forudgående ansøgning § 88.  En person kan normalt ikke få hjælp til  

 udgifter, som den pågældende har påtaget sig, inden vedkommende har ansøgt  

 kommunen om hjælp.
 421. Efter § 88 kan en person normalt ikke få hjælp  

 til udgifter, som den pågældende har påtaget sig, inden vedkommende har  

 ansøgt kommunen om hjælp.
 Det svarer til gældende praksis, dog med den ændring, at kommunen fremover  

 som hovedregel vil kunne give afslag på hjælp alene med den begrundelse, at  

 ansøgeren har påtaget sig udgiften forud for ansøgningen.
 Kravet om forudgående ansøgning gælder for både løbende hjælp og hjælp til  

 enkeltudgifter.
Der er ikke i loven krav om, hvilken form ansøgningen skal have.
En  

 ansøgning kan derfor være skriftlig eller mundtlig.
11.2. Udbetalingstidspunkter § 89.  Hjælp til forsørgelse udbetales normalt som et  

 månedligt beløb.
 Stk. 2.  Kommunen kan udbetale hjælpen for kortere  

 perioder, hvis der er begrundet tvivl om, at modtageren vil opfylde  

 betingelserne for hjælp i hele den periode, som hjælpen er beregnet til at  

 dække.
Månedligt beløb 422. I overensstemmelse med mangeårig praksis er det  

 fastslået i § 89, stk. 1, at kommunen som hovedregel udbetaler den løbende  

 hjælp til forsørgelse som et månedligt beløb.
Udbetalingstidspunkt 423. Spørgsmålet om, hvorvidt hjælpen udbetales bagud  

 eller forud, er beskrevet under gennemgangen af de enkelte ydelser i  

 vejledningen.
Udbetalingsform 424. Det er den enkelte kommune, der som led i den  

 kommunale administration beslutter, om hjælpen udbetales som kontante beløb,  

 ved overførelse til pengeinstitut eller lignende.
Kortere perioder 425. Efter § 89, stk. 2, kan kommunen beslutte at  

 udbetale hjælpen for kortere perioder end en måned, hvis der er begrundet  

 tvivl om, hvorvidt modtageren vil opfylde betingelserne for hjælp i hele den  

 periode, som hjælpen forudsættes at dække.
Dette svarer til en mangeårig fast praksis.
Kommunen kan udbetale hjælpen  

 for en kortere periode, hvis der er begrundet tvivl om, hvorvidt modtageren  

 fx vil opfylde sin forpligtelse efter § 13 til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
 Hvis kommunen beslutter at udbetale hjælpen for kortere perioder, skal den  

 sikre sig, at modtageren har mulighed for at betale rimelige faste udgifter  

 som fx husleje.
 Hvis modtageren opfylder betingelserne for hjælp, men kommunen skønner, at  

 den pågældende ikke selv er i stand til at administrere hjælpen, kan kommunen  

 anvende reglerne i § 90.
11.3. Administration af hjælpen § 90.  Kommunen kan undtagelsesvis udbetale hjælpen på  

 anden måde, herunder for kortere perioder, hvis en person uanset vejledning  

 efter § 7 ikke skønnes selv at kunne administrere kontante beløb.
 426. Kommunen har efter § 90 mulighed for at  

 administrere modtagerens hjælp efter aktivloven.
 Det er en forudsætning for at administrere hjælpen, at kommunen først har  

 forsøgt at vejlede ansøgeren eller modtageren om, hvordan den pågældende kan  

 -få styr på sin økonomi-. Men hvis kommunen vurderer, at vejledning vil være  

 helt nytteløs, kan den umiddelbart overtage administrationen af hjælpen.  

 Reglerne om vejledning fremgår af § 7, som er nærmere omtalt i afsnit 3.1.
 Administrationen kan fx bestå i, at kommunen betaler rimelige faste  

 udgifter direkte til kreditor, at kommunen udleverer  

 naturalydelser/rekvisitioner, eller at kommunen udbetaler hjælpen for kortere  

 perioder.
Tilbagebetaling 12.1. Obligatorisk tilbagebetaling 12.1.1. Tilbagebetaling på grund af svig, herunder fordi oplysningspligten  

 er tilsidesat § 91.  Kommunen skal træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling, 427. Kommunen har efter § 91 pligt til at træffe  

 afgørelse om tilbagebetaling, Obligatorisk tilbagebetaling Det, at kommunen skal træffe afgørelse om tilbagebetaling i ovennævnte  

 tilfælde, betyder, at kommunen ikke kan vælge at lade være med at stille krav  

 om tilbagebetaling.
Det er med andre ord obligatorisk.
Oplysningspligt 428. Efter § 11 i retssikkerhedsloven har en person,  

 der modtager hjælp, pligt til at oplyse kommunen/amtskommunen om ændringer i  

 sine forhold, der kan have betydning for hjælpen.
Modtageren skal have skriftlig besked om pligten til at give oplysninger,  

 hvilke typer ændringer der kan have betydning for hjælpen og konsekvenserne  

 af, at der ikke oplyses om ændringerne.
Indholdet i § 11 er nærmere beskrevet  

 i vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Indholdet af oplysningspligten efter § 92, stk. 4, er nærmere beskrevet  

 nedenfor under pkt. 437.
Bedre vidende 429. Kravet om bedre vidende er det samme som ond tro.  

 Det vil sige, at den pågældende vidste eller burde vide, at vedkommende fx  

 skulle have givet oplysninger til kommunen.
Der er en formodning for, at  

 modtageren har tilsidesat sin oplysningspligt, hvis kommunen har givet  

 modtageren skriftlig besked i overensstemmelse med reglerne i § 11 i  

 retssikkerhedsloven.
 I de situationer, hvor der sker fejludbetalinger, og hvor modtageren har  

 opfyldt sin oplysningspligt, må spørgsmålet om evt. tilbagebetaling bero på  

 en afvejning af, hvem der er nærmest til at bære risikoen for  

 fejludbetalingen.
Modtaget uberettiget 430. Det er en betingelse for at stille krav om  

 tilbagebetaling efter § 91, at modtageren har modtaget hjælpen uberettiget.  

 Det vil sige, at den pågældende ikke har opfyldt betingelserne for hjælpen.  

 Dette krav gælder også, når modtageren har tilsidesat sin oplysningspligt.
Alle ydelser efter loven 431. Den obligatoriske tilbagebetalingspligt efter §  

 91 omfatter alle former for ydelser efter aktivloven.
Det betyder, at de  

 personer, som aktiveres efter reglerne i kapitel 4, også er omfattet.
 Hvis modtageren uberettiget har fået ydelser efter aktivloven og har fået  

 en dom for socialt bedrageri, hvor retten har fastsat det beløb, som den  

 pågældende skal betale til kommunen, så falder forholdet uden for  

 tilbagebetalingsreglerne i aktivloven.
12.1.2. Tilbagebetaling af hjælp til renter og afdrag vedr. ejerbolig og  

 andelsboliger samt boligindskud § 92.  Den, der modtager særlig støtte efter § 34 til  

 dækning af udgifter til renter og afdrag vedrørende ejerboliger og  

 andelsboliger, skal tilbagebetale hjælpen.
Det samme gælder for den, der  

 modtager hjælp til boligindskud, eller hvad der kan ligestilles hermed.
Stk. 2.  Ægtefæller hæfter solidarisk for krav om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.
Dette gælder, uanset om hjælpen er ydet  

 til den ene eller begge ægtefæller, og uanset om boligen er ejet af den ene  

 eller begge ægtefæller.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 4.  En person, der har modtaget hjælp til  

 boligindskud med tilbagebetalingspligt efter stk. 1, 2. pkt., har pligt til  

 at oplyse kommunen om udbetaling af boligindskud, eller hvad der kan  

 ligestilles hermed, i forbindelse med opsigelse af lejemålet, fraflytning  

 eller lignende.
432. Den, der modtager særlig støtte efter § 34 til  

 dækning af renter og afdrag vedr. ejerbolig og andelsboliger, skal efter §  

 92, stk. 1, tilbagebetale hjælpen.
Det samme gælder for personer, som  

 modtager hjælp til boligindskud, eller hvad der kan ligestilles hermed.
Ubetinget pligt Det er præciseret, at modtageren altid har pligt til at tilbagebetale  

 hjælpen.
Orientering 433. Kommunen bør senest ved udbetaling af hjælpen  

 orientere modtageren om, at hjælpen skal betales tilbage.
Andelsboliger 434. Tilbagebetalingspligten omfatter både hjælp til  

 dækning af terminsudgifter i sædvanlige ejerboliger og hjælp til dækning af  

 renter og afdrag på lån vedrørende andelsboliger, uanset om den enkelte  

 andelshaver kan eller ikke kan medregne en del af andelsboligforeningens  

 driftsresultat i sin egen skattepligtige indkomst.
Det afgørende er, at  

 modtageren gennem hjælp til betaling af afdragene får en opsparing.
Ægtefæller 435. Ægtefæller hæfter solidarisk - dvs. sammen og  

 hver for sig - for krav om tilbagebetaling af hjælp til dækning af renter og  

 afdrag vedr. ejerbolig og andelsboliger, uanset om hjælpen er ydet til den  

 ene eller begge ægtefæller, og uanset om boligen er ejet af den ene eller  

 begge ægtefæller, jf. § 92, stk. 2.
Bemyndigelse 436. Socialministeren er efter § 92, stk. 3,  

 bemyndiget til at fastsætte nærmere regler om tilbagebetaling af den del af  

 den særlige støtte, som ydes til dækning af renter og afdrag på lån  

 vedrørende ejerboliger og andelsboliger.
Denne bemyndigelse er udmøntet i §  

 10 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 78 af 4. februar 1998 om særlig  

 støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik, som er optrykt som bilag 6.  

 Opgørelsen af den hjælp, der er tilbagebetalingspligtig, er beskrevet i  

 afsnit 4.2.5.2.
Særlig oplysningspligt 437. Personer, der modtager hjælp til boligindskud med  

 tilbagebetalingspligt efter § 92, stk. 1, har en særlig oplysningspligt.
For  

 at lette kommunens mulighed for at gennemføre tilbagebetalingskravet har  

 modtageren efter § 92, stk. 4, pligt til at oplyse kommunen om udbetaling af  

 boligindskud, eller hvad der kan sidestilles hermed, i forbindelse med  

 opsigelse af lejemålet, fraflytning eller lignende.
 Kommunen orienterer den, der søger om hjælp, om den særlige  

 oplysningspligt og konsekvenserne af, at den pågældende tilsidesætter  

 oplysningspligten.
12.2. Fakultativ (fravigelig) tilbagebetaling § 93.  Kommunen kan træffe beslutning om  

 tilbagebetaling, når der ydes hjælp, Stk. 2.  Kommunen skal senest ved udbetaling af hjælpen  

 oplyse modtageren om, at hjælpen skal betales tilbage og med hvilken  

 begrundelse.
 Stk. 3.  Kommunen kan ikke træffe beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp, som en person modtager under  

 aktivering efter kapitel 4.
 § 94.  Kommunen kan træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling, når en person, der har modtaget hjælp, senere får udbetalt  

 en erstatning, et underholdsbidrag eller lignende, der dækker samme tidsrum  

 og samme formål som den udbetalte hjælp.
 Stk. 2.  Kommunen kan ikke træffe beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp, som en person modtager under  

 aktivering efter kapitel 4.
 Stk. 3.  Kommunen kan endvidere ikke træffe beslutning  

 om tilbagebetaling efter stk. 1, når en erstatning for tab af erhvervsevne  

 udbetales som følge af personskade, der er forvoldt ved overtrædelse af  

 straffeloven.
Valgfri 438. §§ 93 og 94 angiver udtømmende de tilfælde, hvor  

 kommunen kan vælge at træffe afgørelse om, at hjælpen skal betales tilbage.  

 Kommunen beslutter i det enkelte tilfælde, om den vil stille krav om  

 tilbagebetaling.
Kommunen kan dog kun stille krav om tilbagebetaling, hvis  

 betingelserne i §§ 93 eller 94 er opfyldt.
Uforsvarlig økonomi 439. Kommunen kan stille krav om tilbagebetaling, hvis  

 modtageren har udvist uforsvarlig økonomi ved fx at melde sig ud af sin  

 A-kasse og dermed miste retten til dagpenge, ved at indfri uforfaldne  

 gældsposter kort før ansøgning om hjælp eller ved gå med mange penge på sig.
Ubegrundet opsagt arbejde 440. Hvis en person søger om hjælp i forbindelse med,  

 at pågældende ubegrundet har opsagt sit arbejde eller ubegrundet er ophørt  

 med et tilbud om aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, så kan kommunen stille krav om tilbagebetaling af hjælpen.
Opsagt fra arbejde pga. egne forhold 441. Det er i overensstemmelse med praksis blevet  

 præciseret i § 93, stk. 1, nr. 3, at kommunen kan stille krav om  

 tilbagebetaling, hvis modtageren på grund af sine egne forhold er skyld i, at  

 vedkommende bliver opsagt fra et arbejde, fx på grund af dårlig opførsel  

 eller forsinket fremmøde gentagne gange på trods af advarsler.
Afvist tilbud om arbejde eller aktivering 442. Kommunen kan efter § 93, stk. 1, nr. 4, stille  

 krav om tilbagebetaling af hjælpen, hvis den må yde hjælp, fordi modtageren  

 eller ægtefællen har nægtet at tage imod et rimeligt tilbud om arbejde,  

 aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
Hvis  

 tilbudet fortsat står åbent, kan kommunen dog ikke udbetale hjælp, fordi den  

 pågældende på den måde ikke opfylder betingelserne for hjælpen, jf. §§ 13 og  

 41, som er omtalt i afsnit 4.1.3.1. og 4.3.1.
 Kommunen kan ikke på forhånd fastsætte en tidsmæssig begrænsning af  

 tilbagebetalingskravet, når der bliver udbetalt kontanthjælp, fordi ansøgeren  

 ubegrundet har vægret sig mod at tage imod eller fortsætte med et arbejde.  

 Tilbagebetalingspligten fortsætter og ophører først, når ansøgeren efter en  

 konkret vurdering har foretaget reelle bestræbelser for påny at komme i  

 arbejde.
Kollektiv arbejdsstrid 443. Efter § 93, stk. 1, nr. 5, kan kommunen træffe  

 beslutning om tilbagebetaling, hvis den må yde hjælp, fordi modtageren eller  

 ægtefællen er indblandet i en kollektiv arbejdsstrid.
Reglen har til hensigt  

 at sikre kommunens neutralitet, når der er arbejdskonflikter.
I overensstemmelse med langvarig praksis bør kommunen som udgangspunkt  

 træffe beslutning om tilbagebetaling efter nr. 5, når den yder hjælp til en  

 person, der er indblandet i en kollektiv arbejdsstrid, medmindre der  

 foreligger helt specielle vanskeligheder for ansøgeren.
Kommunen bør  

 fastsætte en tilbagebetalingsordning efter § 95, så snart den pågældende  

 genoptager sit arbejde.
Orientering 444. Kommunen har efter § 93, stk. 2, pligt til senest  

 ved udbetaling af hjælpen at orientere modtageren om, at hjælpen ydes med  

 tilbagebetalingspligt, herunder efter hvilket nr. i stk. 1, der anvendes, og  

 baggrunden herfor.
Kravet om orientering er en betingelse for gyldigheden af  

 tilbagebetalingskravet.
Det betyder, at kommunen skal kunne dokumentere, at  

 modtageren er tilstrækkeligt informeret.
Denne dokumentation kan fx ske ved,  

 at kommunen beder modtageren om at underskrive en tilbagebetalingserklæring.  

 En tilbagebetalingserklæring skal som hidtil opfylde formkravene i  

 forvaltningslovens §§ 22 og 24.
 Det forhold, at en modtager underskriver en tilbagebetalingserklæring,  

 afskærer ikke den pågældende fra at klage over tilbagebetalingspligten til  

 det sociale nævn.
Ydelser under aktivering 445. Det er i § 93, stk. 3, præciseret, at modtageren  

 ikke skal tilbagebetale den hjælp, som den pågældende får under aktivering  

 efter aktivlovens kapitel 4, idet modtageren i en sådan situation yder noget  

 til gengæld for hjælpen.
Dobbeltforsørgelse 446. Efter § 94, stk. 1, kan kommunen bestemme, at  

 hjælpen skal betales tilbage, hvis modtageren senere får udbetalt en  

 erstatning, et underholdsbidrag e.l., som dækker samme tidsrum og formål som  

 den udbetalte hjælp.
I disse situationer med dobbeltforsørgelse er det i  

 sagens natur ikke en betingelse, at modtageren er orienteret om, at hjælpen  

 skal betales tilbage, inden hjælpen udbetales.
 Det er i § 94, stk. 2, præciseret, at tilbagebetaling på grund af  

 dobbeltforsørgelse ikke gælder for den hjælp, som modtageren får eller har  

 fået under aktivering efter aktivlovens kapitel 4, idet modtageren i en sådan  

 situation yder noget til gengæld for hjælpen.
Kommunen kan heller ikke kræve tilbagebetaling på grund  

 dobbeltforsørgelse, når et offer får udbetalt en erstatning for tab af  

 erhvervsevne som følge af en voldsforbrydelse.
Det har ingen betydning, hvem  

 der udreder erstatningen.
Det kan fx være staten efter lov om erstatning til  

 ofre for voldsforbrydelser, gerningsmanden selv eller ofrets private  

 forsikring.
12.3. Ordning for tilbagebetaling § 95.  Kommunen gennemfører tilbagebetalingskravet ved  

 en betalingsordning, som fastsættes under hensyn til, hvad den pågældende kan  

 betale uden at komme til at mangle det nødvendige til sit eget eller  

 familiens underhold.
 Stk. 2.  Hvis en person, som har betalingsevne, ikke  

 overholder en betalingsordning efter stk. 1, kan kommunen inddrive gælden  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 3.  Når der er ydet hjælp med  

 tilbagebetalingspligt, indtræder kommunen for et beløb, der svarer til den  

 tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af overskydende skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag med godt- gørelse og renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55. Dette  

 gælder, selv om der er fastsat en tilbagebetalingsordning efter stk.1.
 Stk. 4.  Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der er  

 gået 5 år efter hjælpens ophør, uden at der efter reglerne i stk. 1-3 har  

 været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet.
Det nødvendige til underhold 447. Tilbagebetalingskravet gennemføres efter § 95,  

 stk. 1, ved en betalingsordning, som kommunen fastsætter ud fra en vurdering  

 af, hvad modtageren kan betale uden, at den pågældende kommer til at mangle,  

 hvad der må anses for nødvendigt til sit eget og familiens underhold.
Som udgangspunkt kan kommunen vurdere modtagerens tilbagebetalingsevne ud  

 fra, hvad den pågældende ville være berettiget til i kontanthjælp.
Det  

 betyder, at kommunen som altovervejende hovedregel ikke kan fastsætte en  

 tilbagebetalingsordning, hvis skyldneren fortsat modtager kontanthjælp,  

 medmindre den pågældende har et væsentligt større rådighedsbeløb end andre,  

 der modtager kontanthjælp, fx på grund af et fremført skattemæssigt underskud  

 eller en meget lav boligudgift.
Reglerne om skatteinddrivelse 448. Efter § 95, stk. 2, kan kommunen kun inddrive et  

 tilbagebetalingskrav efter skatteinddrivelsesreglerne, hvis der er fastsat en  

 tilbagebetalingsordning efter stk. 1, som skyldneren ikke overholder, selvom  

 den pågældende er i stand til det.
Det betyder, at kommunen, når den anvender  

 skatteinddrivelsesreglerne, fortsat skal sikre sig, at skyldneren i  

 overensstemmelse med stk. 1 har det til sin rådighed, som må anses for  

 nødvendigt til den pågældendes og familiens underhold.
Overskydende skat 449. Når der er ydet hjælp med tilbagebetalingspligt,  

 indtræder kommunen efter § 95, stk. 3, for et beløb, der svarer til den  

 tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af overskydende skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt tilbagebetalingskrav  

 efter kildeskattelovens § 55. Det er præciseret, at kommunen kan bruge  

 indtrædelsesretten, uanset om der er fastsat en tilbagebetalingsordning efter  

 § 95, stk. 1, og uanset om skyldneren overholder en sådan ordning.
 Når der er ydet hjælp med tilbagebetalingspligt, indtræder kommunen i  

 retten til overskydende skat m.v., inden den overskydende skat kommer til  

 udbetaling, og det betyder, at kommunens indtrædelsesret i disse tilfælde går  

 forud for reglen i § 14 om at se bort fra formuebeløb på op til 10.000 kr.  

 pr. person.
Bortfald 450. Efter § 95, stk. 4, bortfalder et  

 tilbagebetalingskrav, når der er gået 5 år efter hjælpens ophør uden, at der  

 efter reglerne i stk. 1-3 har været økonomisk mulighed for at gennemføre  

 kravet.
Det vil sige, at kommunens adgang til at indtræde i retten til  

 overskydende skat bortfalder samtidig med, at tilbagebetalingskravet forældes  

 efter stk. 4.
12.4. Sanktion ved manglende betaling for dag- eller klubtilbud § 96.  Har en person, der modtager hjælp efter kapitel  

 4 og 6, ikke betalt for dag- eller klubtilbud efter lov om social service,  

 kan kommunen fradrage den fremtidige månedlige betaling i den fremtidige  

 hjælp efter kapitel 4 og 6.
 451. Kommunen har efter § 96 mulighed for at sikre  

 sig, at personer, der modtager hjælp efter aktivlovens kapitel 4 og 6,  

 betaler for, at deres børn benytter dag- eller klubtilbud efter serviceloven.
 Har en person, der modtager hjælp efter aktivlovens kapitel 4 og 6, ikke  

 betalt for dag- eller klubtilbud efter serviceloven, kan kommunen fradrage  

 den fremtidige månedlige betaling i den fremtidige hjælp efter aktivlovens  

 kapitel 4 og 6.
Personkreds 452. Personkredsen omfatter såvel personer, der  

 modtager kontanthjælp/aktivering efter aktivlovens kapitel 4, som personer,  

 der modtager revalideringsydelse efter aktivlovens kapitel 6.
Kommende betalinger 453. Kommunen kan først foretage fradrag i hjælpen,  

 når den har konstateret, at modtageren ikke betaler til tiden for dag- eller  

 klubtilbud.
 Det betyder, at kommunen ikke kan fradrage den første manglende betaling,  

 men kommunen kan derefter fradrage den løbende månedlige betaling for dag-  

 eller klubtilbud i den hjælp, der dækker samme periode som betalingen.
12.5. Det offentliges indtrædelsesret § 97.  Er der efter lovgivningen om retsforholdet  

 mellem ægtefæller eller om børns retsstilling pålagt en person at betale  

 underholdsbidrag m.v. til en anden person, der modtager hjælp til  

 forsørgelse, indtræder det offentlige for et beløb, der svarer til hjælpen, i  

 kravet mod den bidragsskyldige, uanset om forsørgelsesansvaret efter reglerne  

 i § 2 er ophørt.
Stk. 2.  Det offentlige indtræder endvidere i retten til  

 at kræve bidrag fastsat eller kræve et bidrag forhøjet.
Ved fastsættelsen  

 eller forhøjelsen af bidrag kan vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale  

 om bidrag, der må anses indgået med det formål at hindre det offentlige i at  

 indtræde i retten.
 454. § 97 regulerer, hvornår det offentlige (oftest  

 kommunen) kan indtræde i retten til underholdsbidrag.
 Hvis den person, der er pålagt at betale underholdsbidrag m.v., betaler  

 bidraget, indtræder det offentlige ikke i retten til at få fastsat bidrag.
 Derimod vil bidraget indgå som en indtægt, der bliver trukket fra i  

 hjælpen til bidragsmodtageren efter reglerne i § 30.
Klageregler § 98.  Kommunens og amtskommunens afgørelser efter  

 denne lov kan, medmindre andet er bestemt, indbringes for det sociale nævn  

 efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Nævnet kan ved behandling af klage over en kommunes afgørelse  

 om udbetaling af godtgørelse efter § 38 alene tage stilling til, om  

 afgørelsen er i overensstemmelse med de retningslinjer, som kommunen har  

 fastsat.
13.1. Generelt om klageregler Retssikkerhedsloven 455. De almindelige regler om klage over en kommunes  

 eller amtskommunes afgørelser efter den sociale lovgivning er fastsat i  

 kapitel 10 i retssikkerhedsloven.
Klageadgang Det fremgår heraf, at de afgørelser, som kommunen eller amtskommunen  

 træffer, kan indbringes for det sociale nævn, medmindre andet er bestemt.
§ 98  i aktivloven knytter sig til disse almindelige  

 klageregler.
Hovedreglen er således, at alle kommunens og amtskommunens  

 afgørelser vedrørende aktivloven kan indbringes for de sociale  

 klagemyndigheder.
 Undtagelsen fra hovedreglen er beskrevet i afsnit 13.3.
13.2. Klage over rimeligheden af et tilbud om aktivering 456. Som følge af klagereglerne i retssikkerhedsloven  

 kan en person klage til det sociale nævn over rimeligheden af et tilbud om  

 aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 Det er beskrevet i afsnit 4.1.3.1., hvad der forstås ved et rimeligt  

 tilbud.
Ikke opsættende virkning 457. Klage over en afgørelse, herunder om et  

 aktiveringstilbud er rimeligt, har ikke opsættende virkning, jf. § 72, stk.  

 1, i retssikkerhedsloven.
Det betyder, at modtageren på trods af klagen skal  

 tage imod tilbudet for at undgå, at kommunen standser udbetalingen af hjælp.
Foreløbig formandsafgørelse Formanden for det sociale nævn kan imidlertid i sådanne situationer træffe  

 en foreløbig afgørelse efter § 71, stk. 4, i retssikkerhedsloven.
Det er præciseret i § 16, stk. 2, i bekendtgørelse om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, at sådanne klager kan behandles som  

 foreløbige formandsafgørelser.
En sådan foreløbig afgørelse skal snarest  

 muligt behandles i et møde i nævnet, og det bør tilstræbes, at dette sker  

 inden for 14 dage.
13.3. Klage over godtgørelse under aktivering Retningslinier 458. Efter § 38, stk. 3, skal kommunen fastsætte  

 nærmere retningslinier for udbetaling af godtgørelsen samt informere  

 kommunens borgere om disse retningslinier.
Baggrunden er, at den aktiverede  

 har mulighed for at få efterprøvet, om kommunens afgørelse er i  

 overensstemmelse med de retningsliner, der er fastsat for udbetaling af  

 godtgørelsen.
Klage skal ske til det sociale nævn.
Der er tale om en specialregel med et  

 begrænset klagetema.
Det sociale nævn har således alene mulighed for at  

 efterprøve, om en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelsen er i  

 overensstemmelse med de retningslinier, som kommunen har fastsat.
Finansiering 14.1. Administration, herunder vejledning og opfølgning § 99.  Kommunen afholder endeligt udgifterne til  

 vejledning, sagsbehandling og opfølgning, til udarbejdelse af planer og  

 erhvervsplaner m.v. og til administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer  

 m.v.
 Stk. 2.  En amtskommune afholder endeligt udgifterne til  

 sagsbehandling, administration, herunder vejledning og konsulentstøtte.
Udgifter til administration refunderes ikke 459. § 99 viderefører det gældende princip om, at en  

 kommunes eller amtskommunes udgifter til administration, herunder udgifter  

 til vejledning, altid afholdes endeligt af kommunen eller amtskommunen.
Med hensyn til vejledningsindsatsen i forbindelse med tilbud om aktivering  

 bemærkes, at der de senere år er sket en markant udvikling med hensyn til  

 såvel omfanget som tilrettelæggelsen af vejledning i kommunerne.
Herunder kan  

 der, afhængig af de lokale forhold, være sket en større eller mindre  

 specialisering.
Det har imidlertid altid været - og er fortsat - et gennemgående princip i  

 den sociale lovgivning, at (amts)kommunen selv bærer sine  

 administrationsudgifter, herunder udgifter til vejledning.
Udgifterne til de  

 administrative funktioner må således udskilles til kommunal finansiering.  

 Dette gælder i givet fald også en forholdsmæssig andel af eventuel husleje.
 Driftsudgifter i forbindelse med tilbud om aktivering er nærmere beskrevet  

 under afsnit 14.2.2.
14.2. Kontanthjælp og aktivering § 100.  Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til hjælp og løntilskud efter kapitel 4.
 Stk. 2.  Staten refunderer inden for et rådighedsbeløb  

 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med aktiveringstilbud  

 efter § 16, stk. 2, nr. 1, 3-5, 7 og 8. Det samme gælder udgifter til  

 godtgørelse efter § 38. Rådighedsbeløbet opgøres til 9.618 kr. pr. år gange  

 antallet af personer, der er omfattet af kapitel 4, opgjort som antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
14.2.1. Kontanthjælp 460. Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter  

 til kontanthjælp efter § 25, § 26, stk. 3, §§ 27-29 samt § 34.
14.2.2. Aktivering 14.2.2.1. Hovedprincipper Generelt 461. Der er 2 forskellige refusionsregler vedrørende  

 ydelser og driftsudgifter, herunder godtgørelse, i forbindelse med tilbud om  

 aktivering.
Det er:
For så vidt angår udgifter til administration, herunder vejledning og  

 udarbejdelse af skriftlige planer for aktiveringen, gælder det, at disse  

 udgifter ikke kan anmeldes til refusion.
Ydes der i projekterne/aktiveringen  

 konsulentbistand eller vejledning over for arbejdsløshedskasser,  

 uddannelsesinstitutioner, arbejdsgivere m.fl. (udgifter til jobkonsulenter og  

 beskæftigelseskonsulenter) eller i forhold til den enkelte klient, er der  

 tale om en administrativ udgift uden adgang til refusion.
 Der kan heller ikke ydes refusion af udgifter til ydelser efter anden  

 lovgivning, som fx skoleydelse efter lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler.
14.2.2.2. Ydelser De enkelte ydelser 462. Efter § 100, stk. 1, ydes der 50 pct.  

 statsrefusion af kommunens udgifter til:
 - Løntilskud i jobtræning, herunder også jobtræning i forbindelse med en  

 ordning om jobrotation, jf. § 16, stk. 2, nr. 2 og 8.
 - Hjælp efter § 25 og støtte efter § 34 i vejlednings- og  

 introduktionsprogrammer, individuel jobtræning, særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter, særligt tilrettelagte aktiverende forløb, frivillige  

 og ulønnede aktiviteter samt voksen- eller efteruddannelse, jf. § 16, stk. 2,  

 nr. 1 og nr. 3-7.
 - Beskæftigelsestillæg efter § 36, stk. 2, i individuel jobtræning, jf. §  

 16, stk. 2, nr. 3.
463. Anvendelsen af refusionsreglen i § 100, stk. 1,  

 påvirkes ikke af alder eller af aktiveringstilbudets omfang og varighed.
Det  

 har således ikke betydning, om der i relation til personer under 30 år, der  

 får hjælp på grund af ledighed, er tale om tilbud, der indeholder flere timer  

 end det pligtmæssige tilbud på samlet mindst 30 timer pr. uge.
Det har heller  

 ikke betydning, om aktiveringstilbudet med hensyn til varigheden rækker ud  

 over den pligtmæssige periode på enten 6 eller 18 måneder.
14.2.2.3. Driftsudgifter og godtgørelse efter § 38 De enkelte tilbud 464. Efter bestemmelsen i § 100, stk. 2, yder staten -  

 indenfor et rådighedsbeløb - 50 pct. refusion af kommunens driftsudgifter i  

 forbindelse med følgende aktiveringstilbud:
 - Vejlednings- og introduktionsprogram efter § 16, stk. 2, nr. 1.
 - Individuel jobtræning efter § 16, stk. 2, nr. 3.
 - Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter § 16, stk. 2, nr. 4.
 - Særligt tilrettelagte aktiverende forløb efter § 16, stk. 2, nr. 5.
 - Voksen- eller efteruddannelse efter § 16, stk. 2, nr. 7.
 - Ordninger om jobrotation efter § 16, stk. 2, nr. 8.
 Der ydes ligeledes - indenfor rådighedsbeløbet - 50 pct. refusion af  

 kommunens udgifter til godtgørelse efter § 38.
Opgørelse af rådighedsbeløbet 465. Rådighedsbeløbet opgøres som 9.618 kr. pr. år  

 gange antallet af personer, der er omfattet af reglerne i lovens kapitel 4 om  

 kontanthjælp og aktivering.
Antallet af personer opgøres som antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
 Rådighedsbeløbet reguleres efter § 109 en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
 466. Anvendelsen af refusionsreglen i § 100, stk. 2,  

 påvirkes hverken af personens alder eller af aktiveringstilbudets omfang og  

 varighed, jf. ovenfor under pkt. 463.
Afgrænsning af driftsudgifter 467. De driftsudgifter, der kan finansieres, er  

 nettodriftsudgifterne, dvs. kommunens driftsudgifter efter fradrag af  

 eventuelle driftsindtægter.
 Driftsindtægterne omfatter fx tilskud efter andre ministeriers lovgivning,  

 tilskud fra EU, tilskud fra puljer og fonde, indtægter fra salg af produktion  

 og indtægter fra serviceordninger.
Driftsudgifterne omfatter eksempelvis løn til projektledere, instruktører,  

 husleje, materialer, udgifter til uddannelsespladser m.v.
Det skal dog  

 understreges, at udgifter til uddannelsespladser, der er reserveret - men  

 ikke benyttes - til aktivering, ikke kan refunderes.
14.3. Præmieringsordning for offentlige arbejdsgivere § 101.  Kommunen betaler en præmie på 25.000 kr. til  

 offentlige arbejdsgivere, der ansætter en kontanthjælpsmodtager i en varig  

 stilling på overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid, jf. §  

 48 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Stk. 2 Stk. 3.  Staten refunderer en kommunes udgifter efter  

 stk. 1.
Refusion af præmie 468. Efter § 101, stk. 3, yder staten refusion med 100  

 pct. af en kommunes udgift til den præmie på 25.000 kr., som udbetales til en  

 offentlig arbejdsgiver, der ansætter en person med kontanthjælp i varig  

 ordinær beskæftigelse.
 Udgiften til præmien skal anmeldes til refusion i forbindelse med den  

 almindelige løbende udbetaling af statsrefusion af udgifter efter aktivloven.
 Betingelserne for præmieringsordningen er nærmere omtalt i afsnit 5.4.
14.4. Revalidering § 103.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til revalidering, jf. §§ 52 og 62-65, samt værktøj og  

 arbejdsredskaber efter kapitel 8.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen afholder hver 50 pct.  

 af driftsudgifterne til erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og  

 jobindslusningsprojekter efter § 48.
Stk. 3.  Af udgifterne vedrørende amtskommunale tilbud  

 efter § 68, stk. 1, 1. pkt., betaler kommunen en takst, der fastsættes for et  

 regnskabsår ad gangen på grundlag af tilbudenes budgetter.
Taksten er 50 pct.  

 af udgiften.
 14.4.1. Udgifter til revalidering m.v.
 469. Efter § 103, stk. 1, refunderer staten 50 pct. af  

 en kommunes udgifter til:
 - Revalideringsydelse efter § 52.
 - Helt eller delvis løntilskud efter § 62.
 - Særlig støtte til de udgifter, der er en nødvendig følge af uddannelsen  

 eller af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter § 63.
 - Støtte til nødvendige merudgifter til bolig efter § 64.
 - Støtte i form af tilskud eller rentefrit lån til etablering af  

 selvstændig virksomhed efter § 65.
 - Støtte til værktøj og arbejdsredskaber m.v. efter § 78.
Refusion af løntilskud 470. De refusionsberettigende udgifter udgør 50 pct.  

 af kommunens tilskud til løn med tillæg af arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.,  

 som beregnet efter § 62, jf. afsnit 6.4.2.2.
Refusion af særlig støtte 471. De refusionsberettigende udgifter omfatter  

 personlig bistand til revalidender med nedsat fysisk funktionsevne,  

 nødvendige arbejdsredskaber, hjælpemidler eller indretning, som ikke stilles  

 til rådighed af uddannelsesinstitutioner.
Udgifter til befordring udover egenbetaling på 200 kr. pr. måned  

 refunderes.
Dog er der ingen egenbetaling af befordringsudgifter, der er en  

 følge af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Støtten til bøger og andet undervisningsmateriale kan beregnes på grundlag  

 af de gennemsnitlige udgifter ved den pågældende uddannelse.
De  

 gennemsnitlige udgifter kan beregnes på grundlag af de gennemsnitlige  

 udgifter pr. semester/studieår efter en af uddannelsesinstitutionen godkendt  

 liste over nødvendige bøger og andet undervisningsmateriale til uddannelsen.  

 Der skal således ikke ske dokumentation for konkrete bogindkøb, men listen  

 over nødvendige bøger m.v. udgør dokumentationsgrundlaget for udgiften.
 Kommunen skal sørge for, at dokumentationsgrundlaget er tidssvarende.
 Udgifter til særlige undervisningsredskaber m.v. skal ikke indgå i  

 beregningen.
 Af andre personlige udgifter, som kan refunderes, kan eksempelvis nævnes  

 gebyr til undervisning, rejseudgifter, værktøj og arbejdsredskaber,  

 studierejser, børnepasning.
14.4.2. Erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og  

 jobindslusningsprojekter Forrevalideringsprojekter m.v.
 472. På dette punkt er finansieringen ændret.  

 Driftsudgifter til erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og  

 jobindslusningsprojekter efter § 48 (forrevalideringsprojekter) skal nu efter  

 § 103, stk. 2, afholdes af kommunen og amtskommunen med halvdelen til hver.
14.4.3. Amtskommunale tilbud 473. Amtskommunale tilbud efter § 68, stk. 1, 1. pkt.,  

 finansieres af amtskommunen og kommunen.
Finansieringen er ikke knyttet til  

 institutionsbegrebet, men til aftalen om tilbud efter § 68, stk. 1, 1. pkt.,  

 om revalidering, som amtskommunen har ansvaret for.
Af udgifterne betaler  

 kommunen en takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af  

 tilbudenes budgetter.
Taksten er 50 pct. af udgiften.
14.5. Fleksjob og skånejob med løntilskud § 104.  Staten refunderer 100 pct. af en kommunes  

 udgifter til løntilskud til fleksjob efter § 72.
 Stk. 2.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til ledighedsydelse efter § 74 og til skånejob med løntilskud efter  

 § 76.
 474. Efter § 104, stk. 1, refunderer staten 100 pct.  

 af en kommunes udgifter til løntilskud til fleksjob.
 Efter § 104, stk. 2, refunderer staten 50 pct. af en kommunes udgifter til  

 ledighedsydelse og løntilskud til skånejob til personer, der modtager  

 førtidspension.
14.6. ATP og hjælp i særlige tilfælde § 105.  Staten refunderer en kommunes udgifter til  

 ATP-bidrag efter denne lov.
 Stk. 2.  Staten afholder udgifterne til forsørgelse af  

 danske statsborgere i udlandet efter § 6.
 § 106.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til hjælp i særlige tilfælde efter kapitel 10.
ATP 475. Staten refunderer en kommunes udgifter til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Danske statsborgere i udlandet 476. Den Sociale Sikringsstyrelse træffer afgørelse om  

 hjælp efter aktivlovens § 6 til forsørgelse af danske statsborgere, som har  

 opholdt sig i mange år i udlandet.
Udgifterne til forsørgelse af disse danske  

 statsborgere afholdes af staten.
Hjælp i særlige tilfælde 477. Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter  

 til hjælp i særlige tilfælde efter aktivlovens kapitel 10. Det er fx hjælp  

 til rimeligt begrundede enkeltudgifter og udgifter til sygebehandling.
 14.7. Refusion af udgifter til flygtninge m.v.
§ 107.  Staten afholder efter reglerne i stk. 2-6  

 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse efter Stk. 2.  Staten afholder udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4, jf. dog § 100, stk. 2, og kapitel 6-8, jf. dog stk. 4, samt  

 kapitel 10 i de første 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Herefter  

 afholder staten i 5 år 75 pct. af kommunens eller amtskommunens udgifter.
Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 afholder staten  

 en kommunes udgifter til Stk. 4.  Staten refunderer i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen 75 pct. af en kommunes eller amtskommunes udgifter til den  

 specialiserede revalideringsindsats efter § 68, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 5.  Staten udbetaler i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen til kommunen et tilskud på 1.125 kr. pr. måned for  

 udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, der er omfattet af § 16,  

 stk. 2, nr. 1-8. Aktiviteten skal have et omfang på mindst 30 timer pr. uge.
 Stk. 6.  Staten yder kommunen et tilskud på 2.250 kr.  

 for hver måned, den overtager pligten til at yde en flygtning  

 integrationsbistand forud for det tidspunkt, da pligten påhviler kommunen  

 ifølge § 9, stk. 6, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Afgrænsning af personkredsen 478. I de første 61/2 år efter, at der er givet  

 opholdstilladelse til flygtninge, yder staten en højere refusionssats.
 Refusionsperioden kan ikke strække sig ud over 61/2 år, uanset om der sker  

 ændringer i en persons opholdsstatus, eller den pågældende er fraværende fra  

 landet i en periode, jf. § 107, stk. 2.
 Den højere refusionssats ydes i de fleste tilfælde også til personer, der  

 er familiesammenført med flygninge.
 Den nærmere afgrænsning af personkredsen, der er omfattet af den højere  

 refusionssats (i det følgende betegnet som flygtninge m.v.), fremgår af §  

 107, stk. 1.
 Datoen for opholdstilladelse er den dato, hvor pågældende er registreret i  

 folkeregisteret som tilflyttet.
 Er der tvivl om datoen for opholdstilladelse eller om, på hvilket grundlag  

 opholdstilladelsen er givet, må der rettes henvendelse herom til  

 Udlændingestyrelsen, Ryesgade 53, 2100 København Ø, tlf.: 35 36 66 00.
 Refusion af udgifter til flygtninge m.v.
 479. Hovedreglen for finansiering af udgifter efter  

 aktivloven er, at staten i de første 11/2 år, efter at opholdstilladelsen er  

 givet, afholder 100 pct. af kommunens udgifter, og i de følgende 5 år  

 afholder 75 pct. af kommunens udgifter til flygtninge m.v.
Der er visse undtagelser fra denne hovedregel.
For det første refunderer  

 staten ikke udgifter til vejledning og administration m.v. i forbindelse med  

 flygtninge m.v. på samme måde, som kommunens udgifter hertil i almindelighed  

 ikke refunderes af staten, jf. afsnit 14.1.
 Herudover er der en række særlige undtagelser fra hovedregelen, som  

 fremgår af pkt. 480 - 483.
480. Staten yder 100 pct. refusion af en kommunes  

 udgifter til flygtninge m.v., som inden 12 måneder efter datoen for  

 opholdstilladelsen på grund af en betydelig og varig nedsat funktionsevne  

 anbringes i døgnophold, dog kun indtil den pågældende i en sammenhængende  

 periode på 2 år har klaret sig selv.
Der skal være tale om et egentligt  

 handicap og ikke fx blot følger af almindelig alderdomssvækkelse og de  

 lidelser, der følger heraf.
 Staten yder endvidere 100 pct. refusion af kommunens udgifter til  

 uledsagede flygtningebørn, dog længst indtil modtageren fylder 18 år, eller  

 barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
 481. Kommunens eller amtskommunens udgifter til den  

 specialiserede revalideringsindsats efter § 68, stk. 1, 1. pkt., refunderes i  

 hele 61/2 års perioden med 75 pct. efter § 107, stk. 4.
 482. Den højere refusion til flygtninge m.v. omfatter  

 ikke udgifter til driftsudgifter og godtgørelse efter § 38 i forbindelse med  

 aktivering, der er nævnt i § 100, stk. 2.
 I stedet yder staten efter § 107, stk. 5, et månedligt tilskud til  

 flygtninge m.v., der deltager i aktivering efter § 16, stk. 2, forudsat at  

 aktiviteten har et omfang på mindst 30 timer om ugen.
 Tilskuddet reguleres efter § 109 en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten.
 483. Overtager en kommune pligten til at yde en  

 flygtning m.v. integrationsbistand forud for det tidspunkt, da pligten  

 påhviler kommunen efter § 9, stk. 6, i retssikkerhedsloven, yder staten efter  

 § 107, stk. 6, kommunen et tilskud for hver måned, den har overtaget statens  

 forpligtigelse.
Særligt om refusion af udgifter til ægtepar 484. Når der ydes hjælp til et ægtepar, hvor  

 ægtefællerne har forskellig dato for, hvornår opholdstilladelsen er givet,  

 eller hvor kun den ene part er omfattet af de særlige refusionssatser for  

 flygtninge m.v., må hjælpen konteres således, at det er muligt at udskille,  

 hvilken hjælp der er ydet til hvilken ægtefælle.
485. Gifter en asylsøger sig med en person, som ikke  

 er omfattet af § 107, og har parret herefter behov for hjælp til forsørgelse,  

 behandles asylsøgeren i refusionsmæssig henseende som enhver anden udlænding,  

 der er gift med en herboende.
Hvis der senere meddeles asylsøgeren  

 opholdstilladelse efter de bestemmelser, som er nævnt i § 107, stk. 1, vil  

 den pågældende være omfattet af denne bestemmelses refusionsregler.
Deltager  

 den pågældende i Dansk Flygtningehjælps integrationsprogram, aftaler  

 Flygtningehjælpen og kommunen proceduren for udbetaling af ydelser til  

 familien.
Andre forhold 486. Hvis en flygtning m.v. opnår dansk  

 statsborgerskab inden udløbet af 61/2 års perioden, vil pågældende ikke  

 længere være omfattet af de særlige refusionsbestemmelser for flygtninge m.v.
 For mere detaljerede spørgsmål om refusion af udgifter til flygtninge m.v.  

 henvises til Socialministeriets informationsskrivelse af 16. juni 1992 til  

 kommuner og amtskommuner: -Information om flygtninge-.
 14.8. Regnskabsaflæggelse, refusion, revision m.v.
 487. På regnskabs- og refusionsområdet for aktivloven  

 er der to bekendtgørelser, nemlig Socialministeriets bekendtgørelse om  

 kommunernes, amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg Kommuners  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele af det sociale område  

 (bilag 21) samt bekendtgørelse om revision af kommunernes og amtskommunernes  

 samt Københavns og Frederiksberg Kommuners regnskaber på visse dele af det  

 sociale område (bilag 22).
Det er en forudsætning for at få statsrefusion eller tilskud, at såvel  

 reglerne i aktivloven som reglerne i disse bekendtgørelser er overholdt.
Det  

 drejer sig fx om reglerne vedrørende journalføring, kontrol, dokumentation,  

 grundlaget for trufne beslutninger (visitationen), personbogføringen m.v.
Forsøg § 110.  Socialministeren kan efter ansøgning fra en  

 kommune eller amtskommune tillade, at der bliver lavet  

 beskæftigelsesfremmende forsøgsordninger, som fraviger reglerne i denne lov,  

 dog ikke satserne i §§ 25, 52 og 61. Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
 488. Socialministeren kan efter ansøgning fra en  

 kommune eller amtskommune tillade, at der laves beskæftigelsesfremmende  

 forsøgsordninger, som fraviger reglerne i denne lov, dog bortset fra satserne  

 i §§ 25, 52 og 61.
 Det er normalt en betingelse, at forsøget ikke medfører ændringer i  

 byrdefordelingen mellem stat, kommune og amtskommune.
 Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
 Særlige overgangsordninger m.v.
16.1. Overgangsordning for udbetaling af igangsætningsydelse Igangsætnings-ydelse 489. Reglerne i kapitel 7 i lov om kommunal aktivering  

 om udbetaling af igangsætningsydelse til kontanthjælpsmodtagere, der ønsker  

 at etablere og drive selvstændig virksomhed, er ophævet med virkning fra 1.  

 januar 1998.
 Samtidig hermed er der foretaget ophævelse af reglerne om  

 igangsætningsydelse i kapitel 5 i aktivloven.
 Ophævelsen af ordningen om igangsætningsydelse er gennemført ved lov nr.  

 1077 af 29. december 1997 om ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om orlov,  

 lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
 Der er i forbindelse med ophævelsen af reglerne om igangsætningsydelsen  

 fastsat en overgangsordning, hvorefter personer, der har fået tildelt  

 igangsætningsydelse inden den 1. januar 1998, kan modtage ydelsen efter de  

 hidtil gældende regler.
 Overgangsordningen indebærer således, at personer, der har ansøgt om og  

 fået tildelt igangsætningsydelse inden den 1. januar 1998, fortsat kan få  

 udbetalt ydelsen efter de hidtidige regler, dvs. reglerne i kapitel 7 i lov  

 om kommunal aktivering.
16.2. Tilbagebetaling m.v. af lån efter § 43, stk. 9 og 10 Værktøj, arbejdsredskaber og selvstændig virksomhed 490. Efter de hidtidige bestemmelser i bistandslovens  

 § 43, stk. 9 og 10, har der været mulighed for at yde hjælp til anskaffelse  

 af værktøj og arbejdsredskaber samt hjælp til etablering af selvstændig  

 virksomhed.
 Hjælpen har kunnet ydes som tilskud eller i form af lån, hvis det har  

 været anset for rimeligt under hensyn til ansøgerens fremtidige  

 erhvervsmuligheder.
 Personer, som har modtaget hjælp i form af lån efter de hidtidige  

 bestemmelser i bistandslovens § 43, stk. 9 og 10, er fortsat forpligtet til  

 at tilbagebetale lånet efter de dagældende regler.
Spørgsmål omkring tilbagebetaling og eftergivelse af lån skal afgøres  

 efter reglerne i § 12 i dagældende bekendtgørelse af 2. juli 1990 om den  

 faste bruttorevalideringsydelse m.v. efter bistandslovens § 43. Heraf følger,  

 at når hjælpen er ydet som lån, og låntageren ikke har økonomisk mulighed for  

 at tilbagebetale lånet, kan den resterende del af lånet eftergives.
Endvidere  

 kan den resterende del af lånet eftergives ved låntagers død.
16.3. Tilbagebetaling m.v. af § 42-lån § 42-lån 491. Personer, som har modtaget hjælp efter de  

 hidtidige bestemmelser i bistandslovens § 42 i form af lån, er fortsat  

 forpligtet til at tilbagebetale lånet efter de dagældende regler.
 Spørgsmålet om fastsættelse af en tilbagebetalingsordning og om bortfald  

 af den resterende del af tilbagebetalingskravet skal således afgøres efter  

 principperne i den tidligere gældende § 42, stk. 5 og 6, ligesom eftergivelse  

 af den resterende del af tilbagebetalingskravet skal afgøres efter  

 principperne i § 4, stk. 3, i dagældende bekendtgørelse af 19. juni 1987 om  

 uddannelseshjælp efter bistandslovens § 42.
 Kommunen skal efter forhandling med låntager fastsætte en  

 tilbagebetalingsordning for § 42-lånet.
 Er det ikke muligt at få en forhandling med låntageren, må kommunen  

 fastsætte en afdragsordning, som skønnes rimelig ud fra de oplysninger, der  

 foreligger om låntagerens økonomi.
 Tilbagebetalingspligten indtræder først ved uddannelsens afslutning.
Fastsættelse af afdrag på § 42-lån 492. Afdragene på lånet fastsættes under hensyntagen  

 til låntagerens økonomiske forhold, herunder forsørgerforhold og eventuelle  

 merudgifter på grund af særlige helbredsmæssige forhold.
Lånet, der er rentefrit, skal normalt være afdraget over en 10-årig  

 periode.
De enkelte afdrag fastsættes dog sådan, at den, der skal betale  

 tilbage, kan udrede disse uden at komme til at mangle, hvad der må anses for  

 nødvendigt til eget eller familiens underhold.
Dette beløb kan ikke sættes  

 lavere end svarende til en kontanthjælpsudmåling med et efter  

 omstændighederne rimeligt tillæg.
 Udgangspunktet for fastsættelse af afdrag er, at låntageren ved modtagelse  

 af uddannelseslån har påtaget sig en gældsforpligtelse, og at der skal  

 afsættes midler til betaling af denne gæld, inden han/hun påtager sig andre  

 gældsforpligtelser.
 Dette udelukker dog ikke, at det i nogle tilfælde kan være rimeligt at  

 acceptere, at den pågældende optager lån fx i forbindelse med flytning til en  

 bedre egnet bolig eller til en erhvervsmæssig beskæftigelse.
 Ved beregning af afdrag bør der altid tages hensyn til følgende udgifter:
 Herudover bør der tages hensyn til låntagerens økonomiske forpligtelser  

 vedrørende SU-gæld/statsgaranterede lån og rimelige afdragsforpligtelser  

 vedrørende køb af nødvendige effekter.
Man bør tilstræbe, at der til enhver tid kan aftales et rimeligt månedligt  

 afdrag.
Der er dog grænser for, hvor små afdrag der kan fastsættes, uden at  

 det vil kunne betragtes som en omgåelse af bortfaldsreglen, jf. pkt. 494.
Hvis låntageren slet ikke kan betale afdrag uden at komme til at mangle  

 det nødvendige til sig og familien, vil der ikke være grundlag for at  

 gennemføre tilbagebetalingskravet, og der vil derfor ikke kunne fastsættes en  

 egentlig betalingsordning.
I disse tilfælde bør der være en rimelig jævnlig  

 kontakt med modtageren af lånet, bl.a. fordi kravet bortfalder, hvis  

 betalingshindringen varer i 5 år, jf. pkt. 494.
 Hvis låntagerens økonomiske forhold ændrer sig, efter at en  

 tilbagebetalingsordning er fastsat, så afdragene ikke kan betales, må man  

 forsøge at fastsætte en ny afdragsordning, som den pågældende kan overholde.
Låntageren bør altid ved den første aftale om en tilbagebetalingsordning  

 have besked om, at forvaltningen skal orienteres, både hvis de økonomiske  

 forhold forbedres, så der eventuelt skal aftales højere afdrag, og hvis de  

 forværres, så afdragsordningen ikke kan overholdes.
I sidstnævnte tilfælde er  

 det vigtigt, at låntageren orienterer forvaltningen, inden afdragene  

 forfalder.
Inddrivelse af forfaldne afdrag § 116.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 på lån ydet efter de hidtidige regler i § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, i  

 lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med  

 senere ændringer, samt efter regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987 med senere  

 ændringer, sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 493. Afdrag, der ikke betales rettidigt, vil kunne  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter, jf. § 116.  

 Herudover kan inddrivelse ske efter de almindelige regler for inddrivelse af  

 gæld, dvs. ved civilretligt søgsmål eller ved udlæg, såfremt det af  

 gældsbrevet fremgår, at det umiddelbart kan danne grundlag for inddrivelse  

 ved udlæg.
Bortfald 494. Tilbagebetalingskrav som følge af lån efter § 42  

 bortfalder, hvis modtageren af lånet i en periode på 5 år ikke har haft  

 økonomisk mulighed for at betale afdrag.
Det vil sige 5 år efter  

 betalingshindringens opståen.
 Der er tale om en særlig bortfaldsfrist, der løber fra det tidspunkt, hvor  

 låntageren ikke kan betale selv mindre afdrag.
Fristen afbrydes, hvis det inden 5-års periodens udløb er fastsat, eller  

 det har været forsøgt at fastsætte en afdragsordning, som låntageren har  

 mulighed for at overholde.
Der vil blive tale om en ny 5-års periode, hvis  

 låntageren igen kommer i den situation, at han ikke kan betale.
 Fristen kan ikke forlænges i kraft af bestemmelser i anden lovgivning.
 Ved revalidendens død bortfalder eventuelle restancer på lån, hvis der  

 ikke er overskydende midler i boet til betaling af kravet.
Socialministeriet, den 5. marts 1998 KAREN JESPERSEN / Eva Pedersen - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - BILAG (* 1) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Bilag 1 Lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik (med senere ændringer  

 indarbejdet) Kapitel 1 Formål og den enkeltes ansvar § 1.  Formålet med denne lov er Stk. 2.  Formålet med at give hjælp til forsørgelse er  

 at sætte modtageren i stand til at klare sig selv.
Modtageren og ægtefællen  

 skal derfor efter evne udnytte og udvikle deres arbejdsevne, herunder ved at  

 tage imod tilbud om arbejde eller aktivering.
 Stk. 3.  Modtageren skal ud fra sine behov og  

 forudsætninger have mulighed for indflydelse og medansvar ved  

 tilrettelæggelsen af hjælpen.
 § 2.  Enhver mand og kvinde har i forhold til det  

 offentlige ansvar for at forsørge sig selv, sin ægtefælle og sine børn under  

 18 år.
 Stk. 2.  Ansvaret for at forsørge en ægtefælle ophører  

 ved separation eller skilsmisse.
 Stk. 3.  Ansvaret for at forsørge et barn ophører, hvis  

 barnet selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et barn.
 Stk. 4.  Kommunen giver uafhængigt af forældrenes  

 forsørgelsesansvar hjælp til en gravid datter under 18 år til dækning af de  

 behov, der er en følge af graviditeten.
Kapitel 2 Statsborgerskab og bopæl § 3.  Enhver, der opholder sig lovligt her i landet,  

 har ret til hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  For at få vedvarende hjælp til forsørgelse skal  

 modtageren Stk. 3.  Hjælp til forsørgelse anses for vedvarende,  

 hvis den er ydet i mere end 1 år eller må påregnes at ville vare mere end 1  

 år.
Stk. 4.  Hvis en udlænding, der ikke er omfattet af stk.  

 2, nr. 2 eller 3, får behov for vedvarende hjælp, afgør Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, om udlændingen skal hjemsendes.
Sikringsstyrelsen kan dog  

 ikke træffe afgørelse om hjemsendelse efter denne lov, hvis udlændingen med  

 henblik på varigt ophold lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3  

 år.
Stk. 5.  Ved afgørelser efter stk. 4, 1. pkt., lægges  

 bl.a. vægt på, § 4.  Der kan ved aftale med andre stater eller  

 internationale organisationer gives personer, der ikke er danske  

 statsborgere, ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold her i  

 landet.
 § 5.  Personer, der opholder sig i udlandet, kan ikke  

 få hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  Kommunen kan dog i særlige tilfælde tillade, at  

 retten til hjælp bevares under kortvarige ophold i udlandet, hvis Stk. 3.  Det er en betingelse for at bevare hjælpen i  

 udlandet, at opholdet ikke hindrer, at modtageren kan opfylde de almindelige  

 betingelser for hjælp, herunder at den pågældende kan tage imod tilbud om  

 arbejde eller aktivering.
 § 6.  Den Sociale Sikringsstyrelse kan bestemme, at en  

 dansk statsborger, som har opholdt sig mange år i udlandet, kan få hjælp til  

 forsørgelse, når hjemrejse derved kan undgås og andre forhold taler herfor.  

 Det er en betingelse, at hverken ansøgeren eller ægtefællen har indtægter  

 eller formue, der kan dække det nødvendige behov.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 fastsættes på grundlag af  

 en indstilling fra udenrigstjenesten med udgangspunkt i ansøgerens udgifter  

 og levevilkårene i det pågældende land.
Hjælpen kan ikke overstige et  

 månedligt beløb, der svarer til folkepensionens grundbeløb med fradrag for  

 eventuelle indtægter.
Kapitel 3 Vejledning og opfølgning Vejledning § 7.  Når en person søger om hjælp, skal kommunen  

 straks vurdere, om der er behov for at yde vejledning om, hvordan den  

 pågældende så vidt muligt ved egen hjælp kan klare øjeblikkelige eller  

 kommende økonomiske problemer.
 Stk. 2.  Vejledningen kan bestå i oplysninger om,  

 hvordan den pågældende kan forbedre mulighederne for arbejde eller  

 uddannelse.
Behandling og vurdering af ansøgninger § 8.  Kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål  

 om hjælp efter reglerne herom i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
 Stk. 2.  Når en person har brug for hjælp til  

 forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan kommunen normalt gå ud fra, at  

 behovet kan opfyldes ved kontanthjælp og aktivering efter reglerne i kapitel  

 4.
Stk. 3.  Efter lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område skal kommunen hurtigst muligt og senest 8 uger efter  

 første udbetaling af løbende hjælp vurdere, om hjælp efter kapitel 4 er  

 tilstrækkelig til, at modtageren kan klare sig selv.
Vurderer kommunen, at  

 dette ikke er tilfældet, skal den så vidt muligt give andre egnede tilbud,  

 f.eks. revalidering, skånejob med løntilskud eller lignende.
 § 8 a.  Kommunen sørger for, at personer, der får  

 hjælp alene på grund af ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen.  

 Kommunen sørger endvidere for, at arbejdsformidlingen får meddelelse, når  

 hjælpen ophører.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 tilmelding og afmelding til arbejdsformidlingen.
Skriftlige planer § 9.  Kommunen kan ved aktivering lave en skriftlig  

 plan, når den skønner, at det vil fremme en sammenhængende indsats.
Planen  

 skal ud fra personens egne ønsker og forudsætninger beskrive mål for arbejde  

 eller uddannelse og fastlægge de aktiviteter, der kan føre frem til målet.
Er  

 arbejde eller uddannelse ikke for tiden et realistisk mål, kan planen gå ud  

 på at stabilisere og forbedre personens almindelige livssituation.
 Stk. 2.  Kommunen skal lave en erhvervsplan, jf. § 50,  

 for en person, der skal modtage hjælp til revalidering.
Opfølgning § 10.  Kommunen skal løbende følge sager efter denne  

 lov for at sikre sig, at betingelserne for at give hjælp fortsat er opfyldt.  

 Samtidig skal kommunen være opmærksom på, om der er grundlag for at yde andre  

 former for hjælp.
Stk. 2.  Kommunen skal foretage opfølgning af en sag,  

 jf. stk. 1, senest 3 måneder efter, at hjælpen er udbetalt første gang eller  

 sagen har været vurderet efter § 7 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter,  

 at sagen sidst har været vurderet eller der er lavet en skriftlig plan efter  

 § 9.
 Stk. 3.  Der gælder særlige regler om opfølgning i  

 følgende tilfælde:
Kapitel 4 Kontanthjælp og aktivering § 11.  Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp og  

 aktivering.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at få hjælpen, Personer under uddannelse § 12.  Der kan ikke ydes hjælp til personer under  

 uddannelse.
Socialministeren kan dog fastsætte regler om, at der i særlige  

 tilfælde kan ydes hjælp til personer under uddannelse.
 Stk. 2.  Når der ydes hjælp til en person, hvis  

 ægtefælle er under uddannelse, beregnes der ikke hjælp til ægtefællen.
Udnyttelse af arbejdsmulighederne § 13.  Det er en betingelse for at få hjælp efter §  

 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
Hvis  

 en person, der får hjælp efter § 11, afslår et formidlet arbejde eller  

 udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen, har kommunen pligt til at vurdere, om den pågældende  

 fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at få hjælp, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et rimeligt tilbud om aktivering  

 eller andre tilbud, som kan forbedre mulighederne for at få et arbejde  

 (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
Stk. 3.  Der kan dog ikke stilles krav om, at ansøgeren  

 eller ægtefællen tager imod arbejde efter stk. 1 eller tilbud efter stk. 2,  

 hvis for eksempel Stk. 4.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at modtageren udnytter sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 5.  En person, hvis ægtefælle er berettiget til  

 hjælp efter § 11, og som udelukkende har arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1 og 2. I så fald  

 bliver hjælpen til ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 3, og §  

 34, stk. 3.
Formue § 14.  Kommunen kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren og  

 ægtefællen har formue, som kan dække det økonomiske behov.
Kommunen ser dog  

 bort fra beløb på op til 10.000 kr., for ægtefæller 20.000 kr.
Stk. 2.  Der ses desuden bort fra den del af en formue,  

 der er nødvendig for at kunne bevare eller opnå en nødvendig boligstandard,  

 eller som bør bevares af hensyn til ansøgerens og familiens erhvervs- eller  

 uddannelsesmuligheder.
Der ses tillige bort fra erstatning for tab af  

 erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade, der er forvoldt ved  

 overtrædelse af straffeloven.
 Stk. 3.  Kommunen ser endvidere bort fra formue, som  

 skyldes beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt men og  

 ikkeøkonomisk skade samt ydelser fra godkendte sociale fonde, stiftelser,  

 foreninger m.v., der er fritaget for beskatning hos modtageren, jf.  

 ligningslovens § 7, litra z.
 Kapitalpensioner m.v.
 § 15.  Socialministeren kan fastsætte regler for, i  

 hvilke tilfælde der ses bort fra formue i form af kapitalpensioner, anden  

 opsparing, der er beregnet til fratræden fra arbejdsmarkedet, og  

 livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret.
Tilbud om aktivering § 16.  Kommunen tilbyder aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger til personer, som er omfattet af §§  

 11 og 13.
 Stk. 2.  Aktivering efter denne lov kan omfatte en eller  

 flere af følgende aktiviteter:
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om, hvilke  

 uddannelsesaktiviteter kommunen kan tilbyde efter stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  Når en kommune tilbyder aktivering, skal den så  

 vidt muligt give flere tilbud at vælge i mellem.
Om jobtræning og individuel jobtræning § 17.  Personer under 25 år, der modtager hjælp, fordi  

 de har afvist et tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, kan ikke få tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke for dem, der har  

 gennemført et tilbud om aktivering, og som efter § 24 skal have et nyt tilbud  

 om aktivering.
§ 18.  Arbejdsvilkårene for personer i jobtræning og  

 individuel jobtræning skal svare til de overenskomstmæssige eller til de  

 vilkår, der sædvanligt gælder for tilsvarende arbejde.
Dog fastsætter  

 kommunen arbejdstiden efter aftale med arbejdsgiveren.
Stk. 2.  Personer i jobtræning og individuel jobtræning  

 er omfattet af lovgivningen for lønmodtagere.
Dog er personer i individuel  

 jobtræning ikke omfattet af lov om ferie, lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte undtagelser fra  

 stk. 2, 1. pkt.
Om voksen- eller efteruddannelse § 19.  Personer, der er fyldt 25 år, og som i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder har modtaget hjælp efter § 11, kan  

 deltage i voksen- eller efteruddannelse, der er optaget på positivlisten for  

 uddannelsesorlov.
Det er en betingelse for at deltage i uddannelsen, at  

 uddannelsen indgår i en skriftlig plan efter § 9, stk. 1, og at der ikke er  

 rimelig udsigt til, at personen får stabilt og ustøttet arbejde i den  

 planlagte uddannelsesperiode.
 Stk. 2.  Kommunen kan yde hjælp til betaling af  

 deltagerudgifter, hvis udgiften ikke er urimelig i forhold til betydningen  

 for den pågældendes senere arbejdsmuligheder.
 Tilbuds omfang og varighed m.v.
 § 20.  Personer under 30 år skal have tilbud om  

 aktivering senest efter en sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp.
Stk. 2.  Når den pågældende modtager hjælp på grund af  

 ledighed, skal tilbudet være på Stk. 3.  Tilbud efter stk. 2 skal have et sådant omfang,  

 at aktiveringen sammen med eventuelt ustøttet deltidsarbejde er på mindst 30  

 timer om ugen.
Stk. 4.  Tilbud til personer under 30 år, der modtager  

 hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal have en varighed på 18  

 måneder.
Kommunen fastsætter det ugentlige timetal i tilbudet.
§ 21.  Personer, der er fyldt 30 år, skal have tilbud  

 om aktivering senest efter en sammenhængende periode med 12 måneders  

 kontanthjælp.
Kommunen fastsætter det ugentlige timetal og varigheden af  

 tilbudet.
 § 22.  Personer, der som hjemmearbejdende er omfattet  

 af § 13, stk. 5, er efter ansøgning berettiget til tilbud om aktivering efter  

 reglerne i §§ 20 og 21.
 § 23.  I tilbud om aktivering, bortset fra jobtræning,  

 der har en sammenhængende varighed på 12 måneder eller mere, skal der ud over  

 den fastlagte aktiveringsperiode indlægges en friperiode på 1 måned, således  

 at aktiveringen ikke overstiger 11 måneder inden for en 12-måneders-periode.  

 Kommunen skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med den  

 aktiverede.
 Stk. 2.  I friperioden er den aktiverede ikke omfattet  

 af pligten til at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2.
 § 24.  Personer under 30 år, som har gennemført et  

 tilbud om aktivering efter § 20, skal senest have et nyt tilbud om  

 aktivering, når de pågældende har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende  

 periode på 3 måneder.
Hjælp til forsørgelse § 25.  Hjælpen udgør et månedligt beløb på Stk. 2.  En person under 25 år får 9.317 kr., når den  

 pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
Stk. 3.  En kvinde under 25 år får 6.998 kr., når hun er  

 gravid og har passeret 12. svangerskabsuge.
Personer under 25 år får  

 ligeledes 6.998 kr., når de i en sammenhængende periode på 18 måneder  

 umiddelbart før ændring i forholdene ved ustøttet arbejde hver måned har haft  

 indtægter, der overstiger 6.998 kr.
Stk. 4.  En person under 25 år, der har en dokumenteret  

 bidragspligt over for et barn, og som modtager hjælp efter stk. 1, nr. 3  

 eller 4, eller stk. 3, 2. pkt., får et månedligt tillæg, der svarer til det  

 fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget forskudsvis udlagt på  

 tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget til afdrag på  

 bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.317 kr.
 Stk. 5.  En person, der alene har forsørgelsespligt over  

 for børn, der opholder sig i udlandet, kan kun få 9.317 kr. efter stk. 1, nr.  

 1, hvis den pågældende kan dokumentere forsørgelsespligten, og at den  

 pågældende faktisk opfylder forsørgelsespligten.
 § 26.  Hjælpen til ægtepar beregnes som summen af de  

 beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget til efter § 25.
 Stk. 2.  Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11 og den anden ægtefælle modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, beregnes der ikke hjælp til den ægtefælle, der modtager  

 en offentlig forsørgelsesydelse.
Stk. 3.  Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget til  

 hjælp efter § 11 og den anden ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 5, beregnes hjælpen til den berettigede  

 ægtefælle efter reglerne i § 25 med et tillæg på 2.195 kr.
Hjælpen beregnes  

 efter stk. 1 fra den 1. i måneden efter, at den hidtil hjemmearbejdende har  

 meddelt kommunen, at pågældende ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder  

 efter § 13, stk. 1 og 2.
Særlige regler om hjælp til visse persongrupper § 27.  Hjælpen udgør et månedligt beløb, der svarer  

 til, hvad der ydes en gift folkepensionist uden andre indtægter end  

 folkepensionen, til personer, Stk. 2.  Til børn under 18 år af de personer, der er  

 nævnt i stk. 1, og som ikke er berettiget til børnetilskud, ydes en månedlig  

 støtte på 1.897 kr.
Der ydes et støttebeløb pr. familie uanset antallet af  

 børn.
 § 28.  Der kan undtagelsesvis ydes hjælp til  

 udlændinge, der har søgt asyl, men endnu ikke har fået afgjort deres  

 ansøgning om opholdstilladelse her i landet, hvis de efter udlændingeloven  

 har ret til at opholde sig her i landet, mens deres ansøgning behandles.
Stk. 2.  Det er en betingelse for hjælpen, at det ikke  

 påhviler udlændingemyndighederne at afholde udgifterne til forsørgelsen efter  

 reglerne i udlændingeloven.
Hjælpen kan normalt højst udgøre det beløb, der  

 efter udlændingeloven kunne have været udbetalt til udlændingen.  

 Socialministeren fastsætter regler for hjælpen, herunder i hvilke tilfælde  

 der kan ydes yderligere hjælp.
§ 29.  Socialministeren kan uanset reglerne i §§ 25 og  

 34 fastsætte regler om hjælp til Indtægter m.v.
 § 30.  Har ansøgeren og ægtefællen indtægter, trækkes  

 disse fra i hjælpen, jf. dog §§ 31- 33.
 Stk. 2.  Når hjælpen til en gift person beregnes efter §  

 26, stk. 2, trækker kommunen kun den del af den anden ægtefælles indtægt fra,  

 som overstiger henholdsvis 9.317 kr. eller 6.998 kr. afhængigt af, om den  

 pågældende har forsørgelsespligt over for børn eller ikke.
 Arbejdsindtægter m.v.
§ 31.  Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter  

 eller indtægter som led i aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, ses der ved beregningen af hjælpen efter § 25 bort fra  

 10,24 kr. pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra, kan  

 ikke beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
 Stk. 2.  For personer, der ikke har en fastsat  

 arbejdstid, beregnes timetallet ud fra indtægten divideret med den  

 omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Socialministeren fastsætter regler for omregningen.
Feriegodtgørelse § 32.  Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen bliver  

 trukket fra i hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages fradrag  

 svarende til hjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen er bestemt til  

 at dække.
 Andre indtægter m.v.
 § 33.  Der foretages ikke fradrag i hjælpen for:
 Stk. 2.  Godtgørelse for varigt men og godtgørelse for  

 ikkeøkonomisk skade, samt indtægter, der hidrører herfra, trækkes ikke fra i  

 hjælpen.
Særlig støtte § 34.  Personer, der opfylder betingelserne i § 11, og  

 som har høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt eller i  

 forbindelse med udbetaling af hjælp efter § 25 få en særlig støtte.
 Stk. 2.  Inden kommunen giver støtte, skal det  

 undersøges, om der kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
 Stk. 3.  Følgende personer kan ikke få særlig støtte:
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter regler for  

 beregningen af støtten efter stk. 1, herunder regler om begrænsning af  

 støtten og fradrag for indtægter.
Særlige ydelser under aktivering § 35.  Til personer i jobtræning udbetaler  

 arbejdsgiveren overenskomstmæssig løn.
Hvis arbejdet ikke er omfattet af en  

 overenskomst, er lønnen den sædvanlige for tilsvarende arbejde.
Offentlige  

 arbejdsgivere kan dog højst udbetale 85,10 kr. pr. time (1. oktober 1996)  

 eksklusive feriepenge m.v. i løn.
 § 36.  Til personer i individuel jobtræning udbetaler  

 kommunen en hjælp, der beregnes efter § 25. Hjælpen skal dog mindst udgøre  

 30,72 kr. pr. aktiveringstime.
Stk. 2.  Kommunen yder ud over hjælpen efter stk. 1 et  

 beskæftigelsestillæg pr. aktiveringstime.
Tillægget er på 10,24 kr.
 § 37.  Når en person deltager i et særligt  

 tilrettelagt aktiverende forløb og der i dette forløb indgår perioder med  

 jobtræning eller individuel jobtræning, modtager den pågældende i disse  

 perioder løn efter § 35 eller ydelser efter § 36.
Godtgørelse under aktivering § 38.  Kommunen kan beslutte at udbetale op til 1.000  

 kr. om måneden i hel eller delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at  

 deltage i tilbud om aktivering.
Godtgørelse kan dog ikke udbetales til  

 personer i jobtræning.
I individuel jobtræning kan godtgørelsen alene  

 udbetales, når udgifterne ved at deltage kun i meget begrænset omfang er  

 dækket af beskæftigelsestillægget efter § 36, stk. 2.
 Stk. 2.  I ganske særlige tilfælde kan kommunen beslutte  

 at udbetale en højere godtgørelse, dog højst 1.500 kr. om måneden.
Stk. 3.  Kommunen fastsætter nærmere retningslinjer for  

 udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen giver information til kommunens borgere  

 om indholdet af retningslinjerne.
Fradrag i hjælpen § 39.  Udebliver en person eller dennes ægtefælle uden  

 rimelig grund fra et tilbud om aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, kan kommunen nedsætte hjælpen efter § 25. Nedsættelsen skal  

 ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er udeblevet.
Stk. 2.  Hjælpen efter § 25 nedsættes forholdsmæssigt  

 svarende til det antal timer, som den pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen  

 beregnes i forhold til månedens samlede tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Den månedlige hjælp efter § 25 kan  

 højst nedsættes med 20 pct.
 § 40.  I individuel jobtræning nedsætter kommunen  

 beskæftigelsestillægget efter § 36, stk. 2, med det antal timer, som  

 deltageren uden rimelig grund er udeblevet fra.
 Stk. 2.  Kommunen kan foretage et forholdsmæssigt  

 fradrag i godtgørelsen efter § 38, når deltageren uden rimelig grund  

 udebliver fra et tilbud om aktivering.
Ophør af hjælpen § 41.  Hjælpen ophører, hvis modtageren eller  

 ægtefællen uden rimelig grund afviser et tilbud om arbejde, aktivering efter  

 § 16, stk. 2, nr. 1-5 og 8, eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, så længe muligheden for at benytte tilbudet består.
Kapitel 5 Igangsætningsydelse(Ophævet ved lov nr. 1077 af 29. december  

 1997) Kapitel 6 Revalidering § 46.  Revalidering er erhvervsrettede aktiviteter og  

 økonomisk hjælp, der kan bidrage til, at en person med begrænsninger i  

 arbejdsevnen fastholdes eller kommer ind på arbejdsmarkedet, således at den  

 pågældendes mulighed for at forsørge sig selv og sin familie forbedres.
En  

 person, der er berettiget til sådan hjælp, kaldes en revalidend.
Aktiviteter,  

 som revalidenden gennemfører, før det erhvervsmæssige sigte er afklaret,  

 kaldes forrevalidering.
Det er aktiviteter med et erhvervsmodnende eller  

 afklarende sigte for revalidenden.
 Stk. 2.  Kommunen giver tilbud om revalidering, når  

 erhvervsrettede aktiviteter efter denne eller anden lovgivning ikke er  

 tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig selv.
 Stk. 3.  En revalidend har ret til revalidering uden  

 hensyn til ægtefællens indtægts- og formueforhold.
 § 47.  Kommunen tilrettelægger revalideringen i  

 samarbejde med revalidenden således, at tilbudet er tilpasset den enkeltes  

 forudsætninger.
 Stk. 2.  En revalidering kan bl.a. bestå af en eller  

 flere af følgende aktiviteter:
Stk. 3.  Økonomisk hjælp til revalidering kan omfatte Stk. 4.  Revalidenden bevarer sit hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag under forrevalideringen.
 § 48.  Såvel kommunen som amtskommunen kan etablere  

 erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og  

 jobindslusningsprojekter.
Revalideringsperioden § 49.  Kommunen skal tilrettelægge en revalidering,  

 herunder en forrevalidering, således, at den kan gennemføres på så kort tid  

 som muligt, og således at revalidendens behov tilgodeses.
Kommunen kan højst  

 planlægge, at revalidenden får revalideringsydelse i 5 år.
Uddannelse, som  

 indgår i en revalidering, forudsættes gennemført på den normerede  

 uddannelsestid.
Betingelserne for forlængelse af perioden, hvor revalidenden  

 får revalideringsydelse, fremgår af § 56.
 Stk. 2.  Har revalidenden betydelige begrænsninger i  

 arbejdsevnen, og taler revalidendens personlige forudsætninger, interesser og  

 evner i udpræget grad for en længerevarende videregående uddannelse, kan  

 kommunen planlægge en revalidering, hvor revalidenden får revalideringsydelse  

 i mere end 5 år.
Erhvervsplanen § 50.  Kommunen udarbejder i samarbejde med  

 revalidenden en erhvervsplan, når det erhvervsmæssige sigte er afklaret for  

 den pågældende.
Planen skal angive mål, tidsrammer og indhold.
 Stk. 2.  Erhvervsplanen kan indeholde et eller flere af  

 følgende elementer:
Stk. 3.  Erhvervsplanen skal indeholde en beskrivelse af  

 de enkelte elementer i forløbet.
Planen skal være realistisk med hensyn til  

 revalidendens forudsætninger, evner og interesser samt muligheder for  

 optagelse på en uddannelse og for endelig erhvervsmæssig placering.
 Stk. 4.  Kommunen skal revidere erhvervsplanen, når  

 individuelle eller generelle betingelser for at gennemføre den ændrer sig.
Hjælpen § 51.  Kommunen giver revalidenden revalideringsydelse  

 efter § 52, når der er iværksat en revalidering i overensstemmelse med en  

 fastlagt erhvervsplan.
Stk. 2.  Kommunen giver dog hjælpen Stk. 3.  En revalidend, der får dækket sine  

 leveomkostninger efter anden lovgivning, kan ikke samtidig få  

 revalideringsydelse.
 Stk. 4.  En ung revalidend, der netop har forladt  

 skolesystemet, og som kan klare sig med de normale støtteordninger til  

 dækning af leveomkostninger, f.eks. fra statens uddannelsesstøtte, kan kun få  

 revalideringsydelse, hvis den pågældende har betydelige begrænsninger i  

 arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt begrænsede erhvervsmuligheder.
 § 52.  Revalideringsydelsen beregnes som et månedligt  

 beløb på grundlag af højeste dagpengebeløb efter § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  En revalidend under 25 år får halvdelen af  

 beløbet i stk. 1, og det udbetales til udløbet af den måned, hvori den  

 pågældende fylder 25 år.
Stk. 3.  En revalidend under 25 år får dog  

 revalideringsydelse efter stk. 1, når Stk. 4.  Personer, der får hjælp efter stk. 2, og som  

 har en dokumenteret bidragspligt over for et barn, får et månedligt tillæg,  

 der svarer til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget  

 forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget  

 til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.317 kr.
 § 53.  Revalidenden har kun ret til  

 revalideringsydelsen, hvis den pågældende følger erhvervsplanen.
 § 54.  Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved  

 kortvarige afbrydelser i revalideringsforløbet, der ikke har betydning for at  

 gennemføre erhvervsplanen med hensyn til mål og indhold.
 § 55.  Revalidenden bevarer revalideringsydelsen, når  

 den pågældende har ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption efter  

 reglerne i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v.
Forlængelse af revalideringsperioden § 56.  Kommunen kan i forhold til den fastsatte tid  

 forlænge den periode, som revalidenden kan få revalideringsydelse i, Arbejde under revalidering § 57.  Revalidenden må ikke have andet arbejde, når  

 erhvervsplanen gennemføres.
Kommunen kan dog tillade andet arbejde i  

 begrænset omfang, hvis arbejdet kan forenes med erhvervsplanen.
Indtægter, der trækkes fra i revalideringsydelsen § 58.  Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med Stk. 2.  Ved afgørelsen af, hvad der kan betegnes som  

 arbejdsindtægter, anvendes de regler, der er fastsat i medfør af § 58 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 59.  Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med  

 indtægter fra løbende udbetalinger fra forsikringer og pensionsordninger,  

 herunder løbende udbetaling af erhvervsevnetabserstatning efter lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
Disse indtægter trækkes dog kun fra i  

 det omfang, de sammenlagt med revalideringsydelsen overstiger revalidendens  

 hidtidige arbejdsindtægter.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om,  

 hvorledes hidtidige arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.
Revalidering med helt eller delvis løntilskud § 60.  Revalidender kan få tilbud om at blive optrænet  

 eller uddannet hos private eller offentlige arbejdsgivere med løn efter § 61,  

 hvis de § 61.  Arbejdsgiveren betaler som minimum til  

 revalidenden den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde.
 § 62.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 2.  Ved uddannelsesforhold er tilskuddet forskellen  

 mellem den overenskomstmæssige praktik-, elev- eller lærlingeløn og den  

 mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 3.  Ved anden optræning er tilskuddet forskellen  

 mellem en løn, der svarer til revalidendens arbejdsindsats og den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 2 og 3 kan dog svare til  

 hele den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde  

 eller den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af  

 eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., når Særlig støtte under revalidering § 63.  Kommunen kan under revalidering, herunder  

 forrevalidering, og når revalidenden modtager hjælp efter anden lovgivning  

 til dækning af leveomkostninger, give støtte til de særlige udgifter, der er  

 en nødvendig følge af uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  Revalidender skal dog selv betale de første 200  

 kr. pr. måned af udgiften til befordring, medmindre udgiften er en følge af  

 en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 3.  Kommunen kan beregne støtten til  

 uddannelsesudgifter i form af bøger og andet undervisningsmateriale på  

 grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved uddannelsen på den enkelte  

 uddannelsesinstitution.
 § 64.  Kommunen giver støtte til nødvendige  

 merudgifter til bolig på grund af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, når revalidenden får den halve revalideringsydelse efter § 52,  

 stk. 2.
Selvstændig virksomhed § 65.  Kommunen kan give en revalidend støtte i form  

 af tilskud eller rentefrit lån til at etablere selvstændig virksomhed, når  

 den pågældende har faglige og forretningsmæssige forudsætninger for at drive  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Kommunen giver støtten som rentefrit lån, når  

 kommunen skønner, at dette er rimeligt under hensyn til modtagerens  

 fremtidige erhvervsmuligheder.
 Stk. 3.  Kommunen kan endvidere give tilskud til  

 forsørgelse i en kortere periode, normalt ikke mere end 6 måneder.
 Stk. 4.  Lånet efter stk. 2 sikres ved tinglyst pant,  

 når dette er muligt.
 § 66.  Kommunen påser, at der foreligger en  

 forretningsmæssig forsvarlig plan for den selvstændige etablering.
 Stk. 2.  Kommunen skal i den periode, hvor der udbetales  

 tilskud til forsørgelse, følge sagen for at sikre sig, at forudsætningerne  

 for hjælpen fortsat er opfyldt.
 § 67.  Kommunen kan eftergive et lån, hvis  

 revalidenden ikke har økonomisk mulighed for at betale det tilbage.
Den amtskommunale revalideringsindsats § 68.  Amtskommunen bistår kommunerne i deres  

 revalideringsindsats ved at tilvejebringe tilbud til personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke kan revalideres ved hjælp af kommunale  

 tilbud.
I tilknytning hertil yder amtskommunen rådgivning, jf. § 69 i lov om  

 social service.
 Stk. 2.  De amtskommunale tilbud kan bl.a. omfatte  

 arbejdsprøvning, erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter, optræning og  

 uddannelse.
 Stk. 3.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om tilbud efter stk. 1.
 § 69.  En produktion, der udføres i forbindelse med  

 den amtskommunale revalideringsindsats, må ikke påføre andre virksomheder  

 ubillig konkurrence.
 Stk. 2.  Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om  

 kalkulationsregler for produktionen i forbindelse med den amtskommunale  

 revalideringsindsats.
 Kapitel 7 Fleksjob og skånejob med løntilskud m.v.
§ 70.  Kommunen sørger for, at personer under 67 år  

 med varige begrænsninger i arbejdsevnen har mulighed for ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i Stk. 2.  Socialministeren kan under hensyn til Danmarks  

 internationale forpligtelser fastsætte regler om, at der inden for visse  

 erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige personer efter stk. 1.
 Stk. 3.  Kommunen giver tilbud om job efter stk. 1.  

 Amtskommunen kan give tilbud om job, når den er arbejdsgiver, eller hvis den  

 aftaler dette med kommunen.
Fleksjob til personer,der ikke modtager social pension § 71.  Kommunen sørger for, at personer, der ikke  

 modtager social pension, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet, har mulighed for at blive ansat i  

 fleksjob.
Mulighederne for revalidering til beskæftigelse på normale vilkår  

 skal være udtømte, før der kan tilbydes et fleksjob.
 § 72.  Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte i  

 fleksjob.
Stk. 2.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til  

 lønnen.
Tilskuddet er 1/3, 1/2 eller 2/3 af lønnen afhængig af graden af den  

 nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige 1/3, 1/2 eller 2/3 af den  

 mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller  

 af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 3 nedsættes med det  

 beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Socialministeren kan fastsætte regler herom.
§ 73.  Når kommunen eller amtskommunen har givet  

 tilbud om fleksjob, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder  

 arbejdstiden, som udgangspunkt efter de kollektive overenskomster på  

 ansættelsesområdet, herunder efter de sociale kapitler.
I ikke  

 overenskomstdækket ansættelse skal overenskomsten på sammenlignelige områder  

 gælde.
Fastsættelse af løn og øvrige arbejdsvilkår skal ske i samarbejde med  

 de faglige organisationer.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen har pligt til at give  

 tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre den ansatte foretrækker  

 deltidsansættelse.
Ledighedsydelse § 74.  Personer, som har været ansat i fleksjob efter  

 § 71 i 12 sammenhængende måneder, får ved uforskyldt ledighed udbetalt en  

 ledighedsydelse af kommunen.
Kommunen udbetaler ledighedsydelsen uden hensyn  

 til modtagerens og ægtefællens indtægts- eller formueforhold.
Stk. 2.  Ydelsen udgør et beløb svarende til 82 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højst udgøre et beløb, der  

 svarer til, hvad den pågældende i de forudgående tre måneder i gennemsnit har  

 modtaget i løn eller dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
 Stk. 3.  Ledighedsydelsen kan udbetales i en periode på  

 sammenlagt 3 måneder inden for 24 måneder.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for udbetalingen af  

 ledighedsydelsen, at modtageren opfylder betingelserne for at få et fleksjob,  

 og at den pågældende ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob.
 Stk. 5.  Ledighedsydelsen nedsættes med det beløb, som  

 den ansatte eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagererns  

 Garantifond i forbindelse med ophør af ansættelsen.
 Stk. 6.  Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 månedlige beløb, der kan udbetales efter stk. 1.
Skånejob til personer,der modtager social pension § 75.  Kommunen giver tilbud om skånejob med  

 løntilskud til personer, der får førtidspension efter lov om social pension,  

 når de pågældende ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse  

 på nedsat tid på normale vilkår på arbejdsmarkedet.
 § 76.  Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte.
Stk. 2.  Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til  

 lønnen.
Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af udgifter til  

 arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet er på 1/2 af den løn, som arbejdsgiveren  

 betaler, dog højst 1/6 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP  

 samt eventuelle andre arbejdsgiverbidrag.
§ 77.  Når kommunen eller amtskommunen har givet  

 tilbud om skånejob med løntilskud, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår,  

 herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte.
Dette  

 skal ske i samarbejde med de faglige organisationer.
Kapitel 8 Værktøj og arbejdsredskaber § 78.  Kommunen kan give en person med begrænsninger i  

 arbejdsevnen, der er ansat, eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet, hjælp  

 til værktøj og arbejdsredskaber samt hjælp til kortvarige kurser, når hjælpen  

 har afgørende betydning for, at den pågældende kan fastholde eller opnå  

 beskæftigelse.
Det er endvidere en forudsætning, at værktøjet eller  

 arbejdsredskabet kompenserer for den pågældendes begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 2.  Kommunen giver hjælp efter stk. 1, når hjælp  

 efter denne eller anden lovgivning ikke er tilstrækkelig til at kompensere  

 for den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 3.  Kommunen giver hjælp efter stk. 1 uden hensyn  

 til ansøgerens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
Kapitel 9 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 79.  Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for personer i alderen 16-66 år,  

 der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52, stk. 1, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  For personer, der modtager hjælp efter §§ 25  

 eller 36, er det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at den  

 pågældende har modtaget en af disse ydelser i en sammenhængende periode på 6  

 måneder.
Stk. 3.  For personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og  

 36 og § 52, stk. 1, er det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at  

 den månedlige ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag,  

 mindst udgør 9.317 kr. til en person med forsørgelsespligt over for børn og  

 til andre mindst udgør 6.998 kr.
Kommunen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis  

 hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 § 80.  Den ydelse, der ligger til grund for beregning  

 af ATP-bidrag, er den ydelse, der er beregnet, efter at der er foretaget  

 fradrag efter reglerne i §§ 30-33, 39, 40, 58 og 59.
Stk. 2.  De personer, for hvem kommunen betaler bidrag  

 efter § 79, betaler selv 1/3 af det fastsatte bidrag.
Denne del af bidraget  

 indeholdes ved udbetaling af den ydelse, der ligger til grund for beregning  

 af bidraget.
Kommunen betaler 2/3 af bidraget.
 Stk. 3.  Socialministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om bidragsbetaling.
 § 80 a.  For personer, der modtager hjælp efter §§ 25  

 og 36 og § 52, stk. 1, og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 79,  

 indbetales i 1998 en midlertidig pensionsopsparing, der udgør det i § 17 b,  

 stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
 Stk. 2.  De nærmere regler om betaling og indberetning  

 efter stk. 1 fastsættes af socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  Indbetales opsparingsbeløbet ikke rettidigt,  

 finder reglerne i § 17, stk. 2, 5 og 7, i lov om arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 Hjælp i særlige tilfælde Enkeltudgifter § 81.  Kommunen kan yde hjælp til rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter til en person, som har været ude for ændringer i sine forhold,  

 hvis den pågældendes egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil  

 vanskeliggøre den pågældendes og familiens muligheder for at klare sig selv i  

 fremtiden.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis udgiften er opstået som følge  

 af behov, der ikke har kunnet forudses.
Kommunen kan dog efter en konkret  

 vurdering undtagelsesvis yde hjælp til en udgift, der har kunnet forudses,  

 hvis afholdelsen af udgiften er af helt afgørende betydning for den  

 pågældendes eller familiens livsførelse.
 Sygebehandling m.v.
§ 82.  Kommunen kan yde hjælp til udgifter til  

 sygebehandling, medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan dækkes  

 efter anden lovgivning, hvis ansøgeren ikke har økonomisk mulighed for at  

 betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis behandlingen er nødvendig og  

 helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun undtagelsesvis ydes hjælp til  

 udgifter til behandling uden for det offentlige behandlingssystem.
Dette  

 forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder inden for det offentlige  

 behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt tilfælde er lægeligt  

 velbegrundet.
Særlig hjælp vedrørende børn § 83.  Kommunen kan yde hjælp til udgifter ved  

 udøvelse af ret til samvær med egne børn under 18 år, som ikke bor hos  

 ansøgeren.
Det er en betingelse for at yde hjælp, at ansøgeren ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Stk. 2.  Kommunen kan yde hjælp til rejseudgifter med  

 henblik på kontakt til børn, der er ført til udlandet uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver.
Det er en forudsætning, at sagen er blevet  

 anmeldt til dansk politi, og at kommunen har forelagt sagen for  

 Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en forudsætning, at indehaveren af  

 forældremyndigheden ikke selv har økonomisk mulighed for at betale udgiften.
§ 84.  Kommunen kan yde hjælp til udgifterne ved at  

 forsørge et barn, når forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens  

 død er tillagt en anden eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for  

 barnet.
Det er en betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige  

 børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, ikke er tilstrækkelige til at dække udgifterne ved at forsørge  

 barnet.
Flytning § 85.  Kommunen kan yde hjælp til en flytning, som  

 forbedrer ansøgerens eller familiens bolig- eller erhvervsforhold.
Det er en  

 betingelse for hjælpen, at hverken ansøgeren eller ægtefællen har økonomisk  

 mulighed for at betale udgifterne.
 Stk. 2.  Hvis flytningen sker til udlandet, er det en  

 forudsætning for, at kommunen kan yde hjælp hertil, at ansøgeren er  

 statsborger i eller har særlig tilknytning til vedkommende land, eller at  

 ansøgeren er sikret varige arbejdsmuligheder i landet.
Repatriering § 86.  Til udlændinge, der har opholdstilladelse efter men som ønsker at tage varigt ophold i deres hjemland eller tidligere  

 opholdsland, kan der i stedet for flyttehjælp efter § 85, stk. 2, ydes hjælp  

 til repatriering, såfremt de pågældende ikke selv har midler hertil.
Til de  

 personer, der er nævnt i nr. 4-6 og 8, kan hjælp til repatriering dog kun  

 ydes, når de vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 sammen med den person, til hvem de har den familiemæssige tilknytning, som  

 har dannet grundlag for opholdstilladelsen.
Stk. 2.  Hjælpen efter stk. 1 omfatter Stk. 3.  Såfremt der er mulighed herfor, kan en  

 udlænding i stedet for hjælp til etablering efter stk. 2, nr. 3, tilbydes  

 arbejde ved et bistandsprojekt i hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 4.  En udlænding, der har benyttet muligheden for  

 at bevare sin opholdstilladelse i henhold til udlændingelovens § 17 a, kan  

 kun modtage hjælp efter stk. 1 en gang.
 § 87.  Til udlændinge, som har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1 eller 2, og som med henblik på varigt ophold  

 lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3 år, men som ønsker at  

 tage varigt ophold i deres hjemland eller tidligere opholdsland, kan der,  

 såfremt de pågældende ikke selv har midler hertil, i stedet for flyttehjælp  

 efter § 85, stk. 2, ydes hjælp til repatriering efter § 86, stk. 2.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for udlændinge, der er  

 statsborgere i en stat, som er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab, eller  

 udlændinge, der er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 3.  Personer, som er gift eller lever i fast  

 samlivsforhold med en her i landet fastboende person, kan kun modtage hjælp  

 til repatriering efter stk. 1, når de vender tilbage til hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland sammen med ægtefællen eller samleveren.
 Stk. 4.  En udlænding kan kun modtage hjælp efter stk. 1  

 en gang.
Kapitel 11 Udbetaling af hjælp § 88.  En person kan normalt ikke få hjælp til  

 udgifter, som den pågældende har påtaget sig, inden vedkommende har ansøgt  

 kommunen om hjælp.
 § 89.  Hjælp til forsørgelse udbetales normalt som et  

 månedligt beløb.
 Stk. 2.  Kommunen kan udbetale hjælpen for kortere  

 perioder, hvis der er begrundet tvivl om, at modtageren vil opfylde  

 betingelserne for hjælp i hele den periode, som hjælpen er beregnet til at  

 dække.
 § 90.  Kommunen kan undtagelsesvis udbetale hjælpen på  

 anden måde, herunder for kortere perioder, hvis en person uanset vejledning  

 efter § 7 ikke skønnes selv at kunne administrere kontante beløb.
Kapitel 12 Tilbagebetaling § 91.  Kommunen skal træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling, § 92.  Den, der modtager særlig støtte efter § 34 til  

 dækning af udgifter til renter og afdrag vedrørende ejerboliger og  

 andelsboliger, skal tilbagebetale hjælpen.
Det samme gælder for den, der  

 modtager hjælp til boligindskud, eller hvad der kan ligestilles hermed.
Stk. 2.  Ægtefæller hæfter solidarisk for krav om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.
Dette gælder, uanset om hjælpen er ydet  

 til den ene eller begge ægtefæller, og uanset om boligen er ejet af den ene  

 eller begge ægtefæller.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 4.  En person, der har modtaget hjælp til  

 boligindskud med tilbagebetalingspligt efter stk. 1, 2. pkt., har pligt til  

 at oplyse kommunen om udbetaling af boligindskud, eller hvad der kan  

 ligestilles hermed, i forbindelse med opsigelse af lejemålet, fraflytning  

 eller lignende.
§ 93.  Kommunen kan træffe beslutning om  

 tilbagebetaling, når der ydes hjælp, Stk. 2.  Kommunen skal senest ved udbetaling af hjælpen  

 oplyse modtageren om, at hjælpen skal betales tilbage og med hvilken  

 begrundelse.
 Stk. 3.  Kommunen kan ikke træffe beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp, som en person modtager under  

 aktivering efter kapitel 4.
 § 94.  Kommunen kan træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling, når en person, der har modtaget hjælp, senere får udbetalt  

 en erstatning, et underholdsbidrag eller lignende, der dækker samme tidsrum  

 og samme formål som den udbetalte hjælp.
 Stk. 2.  Kommunen kan ikke træffe beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp, som en person modtager under  

 aktivering efter kapitel 4.
 Stk. 3.  Kommunen kan endvidere ikke træffe beslutning  

 om tilbagebetaling efter stk. 1, når en erstatning for tab af erhvervsevne  

 udbetales som følge af personskade, der er forvoldt ved overtrædelse af  

 straffeloven.
 § 95.  Kommunen gennemfører tilbagebetalingskravet ved  

 en betalingsordning, som fastsættes under hensyn til, hvad den pågældende kan  

 betale uden at komme til at mangle det nødvendige til sit eget eller  

 familiens underhold.
 Stk. 2.  Hvis en person, som har betalingsevne, ikke  

 overholder en betalingsordning efter stk. 1, kan kommunen inddrive gælden  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 3.  Når der er ydet hjælp med  

 tilbagebetalingspligt, indtræder kommunen for et beløb, der svarer til den  

 tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af overskydende skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55. Dette gælder, selv om der er fastsat en  

 tilbagebetalingsordning efter stk. 1.
 Stk. 4.  Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der er  

 gået 5 år efter hjælpens ophør, uden at der efter reglerne i stk. 1-3 har  

 været økonomisk mulighed for at gennemføre kravet.
 § 96.  Har en person, der modtager hjælp efter kapitel  

 4 og 6, ikke betalt for dag- eller klubtilbud efter lov om social service,  

 kan kommunen fradrage den fremtidige månedlige betaling i den fremtidige  

 hjælp efter kapitel 4 og 6.
 § 97.  Er der efter lovgivningen om retsforholdet  

 mellem ægtefæller eller om børns retsstilling pålagt en person at betale  

 underholdsbidrag m.v. til en anden person, der modtager hjælp til  

 forsørgelse, indtræder det offentlige for et beløb, der svarer til hjælpen, i  

 kravet mod den bidragsskyldige, uanset om forsørgelsesansvaret efter reglerne  

 i § 2 er ophørt.
Stk. 2.  Det offentlige indtræder endvidere i retten til  

 at kræve bidrag fastsat eller kræve et bidrag forhøjet.
Ved fastsættelsen  

 eller forhøjelsen af bidrag kan vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale  

 om bidrag, der må anses indgået med det formål at hindre det offentlige i at  

 indtræde i retten.
Kapitel 13 Klageregler § 98.  Kommunens og amtskommunens afgørelser efter  

 denne lov kan, medmindre andet er bestemt, indbringes for det sociale nævn  

 efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
Nævnet kan ved behandling af klage over en kommunes afgørelse  

 om udbetaling af godtgørelse efter § 38 alene tage stilling til, om  

 afgørelsen er i overensstemmelse med de retningslinjer, som kommunen har  

 fastsat.
 Kapitel 14 Finansiering m.v.
 § 99.  Kommunen afholder endeligt udgifterne til  

 vejledning, sagsbehandling og opfølgning, til udarbejdelse af planer og  

 erhvervsplaner m.v. og til administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer  

 m.v.
 Stk. 2.  En amtskommune afholder endeligt udgifterne til  

 sagsbehandling, administration, herunder vejledning og konsulentstøtte.
 § 100.  Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til hjælp og løntilskud efter kapitel 4.
 Stk. 2.  Staten refunderer inden for et rådighedsbeløb  

 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med aktiveringstilbud  

 efter § 16, stk. 2, nr. 1, 3-5, 7 og 8. Det samme gælder udgifter til  

 godtgørelse efter § 38. Rådighedsbeløbet opgøres til 9.618 kr. pr. år gange  

 antallet af personer, der er omfattet af kapitel 4, opgjort som antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
 § 101.  Kommunen betaler en præmie på 25.000 kr. til  

 offentlige arbejdsgivere, der ansætter en kontanthjælpsmodtager i en varig  

 stilling på overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid, jf. §  

 48 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 ordningen, herunder om administration og udbetaling af præmien, samt om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette kommunen om uberettiget opsigelse  

 eller bortvisning.
 Stk. 3.  Staten refunderer en kommunes udgifter efter  

 stk. 1.
 § 102.  (Ophævet ved lov nr. 1077 af 29. december  

 1997).
 § 103.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til revalidering, jf. §§ 52 og 62-65, samt værktøj og  

 arbejdsredskaber efter kapitel 8.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen afholder hver 50 pct.  

 af driftsudgifterne til erhvervsmodnende og erhvervsintroducerende kurser og  

 jobindslusningsprojekter efter § 48.
Stk. 3.  Af udgifterne vedrørende amtskommunale tilbud  

 efter § 68, stk. 1, 1. pkt., betaler kommunen en takst, der fastsættes for et  

 regnskabsår ad gangen på grundlag af tilbudenes budgetter.
Taksten er 50 pct.  

 af udgiften.
 § 104.  Staten refunderer 100 pct. af en kommunes  

 udgifter til løntilskud til fleksjob efter § 72.
 Stk. 2.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til ledighedsydelse efter § 74 og til skånejob med løntilskud efter  

 § 76.
 § 105.  Staten refunderer en kommunes udgifter til  

 ATP-bidrag efter denne lov.
 Stk. 2.  Staten afholder udgifterne til forsørgelse af  

 danske statsborgere i udlandet efter § 6.
 § 106.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til hjælp i særlige tilfælde efter kapitel 10.
§ 107.  Staten afholder efter reglerne i stk. 2-6  

 udgifter til en udlænding, der har fået opholdstilladelse efter Stk. 2.  Staten afholder udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4, jf. dog § 100, stk. 2, og kapitel 6-8, jf. dog stk. 4, samt  

 kapitel 10 i de første 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Herefter  

 afholder staten i 5 år 75 pct. af kommunens eller amtskommunens udgifter.
Stk. 3.  Uanset bestemmelserne i stk. 2 afholder staten  

 en kommunes udgifter til Stk. 4.  Staten refunderer i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen 75 pct. af en kommunes eller amtskommunes udgifter til den  

 specialiserede revalideringsindsats efter § 68, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 5.  Staten udbetaler i 6 1/2 år efter datoen for  

 opholdstilladelsen til kommunen et tilskud på 1.125 kr. pr. måned for  

 udlændinge, jf. stk. 1, der deltager i aktiviteter, der er omfattet af § 16,  

 stk. 2, nr. 1-8. Aktiviteten skal have et omfang på mindst 30 timer pr. uge.
 Stk. 6.  Staten yder kommunen et tilskud på 2.250 kr.  

 for hver måned, den overtager pligten til at yde en flygtning  

 integrationsbistand forud for det tidspunkt, da pligten påhviler kommunen  

 ifølge § 9, stk. 6, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 § 108.  Staten yder forskudsrefusion af en kommunes  

 eller amtskommunes refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
Regulering § 109.  En gang årligt den 1. januar reguleres med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent de beløb, der  

 er nævnt i:
 Stk. 2.  Den maksimale timeløn efter § 35 reguleres  

 procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de  

 offentlige lønskalaer.
 Stk. 3.  Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede beløb.
Kapitel 15 Forsøgsregler § 110.  Socialministeren kan efter ansøgning fra en  

 kommune eller amtskommune tillade, at der bliver lavet  

 beskæftigelsesfremmende forsøgsordninger, som fraviger reglerne i denne lov,  

 dog ikke satserne i §§ 25, 52 og 61. Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 111.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998. Dog  

 fastsætter socialministeren tidspunktet for ikrafttræden af § 16, stk. 2, nr.  

 2 og 3, § 51, stk. 2, samt §§ 60-62 og 70.
 § 112.  Bestemmelsen i § 108 har virkning fra og med  

 udbetaling af forskudsrefusion, der finder sted ultimo juni 1998.
 § 113.  Personer under 25 år, der ved lovens  

 ikrafttræden modtager kontanthjælp efter reglerne for personer over 25 år i  

 lov om social bistand, bevarer retten til kontanthjælp efter reglerne for  

 personer over 25 år, så længe de fortsat modtager hjælp på grundlag af den  

 ændring i forholdene, der bevirker, at de modtager hjælp ved lovens  

 ikrafttræden.
§ 114.  Personer, der ved lovens ikrafttræden er ansat  

 i beskyttede enkeltpladser efter 1/3-ordningen, jf. §§ 91-95 i lov om social  

 bistand, bevarer indtil ophør af stillingen mindst det indtægtsniveau, der  

 følger af punkt 74 i cirkulæret af 17. december 1986 om bistandslovens  

 bestemmelser om institutioner under amtskommunerne.
Tilsvarende bevarer  

 arbejdsgiveren indtil ophør af stillingen mindst det procentvise løntilskud,  

 der hidtil er givet i stillingen.
 § 115.  Individuelt beskyttede enkeltpladser til  

 personer, som får social pension, og som er oprettet inden lovens  

 ikrafttræden, finansieres efter denne lovs § 104.
 § 116.  Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag  

 på lån ydet efter de hidtidige regler i § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, i  

 lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med  

 senere ændringer, samt efter regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987 med senere  

 ændringer, sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 § 117.  Socialministeren fremsætter forslag om  

 revision af §§ 71-74 inden udgangen af 2000.
 § 118.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 2 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 8. januar 1998 Bilag 3 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 55 af 27. januar 1998 Bilag 4 Regneeksempel vedr. afgift m.v. ved genkøb af kapitalpension/ratepension Ratepension Ved delvist genkøb af en ratepension betales:
- gebyrer og en afgift på 60 % Kapitalpension Ved delvist genkøb af en kapitalpension betales:
- gebyrer og en afgift på 60 % Bilag 5 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 929 af 8. december 1997 Bilag 6 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 78 af 4. februar 1998 Bilag 7 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 126 af 24. februar 1998 Bilag 8 Uddrag af Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1015 af 17.  

 december 1997 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats Bilag 9 Bilag 10 Arbejdsmarkedsstyrelsens vejledning af 6. maj 1997 Jobtræning hos private arbejdsgivere I.
Baggrund EU-Kommissionens godkendelse af at forlænge den 3 årige forsøgsordning med  

 jobtræning og individuel jobtræning fra 1. januar 1997 er betinget af, at  

 ansættelsesperioden i forbindelse med jobtræningen er aftalt til mindst 6  

 måneder.
Tilskudsperioden kan derimod være kortere end 6 måneder.
 EU-Kommissionens godkendelse forudsætter endvidere, at der er tale om  

 ansættelser, der ikke er tidsbegrænsede.
 De udmeldte rammer indebærer følgende:
II.
Ansættelsesforholdet 1. Ansættelsesperiodens længde Ansættelsen må ikke være af midlertidig karakter.
Ansættelsen kan således  

 ikke på forhold tidsbegrænses - heller ikke til 6 måneder.
 Ansættelsesperioden på mindst 6 måneder skal være i sammenhæng.  

 Ansættelsesperioden kan således ikke afbrydes af andre tilbud i henhold til  

 en individuel handlingsplan.
 2. Opsigelse m.v.
Den ansatte er i øvrigt i hele ansættelsesperioden omfattet af gældende  

 overenskomster og lovgivning.
Såvel den ansatte som arbejdsgiveren kan  

 således opsige ansættelsesforholdet efter almindelige ansættelsesretlige  

 regler.
Opsigelse skal også ske med lov- eller overenskomstmæssigt varsel,  

 hvis ansættelsen ønskes ophævet ved udgangen af 6 måneders ansættelse.
3. Orlov I hele ansættelsesperioden kan den ansatte få bevilget orlov til  

 uddannelse, børnepasning eller sabbat efter reglerne om orlov til  

 beskæftigelse.
 Da ansættelsesforholdet ikke er tidsbegrænset, vil den ansatte have ret  

 til at vende tilbage til arbejdspladsen efter endt orlov.
Såfremt orlov påbegyndes i tilskudsperioden, suspenderes løntilskuddet i  

 orlovsperioden.
En eventuel forlængelse af løntilskudsperioden skal aftales  

 med Arbejdsformidlingen.
4. Andre uddannelsesmuligheder I ansættelsesperioden kan den ansatte deltage i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse med kursusgodtgørelse.
 En periode med uddannelsesgodtgørelse kan derimod ikke lægges ind i  

 hverken tilskudsperioden eller i perioden imellem tilskudsperioden og den  

 efterfølgende ordinære ansættelse.
III.
Tilskudsperioden Der er ikke noget minimumskrav til tilskudsperiodens længde.  

 Tilskudsperioden kan således aftales til en varighed på f.eks. kun en måned.
 Er tilskudsperioden aftalt til sammenlagt 6 måneder eller mindre, skal  

 Arbejdsformidlingen påse, at betingelserne i aktivbekendtgørelsens § 55 a er  

 opfyldt.
Er tilskudsperioden aftalt til mere end sammenlagt 6 måneder, skal  

 arbejdsgiveren tilbyde den ansatte enten uddannelse i 1/12 af perioden eller  

 ordinært arbejde en periode svarende til tilskudsperioden, jf.  

 aktivbekendtgørelsens § 51 a.
Vælger arbejdsgiveren at tilbyde ordinær  

 ansættelse, gælder de samme retningslinier for henholdsvis tilskudsperioden  

 og den ordinære ansættelse, som fastsat i denne vejledning.
Undervisning kan indgå i et jobtræningsforløb efter aftale mellem  

 arbejdsgiveren og den ansatte.
I undervisningsperioden udbetales løn som i  

 den øvrige del af jobtræningen, jf. § 53 i aktivbekendtgørelsen.
 Såfremt der skal gives tilbud om uddannelse i forbindelse med  

 jobtræningstilbuddet, må det ske forud for ansættelsen.
 Den ansatte står til rådighed for formidlet arbejde i tilskudsperioden.  

 Arbejdsformidlingen kan imidlertid træffe afgørelse om at undlade at formidle  

 arbejde under henvisning til, at tilbuddet skønnes at medvirke til, at  

 pågældende kan opnå fast beskæftigelse, jf. aktivbekendtgørelsens § 128 a,  

 stk. 2, nr. 2.
Da tilskudsperioden kan være kortere end ansættelsesperioden, kan  

 tilskudsperioden anvendes som en introduktionsperiode/oplæringsperiode forud  

 for et fast ansættelsesforhold, også når der ikke er tale om et  

 jobrotationsprojekt.
Herved tilskyndes de private virksomheder til at ansætte  

 ledige.
Til gengæld skal Arbejdsformidlingen betinge sig, at ansættelsen har  

 en varighed af mindst 6 måneder.
IV.
Ansættelsen efter tilskudsperioden Efter tilskudsperiodens udløb er der ikke længere tale om jobtræning, men  

 om ordinær ansættelse.
 Arbejdsformidlingen skal ved godkendelse af arbejdspladsen som  

 jobtræningsplads vurdere, om ansættelsen som helhed har en genoptræningsværdi  

 for den ansatte.
 At der er tale om ordinær ansættelse indebærer f.eks., at den ansatte  

 udover at kunne deltage i uddannelse med orlovsydelse og kursusgodtgørelse  

 tillige er omfattet af bestemmelsen i aktivbekendtgørelsens § 88 a om støtte  

 til beskæftigelse i forbindelse med jobrotationsordninger inden for  

 flaskehalsområder m.v.
 Arbejdsgiverens forpligtelse til mindst 6 måneders ansættelse anses for  

 opfyldt, såfremt den ordinære ansættelse konverteres til en uddannelsesaftale  

 i forbindelse med en erhvervsuddannelse.
Der er således mulighed for, at arbejdsgiveren kan oppebære tilskud i  

 henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om tilskud til  

 virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne, hvis betingelserne  

 ifølge denne bekendtgørelse iøvrigt er opfyldt.
Tilskuddet vil blive beregnet  

 efter satsen for ledige, hvis uddannelsesaftalen indgås i tilskudsperioden,  

 og efter satsen for beskæftigede, hvis uddannelsen indgås efter  

 tilskudsperiodens udløb, jf. bekendtgørelsens § 4.
V.
Eksempler 1. Uddannelse - tilskud 1 måned - ordinær ansættelse Den ledige får forud for ansættelsen et tilbud om uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse, som kvalificerer den ledige til en rotationsstilling.
 Den ledige ansættes tidsubegrænset og som minimum i 6 måneder hos  

 arbejdsgiveren.
 Tilskudsperioden aftales til 1 måned, i hvilken periode den ansatte kan  

 genoptrænes til at varetage den specifikke arbejdsfunktion.
 Efter tilskudsperiodens udløb er den pågældende ordinært ansat som minimum  

 i 5 måneder, indtil der evt. sker opsigelse af ansættelsesforholdet.
2. Tilskud i 4 måneder - AMU-uddannelse - løntilskud Den ledige ansættes tidsubegrænset og som minimum i 6 måneder.
 Tilskudsperioden aftales til 4 måneder.
 Efter 2 måneder opstår der behov for opkvalificering af den ansatte.  

 Opkvalificeringsbehovet kan løses ved den ansattes deltagelse i en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
 Arbejdsgiveren udbetaler sædvanlig løn under kurset, der varer 3 uger.
 Arbejdsgiveren får refusion efter bekendtgørelse om adgang og  

 deltagerstøtte ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 I 3-ugers perioden suspenderes løntilskuddet til arbejdsgiveren, jf. § 149  

 b, stk. 5, i aktivbekendtgørelsen.
 Tilskudsperioden forlænges ikke automatisk med 3 uger, men kan aftales  

 forlænget med Arbejdsformidlingen.
 Det bemærkes, at uddannelsesforløbet ikke kan indgå i en individuel  

 handlingsplan, jf. ovenfor side 3.
3. Tilskud 3 måneder - ordinær ansættelse - §  

 88a-tilskud Den ledige ansættes som -afløser- i forbindelse med et jobrotationsprojekt  

 inden for et flaskehalsområde.
Ansættelsen er tidsubegrænset og som minimum  

 på 6 måneder.
 Tilskudsperioden aftales til 3 måneder.
Efter ialt 4 måneders ansættelse (incl. tilskudsperioden) vil virksomheden  

 udvide og satser derfor på opkvalificering af den ansatte afløser.
Afløseren  

 (nu -beskæftiget-) deltager i uddannelse med støtte efter § 88 a i  

 aktivbekendtgørelsen.
Der ansættes i stedet en ledig erstatningsarbejdskraft.
4. Tilskud 6 måneder - opsigelse Den ledige ansættes tidsubegrænset og som minimum i 6 måneder.
 Tilskudsperioden aftales til 6 måneder.
 Under forløbet viser det sig, at arbejdsgiveren grundet svigtende  

 ordretilgang ikke har mulighed for at beskæftige pågældende efter de 6  

 måneder.
 Den ansatte opsiges af arbejdsgiveren til udgangen af de 6 måneder.  

 Eventuel tvist om, hvorvidt gældende opsigelsesvarsler, begrundelse m.v. er  

 iagttaget, afgøres fagretligt.
5. Tilskud 8 måneder - § 51 a - opsigelse Den ledige ansættes tidsubegrænset.
Tilskudsperioden aftales til 8  

 måneder.
Arbejdsgiveren vælger, jf. § 51 a, at ansætte pågældende i stedet for at  

 tilbyde uddannelse.
Ansættelsesperioden er som følge heraf på minimum 16  

 måneder, hvilket skal aftales på forhånd.
 Arbejdsgiveren afskediger pågældende på grund af svigtende ordretilgang  

 til udgangen af de 8 måneder.
 Eventuel tvist om, hvorvidt gældende opsigelsesvarsler, begrundelse m.v.  

 er iagttaget, afgøres fagretligt.
 Såfremt ovennævnte situation gentager sig hos samme arbejdsgiver, kan  

 Arbejdsformidlingen overveje, om der er tale om misbrug, jf. § 151 i  

 aktivbekendtgørelsen.
Såfremt arbejdsgiveren i stedet vælger at tilbyde uddannelse, skal  

 ansættelsen ligeledes være tidsubegrænset.
Uddannelsesforløbet på ca. 3 uger  

 (= 1/12 af tilskudsperioden) skal lægges inden for tilskudsperioden, og  

 arbejdsgiveren skal udbetale løn under uddannelsen.
Da ansættelsen er tidsubegrænset, ophører ansættelsesforholdet ikke  

 automatisk efter de 8 måneder.
Gældende opsigelsesvarsel skal iagttages.
6. Tilskud 3 måneder - uddannelsesorlov - løntilskud Den ledige ansættes tidsubegrænset og som minimum i 6 måneder.
 Tilskudsperioden aftales til 3 måneder.
Det aftales, at den ansatte skal påbegynde uddannelsesorlov efter 2  

 måneders ansættelse i jobtræning.
Orlovens varighed er 3 måneder.
 Efter endt orlov benytter den ansatte sig af sin ret til tilbagevenden til  

 arbejdspladsen.
 Arbejdsgiveren får ikke automatisk løntilskud for den resterende måned,  

 men en forlængelse kan aftales med Arbejdsformidlingen.
Bilag 11 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 895 af 1. december 1997 Bilag 12 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 896 af 1. december 1997 Bilag 13 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 981 af 21. november 1996 Bilag 14 Arbejdsministeriets vejledning nr. 197 af 10. december 1996 Bilag 15 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 897 af 1. december 1997 Bilag 16 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 966 af 1.  

 december 1994 Bilag 17 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1998 Bilag 18 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 16. januar 1998 Bilag 19 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 31 af 16. januar 1998 Bilag 20 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 925 af 8. december 1997 Bilag 21 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 98 af 16. februar 1998 Bilag 22 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 105 af 16. februar 1998 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Regneeksempler Bilag A Eksempler på fastsættelse af grænsebeløb og udmåling af § 34-støtte (januar 1998-niveau) I nedenstående tabel er vist en række eksempler på fastsættelse af  

 grænsebeløb og den § 34-støtte, der udmåles, forinden der tages hensyn til  

 loftsregler, indtægtsfradrag m.v.
Paragrafhenvisninger i tabellen er  

 henvisninger til bekendtgørelse om særlig støtte efter aktivlovens § 34.
A.
B.
C.
D.
E.
grænse fradrag grænse- bolig- udmålt § 3,  § 3, beløb udgift § 34-støtte stk. 1  stk. 2 (A-B) (D-C) Enlig:
u. børn 1.900 - 1.900 3.000 1.100 1 hjb. barn 2.650 0 2.650 3.000 350 2 hjb. børn 2.650 500 2.150 3.000 850 3 hjb. børn 2.650 1.000 1.650 3.000 1.350 4 hjb. børn 2.650 1.500 1.150 3.000 1.850 1 udb. barn 2.750 0 2.750 3.000 250 2 udb. børn 2.750 400 2.350 3.000 650 2 hjb.+1 udb. 2.650 900 1.750 3.000 1.250 Ægtepar:
u. børn 3.800 - 3.800 3.000 0 1 hjb. barn 5.300 0 5.300 3.000 0 2 hjb. børn 5.300 1.000 4.300 3.000 0 3 hjb. børn 5.300 2.000 3.300 3.000 0 4 hjb. børn 5.300 3.000 2.300 3.000 700 5 hjb. børn 5.300 4.000 1.300 3.000 1.700 6 hjb. børn 5.300 5.000 300 3.000 2.700 7 hjb. børn 5.300 6.000 -700 3.000 3.700 Ægtepar med forskellige grænsebeløb (jf. § 5, stk 1. 2. pkt.):
 2 fællesbørn - den ene har 1 hjemmeboende og 2 udeboende særbørn - den  

 anden har ingen særbørn:
Ægtefælle 1 2.650 1.800 850 1.500 650 Ægtefælle 2 2.650 500 2.150 1.500 0 I alt: - - - 3.000 650 Bilag B Eksempler på beregning af hjælp efter lovens kapitel 4 (januar 1998-niveau) Boligudgifterne i eksemplerne er nettoboligudgifter, dvs. incl. udgifter  

 til varme, el. m.v. og fratrukket boligstøtte.
I eksempler med ejerboliger er  

 redegjort for sammenhængen mellem bruttoboligudgifter, skattevirkning og  

 nettoboligudgifter.
Hvor ikke andet er oplyst, er i eksemplerne forudsat en trækprocent på 45  

 og et månedligt (mdl.) skattekortsfradrag på 2.500 kr.
Der er ikke beregnet  

 ATP af kontanthjælpen.
 Alle beregnede beløb er afrundet til hele kr.
Der er i marginen paragrafhenvisninger til lov om aktiv socialpolitik (L)  

 og til bekendtgørelsen om særlig støtte efter § 34 (B) med stk.-henvisning og  

 evt. nr.-henvisning efter punktum.
For eksempel henviser -L § 25.1.1- til  

 lovens § 25, stk. 1, nr. 1.
 Oversigt over eksempler:
Eks. 1 Hjælp til ung hjemmeboende a.
På kontanthjælp.
b.
I aktivering.
 Eks. 2 Hjælp til enlig ikke-forsørger, der bor til leje.
a.
Uden tidligere indtægter - med boligudgifter inden for det  

 indkomstuafhængige loft.
b.
Uden tidligere indtægter - boligudgifter overstiger det  

 indkomstuafhængige loft.
c.
Med tidligere indtægter.
d.
Med tidligere indtægter og i aktivering.
Eks. 3 Kontanthjælp til enlig forsørger med 1 barn i lejebolig a.
Uden andre indtægter.
b.
Med indtægter fra ustøttet arbejde.
c.
Med indtægter fra ustøttet arbejde og aktivering.
 Eks. 4 Hjælp til ægtepar med 2 børn i lejebolig.
a.
Begge på kontanthjælp.
b.
En ægtefælle i aktivering.
c.
Begge i aktivering.
d.
Begge i aktivering - med fradrag for udeblivelse.
Eks. 5 Kontanthjælp til enlig ikke-forsørger, der bor i ejerbolig a.
Uden andre indtægter.
Den samlede hjælp overstiger max.  

 arbejdsløshedsdagpenge.
b.
Med arbejdsløshedsdagpenge.
Skattekortsfradraget overstiger  

 kontanthjælpsniveauet.
Eks. 6 Kombinationsægtepar a.
Kontanthjælpsmodtager + pensionist med forhøjet almindelig  

 førtidspension - 2 børn.
b.
Kontanthjælpsmodtager + pensionist med højeste førtidspension - ingen  

 børn.
c.
Kontanthjælpsmodtager + orlovsydelsesmodtager - 3 børn.
Eks. 1 Hjælp til ung hjemmeboende a.
På kontanthjælp Stikordsregister Registret henviser til vejledningens punkter.
