 Om samarbejde indenfor EF omkring  

 bekæmpelsen  af anvendelsen af falske rejsedokumenter og pas.
 De europæiske Fællesskabers  

 12 medlemslande har etableret et samarbejde omkring løsningen af de  

 fælles problemer, der er opstået i relation til den stadigt  

 stigende indvandring til de fleste af medlemslandene.
 I tilknytning hertil er etableret et samarbejde omkring  

 bekæmpelsen af anvendelsen af falske rejsedokumenter og  

 legitimationspapirer.
 Sekretariatet for Det europæiske Råd i  

 Bruxelles fungerer som sekretariat for det nævnte samarbejde.
 Det er besluttet:
 Listerne er ikke taget med her.
