 § 1.  I bilaget til dette cirkulære oplyses størrelsen  

 pr. 1. juli 1998 af satserne efter følgende love:
Stk. 2.  Ved satserne i bilagets tabeller henvises til  

 lovhjemlen og en eventuel bekendtgørelseshjemmel.
Når der ved en  

 lovhenvisning ikke angives lovens nummer og dato, er der tale om den af de ni  

 love nævnt i stk. 1, som pågældende tabel angår.
 § 2.  Ved beregningen af satserne i bilaget er der  

 anvendt følgende former for regulering:
 Stk. 2.  Nedenfor er bilagets satser opført ud for  

 nummeret på den anvendte reguleringsform, jf. stk. 1.
Socialministeriet, den 22. juni 1998 p.m.v.
