Bilag 29 S A M A R B E J D S A F T A L E mellem Civilforsvarsstyrelsen og  

 samariterorganisationerne Dansk Røde Kors og ASF/Dansk Folkehjælp 1.
 Medlemmer af samariterorganisationerne, der melder sig til civilforsvaret,  

 har samme tjenstlige rettigheder og pligter som frivillige, der ikke er  

 medlemmer af en samariterorganisation.
 2.
 Når lokale forhold gør det ønskeligt, og der ikke foreligger modstående  

 uddannelsesmæssige og indsatsmæssige hensyn, kan der inden for civilforsvaret  

 oprettes enheder, der udelukkende består af medlemmer ad  

 samariterorganisationerne.
 3.
 Har medlemmer af samariterorganisationerne, der indtræder i  

 civilforsvaret, inden for den organisation de tilhører, gennemgået en  

 uddannelse, der fuldstændig eller for en dels vedkommende svarer til den  

 uddannelse, der meddeles inden for civilforsvaret, træder denne uddannelse i  

 stedet for den tilsvarende uddannelse i civilforsvaret, jf. punkt 4 og 5.
 4.
 For instruktører i elementær førstehjælp, udvidet førstehjælp og special  

 hjælp opstilles i civilforsvaret og samariterorganisationerne ensartede  

 regler med hensyn til uddannelse og afholdelse af prøver.
 5.
 Når uddannelse og afholdelse af prøver har fundet sted efter ensartede  

 regler, anerkendes førstehjælpsinstruktører i samariterorganisationerne som  

 instruktører i civilforsvaret, ligesom førstehjælpsinstruktører i  

 civilforsvaret ved at indtræde som aktive medlemmer i  

 samariterorganisationerne anerkendes som instruktører i disse på lige fod med  

 organisationernes øvrige instruktører.
 6.
 Planer for uddannelse af instruktører i elementær førstehjælp, udvidet  

 førstehjælp og special hjælp udarbejdes af Civilforsvarsstyrelsen og  

 samariterorganisationerne i forening.
 7.
 Repræsentanter for samariterorganisationernes centrale og lokale organer  

 har adgang til at følge uddannelse og eksaminer i førstehjælp inden for  

 civilforsvaret, ligesom repræsentanter for civilforsvarets centrale og lokale  

 myndigheder har adgang til at følge uddannelse og eksaminer i førstehjælp  

 inden for samariterorganisationerne.
 8.
 Der nedsættes et permanent samarbejdsudvalg bestående af 2 repræsentanter  

 for samariterorganisationerne og 2 repræsentanter for civilforsvaret.
Bilag 30 INDHOLDSFORTEGNELSE TIL TEKNISKE PUBLIKATIONER FOR DET LOKALE CIVILFORSVAR Pr. 11. januar 1989 (Meddelelse 8.kt.j.nr. 85-610-k.4) Indledning Dette er en fortegnelse over relevante  

 materielbekendtgørelser og tekniske meddelelser m.v. til brug for samtlige  

 kommunale civilforsvar og politiet.
 Rettelsesblade og beskrivelse af materielændringer for udstyr, der er  

 optaget i indholdsfortegnelsen, indgår i abonnementsordningen for  

 civilforsvarets håndbogssamling.
Der er to udgaver af samlingen.
De enkeltpublikationer, der er mærket med  

 et »A«, udsendes til samtlige kommunale civilforsvar med udvidet  

 hjælpetjeneste.
 Til øvrige kommunale civilforsvar og til politiet, som er tildelt færre  

 typer statsmateriel, sendes alene de »B« mærkede udgaver.
 Tekniske publikationer.
 Materielbekendtgørelser:
