Vejledning om ændring af vejledning til  

 bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere (ny efterløn) Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 322 af 26. maj 1999,  

 foretaget ændringer af reglerne om fremgangsmåden ved beregning  

 af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere.
Med henvisning hertil  

 foretages i vejledning nr. 202 af 22. december 1997 om anvendelsen af  

 reglerne i bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, følgende  

 ændringer:
Til Kapitel 7 Overskriften:»Beregning af den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste for medlemmer, der overgår til efterløn eller  

 overgår til dagpenge efter en periode med delefterløn«  

 ændres til: »Efterløn, delefterløn og  

 efterlønsbevis«.
Til Beregning af efterløn Afsnittet affattes således:
 »Ad § 19. Bestemmelsen fastslår, at ved  

 overgang til efterløn eller ved udstedelse af efterlønsbevis  

 finder reglerne i kapitel 1-6 om beregning af dagpenge til  

 lønmodtagere tilsvarende anvendelse.
