 Justitsministeriet meddeler herved følgende regler for angivelse af art og  

 anvendelse på anmeldelsesblanket Mo 2A.
 1. Køretøjets art anføres i overensstemmelse med  

 vejledningen i bilag 1, hvis betegnelser svarer til de, der anvendes i  

 færdselslovgivningen.
 2. Køretøjets anvendelse anføres i overensstemmelse  

 med vejledningen i bilag 2. Anvendelserne er anført efter et system fastlagt  

 med henblik på opkrævning af vægtafgift.
 Såfremt et køretøj har flere anvendelser, anføres den anvendelse, der står  

 først, og de øvrige anvendelser oplyses til Statens Bilinspektion eller  

 motorkontoret.
 3. Mulige kombinationer af art/anvendelse findes i  

 bilag 3.
 4. Anmeldelsesblanketter kan fås på motorkontorerne og  

 hos Statens Bilinspektion.
 Til orientering kan oplyses, at ændringerne i vid udstrækning er foretaget  

 som følge af en omlægning af vægtafgiftsberegningen for biler, der i  

 registreringsafgiftsloven benævnes busser.
 Meddelelse nr. 1543 af 26. januar 1989 og nr. 1581 af 13. december 1990  

 ophæves hermed.
 P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Bilag 1 til meddelelse nr. 1585 af 11.03.91 Vejledning i angivelse af art.
Art Personbil Personbil til højst 9 personer føreren medregnet.
 Som personbil anses:
 - »Rustvogn«.
 - »Ambulance«.
 - »Mandskabsvogn« med tilladt totalvægt på ikke over 3000 kg.
 - »Campingbil« til højst 9 personer og med en tilladt totalvægt  

 på ikke over 3500 kg.
 - »Orkesterbus« (bil, der specielt er indrettet til transport af  

 teater- og orkestergrupper, film- og TV-hold samt deres udstyr) til højst 9  

 personer og med en tilladt totalvægt på ikke over 3500 kg.
Stor personbil Personbil til mere end 9 personer føreren medregnet.
 Som stor personbil anses:
 - Campingbil til mere end 9 personer eller med en typegodkendt totalvægt  

 på mere end 3500 kg.
 - »Orkesterbus« (se under »personbil«) til mere end 9  

 personer eller med en typegodkendt totalvægt på mere end 3500 kg.
For bil, der godkendes i flere udførelser, dels som stor personbil og dels  

 med reduceret sædeantal som personbil, anføres art stor personbil.
Bilen skal  

 i udførelsen som stor personbil opfylde kravene til personbil M2/M3 og i  

 udførelsen som personbil kravene til personbil M1.
Varebil Varebil med en typegodkendt totalvægt på højst 3500 kg.
 Som varebil anses:
 - »Mandskabsvogn« med tilladt totalvægt over 3000 kg, hvis lad  

 eller varerum har større flademål end personrummet.
 - Bil, der er specielt indrettet til bibliotek, tandklinik, udstilling,  

 salg, kontor, værksted og lignende.
 - Bil, som hovedsagelig er indrettet som arbejdsredskab.
Lastbil Lastbil med en typegodkendt totalvægt på mere end 3500 kg.
 Som lastbil anses:
 - »Mandskabsvogn«, hvis lad eller varerum har større flademål  

 end personrummet.
 - Bil, der er specielt indrettet til bibliotek, tandklinik, udstilling,  

 salg, kontor, værksted og lignende.
 - Bil, som hovedsagelig er indrettet som arbejdsredskab.
Påhængsvogn Påhængsvogn til bil.
 Som påhængsvogn anses:
 - »Cirkusvogn« til beboelse, der er opbygget på almindeligt  

 påhængsvognschassis.
- Sammenklappeligt påhængskøretøj (»teltvogn«), der er indrettet  

 til beboelse (camping), men - hvor den sammenklappede kasses overflade er indrettet som ladflade til  

 transport af gods, eller -hvor teltet umiddelbart kan fjernes uden brug af værktøj (f.eks. knappes  

 af), så der fremkommer en ladflade til transport af gods.
Sættevogn Sættevogn til bil.
 Den bageste del af en ledbus anses som sættevogn.
Motorcykel 2-hjulet motorcykel, 2-hjulet motorcykel med sidevogn og 3-hjulet  

 motorcykel.
Traktor Traktorpåhængsvogn Campingvogn Påhængsredskab, der er indrettet til beboelse.
 Se tillige under påhængsvogn.
Påhængsredskab Andet registreringspligtigt påhængsredskab.
Motorredskab Bilag 2 til meddelelse nr. 1585 af 11.03.91 Vejledning i angivelse af anvendelse.
Anvendelse Privat personkørsel Anføres for personbil og motorcykel, der anvendes til privat personkørsel  

 herunder til udlejning uden fører eller til øvelseskørsel.
 Anføres for stor personbil, som ikke falder ind under de øvrige  

 anvendelser, herunder bil, som i øvrigt godkendes i flere udførelser, dels  

 som stor personbil og dels med reduceret sædeantal som personbil.
Beboelse Anføres for campingbil og campingvogn Godstransport (1/2 oms.) Anføres for motorkøretøj med gul/sorte nummerplader.
Mandskabs-/materielkørsel Anføres for bil, der er særligt indrettet til befordring af mandskab og  

 materiel (»mandskabsvogn«). Køretøjets varelad eller varerum skal  

 have større flademål end personrummet.
Buskørsel Anføres for stor personbil og sættevogn, der anvendes til anden  

 erhvervsmæssig buskørsel end rutekørsel.
Særlig anvendelse Anføres for personbil og stor personbil, der er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens regler om »busser« (se under  

 »privat buskørsel«) med særlig indretning og anvendelse:
 - Personbil og stor personbil tilhørende plejehjem og lignende  

 institutioner, og som med reduceret sædeantal anvendes til befordring af egne  

 patienter.
 - Personbil, som med reduceret sædeantal udelukkende benyttes til  

 sygetransport.
 - Personbil og stor personbil, der specielt er indrettet til transport af  

 teater- og orkestergrupper, film- og TV-hold samt deres udstyr  

 (»orkesterbus«), og som ikke benyttes til privat personbefordring.
 Anføres for vare- og lastbil, der er specielt indrettet til bibliotek,  

 tandklinik, udstilling, salg, kontor, værksted og lignende.
 Anføres for vare- og lastbil, som hovedsagelig er indrettet som  

 arbejdsredskab.
Privat buskørsel Anføres for stor personbil, der anvendes til ikke-erhvervsmæssig  

 buskørsel, og som opfylder registreringsafgiftslovens definition af bus:  

 »Køretøj, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet til befordring af  

 mere end 9 personer, føreren indbefattet, og har et til køretøjet svarende  

 antal passagersæder og ikke er indrettet til andet formål end  

 personbefordring«.
Trækkraft for sættevogn Anføres for vare- og lastbil, der er indrettet til at trække sættevogn.
Godstransport Anføres for køretøj, der er indrettet til godstransport, herunder for  

 2-hjulet motorcyklel med varesidevogn.
Rustvognskørsel Anføres for personbil, der specielt er indrettet og udelukkende anvendes  

 til rustvognskørsel.
Arbejdskørsel Anføres for påhængsredskab (herunder »skurvogn«), der ikke  

 anvendes til brandsluknings-/redningskørsel.
Hyrekørsel Anføres for personbil, der udelukkende anvendes til hyrekørsel.
Sygetransport Anføres for personbil, der udelukkende anvendes til sygetransport,  

 medmindre anvendelsen skal være »særlig anvendelse« eller  

 »ambulancekørsel«.
Skov-, landbrug og gartneri Anføres for ikke-registreringspligtig traktor, der anvendes til transport  

 af produkter m.v. efter reglerne i færdselslovens § 75, stk. 1.
Rutekørsel Anføres for køretøj, der udelukkende anvendes til rutekørsel.
Ambulancekørsel Anføres for personbil, der specielt er indrettet og udelukkende anvendes  

 til ambulancekørsel (udrykningskørsel).
Brandsluknings-/redningskørsel Anføres for køretøj, der er specielt indrettet til brandsluknings- og  

 redningsopgaver og udelukkende anvendes ved udrykning hertil.
Bilag 3 til meddelelse nr. 1585 af 11.03.91 Mulige kombinationer af art/anvendelse.
