Cirkulære om de nye tjenesterejseregler pr. 1. januar 1992 I brev af 20. januar 1992 fremsendte styrelsen aftale af 1. november 1991  

 om tjenesterejser, hvori man samtidig meddelte, at der senere ville blive  

 fremsendt en vejledning.
 I fortsættelse heraf følger vedlagt Finansministeriets vejledning om  

 anvendelse og fortolkning af aftalens bestemmelser (særtryk af kap. 23 i  

 Personaleadministrativ vejledning), idet samtidig bemærkes, at styrelsen ikke  

 som udgangspunkt er sindet at udarbejde en supplerende vejledning eller  

 fortolkningsbidrag.
 Såfremt der i forbindelse med administrationen af reglerne opstår  

 tvivlsspørgsmål, er styrelsen dog indstillet på at give råd og vejledning.  

 Men man finder ikke, at der for systemet som helhed bør udarbejdes fælles  

 aftaler.
 Styrelsen skal i øvrigt fremhæve visse punkter og principper i aftalen:
1) Dækningsområde Aftalen gælder i forhold til tjenesterejser såvel i Danmark og på  

 Færøerne som i udlandet.
Aftalen træder i kraft 1. januar 1992.
 Aftalen anvendes i forhold til alle personalegrupper, jfr. i øvrigt neden  

 for anførte retningslinier.
 For tjenesterejser foretaget forud for aftalens udsendelse skal i  

 princippet afregnes efter de nye regler, selvom godtgørelse har fundet sted  

 efter de gamle regler.
 Men da det formentlig vil være forbundet med store problemer at ændre  

 afregningerne, skal styrelsen ikke indvende noget imod at man lokalt aftaler,  

 hvorledes man vil forholde sig, f.eks. at man vælger at lade de foretagne  

 afregninger stå ved magt.
2) Kompetence I vejledningens pkt. 3 henvises til, at en række af aftalens bestemmelser  

 er formuleret sådan, at der skal gives godkendelse, foretages skøn o.l.. Det  

 anføres, at kompetencen ligger hos pågældende ministerium eller den  

 institution, som ministeriet har delegeret afgørelseskompetencen til.
 Videre anføres det, at den instans, der rent faktisk har kompetencen, i  

 aftalen kaldes for »tjenestestedet« (= ledelsen).
 Tjenestestedet i denne sammenhæng skal ikke forveksles med  

tjenestested i ansættelsesretlig henseende (det fysiske tjenestested).
 Styrelsen skal i tilslutning hertil delegere kompetencen til  

 regionschefen, til at give godkendelse, foretage skøn m.v. i forbindelse med  

 de ansattes tjenesterejser inden for de nedennævnte retningslinier/rammer.
3) Hovedprincipper for tjenesterejser Af vejledningens pkt. 10 fremgår, at aftalens formål udelukkende er at  

 give dækning for de merudgifter, som medarbejderen ???? Og der kan således ikke , hverken direkte eller indirekte gives  

økonomisk dispensation for ulemper el. lign.. Der kan heller  

ikke indgås lokale aftaler herom.
 Det er et hovedprincip, at den for staten mest økonomiske rejsemåde skal  

 benyttes.
 Endvidere er det et alt overvejende princip, at alene dokumenterede  

 udgifter kan refunderes; dog visse undtagelser, jfr. pkt. 19.
 Styrelsen skal generelt anmode Regionerne om at begrænse tjenesterejserne  

 mest muligt, og drage omsorg for, at nødvendige rejser gennemføres billigst  

 muligt.
4) Lokal tilpasning I vejledningens pkt. 4 anføres, at tjenesterejseaftalen indeholder  

 adskillige bestemmelser, der detailregulerer, hvordan der skal forholdes i  

 forbindelse med tjenesterejser.
Afvigelser i forhold hertil må ikke finde  

 sted.
På en række andre områder, skal der imidlertid foretages et skøn.
Det er  

 fra Finansministeriets side forudsat, at tjenestestedet/ledelsen på disse  

 områder foretager konkrete vurderinger og beslutninger.
Det betyder, at  

 aftalen giver mulighed for lokal tilpasning i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af tjenesterejser.
Der henvises herved til de nævnte  

 eksempler under pkt. 4, side 7.
 Det anføres, at Finansministeriet ikke vil afgive vejledende  

 retningslinier.
Styrelsen skal i tilknytning hertil pålægge ledelsen at udarbejde  

 administrerbare retningslinier, og drøfte disse med medarbejderne  

 således, at det for den enkelte medarbejder på forhånd er klart, hvilke  

 former for godtgørelse der kan forventes ved tjenesterejser til et givet  

 formål, herunder hvilken procedure, der skal følges.
Dette vil være  

 nødvendigt for at undgå diskussioner efterfølgende om, hvilke udgifter der  

 kan/ikke kan godkendes.
5) Offentlige contra eget befordringsmiddel Udgangspunktet er, at offentlige transportmidler skal benyttes frem for  

 eget transportmiddel, jfr. pkt. 21.
 Såfremt der skal benyttes eget transportmiddel på tjenesterejser,  

 forudsætter dette altid tjenestestedets (ledelsens) forudgående godkendelse.
 Der kan kun refunderes de merudgifter , som en medarbejder har haft  

 til transport; det vil sige, at kun udgifter ud over de sædvanlige udgifter  

 til den daglige transport kan refunderes jfr. pkt. 20.
6) Kørselsbemyndigelse Af vejledningens pkt. 37 fremgår, at der kan udfærdiges skriftlig  

 kørselsbemyndigelse, såfremt der med en stilling er forbundet  

  regelmæssig kørsel af større omfang eller speciel art.
Med  

 skriftlig kørselsbemyndigelse følger ret til at få udbetalt den høje sats for  

 kilometergodtgørelse.
 Styrelsen skal dog hertil bemærke, at udgangspunktet, i tilfælde hvor en  

 medarbejder får tilladelse til at benytte eget befordringsmiddel på  

 tjenesterejser, er, at befordringsgodtgørelse ydes efter den lave sats  

 (sats B).
Kun i ganske særlige tilfælde kan der udfærdiges  

 kørselsbemyndigelse, og en sådan kørselsbemyndigelse er herefter  

personlig, og skal indeholde en afgrænsning af, hvilke  

 tjenesterejser (formål), bemyndigelsen omfatter.
Tillige skal der ske en  

 afgrænsning af det maximale antal km, der i et finansår kan køres i henhold  

 til bemyndigelsen.
Styrelsen finder ikke, at det vil være acceptabelt uden  

 videre at udstede bemyndigelser med en max.grænse på 12.000 km.
 Eventuel tjenstlig kørsel udover det, bemyndigelsen dækker, godtgøres med  

 den lave sats.
Styrelsen finder i øvrigt, at den tidligere regel om, at kørslen normalt  

 ikke bør være mindre end 5.000 km årlig, kan anvendes som rettesnor i  

 forbindelse med vurderingen af, om der skal udstedes skriftlig  

 kørselsbemyndigelse til en medarbejder.
Styrelsen skal samtidig bemærke, at  

hovedreglen bør være, at der ikke udstedes kørselsbemyndigelse på  

 under 3.000 km årlig.
Opmærksomheden henledes dog på, at ved mindre  

 kørsel er der stadig mulighed for kørselsgodtgørelse, blot med den lave sats.
En kørselsbemyndigelse skal så vidt muligt udstedes ved finansårets  

 begyndelse.
Hvis man i løbet af året udsteder kørselsbemyndigelse, bør denne  

 ikke udstedes med tilbagevirkende kraft.
 Styrelsen skal i tilslutning hertil bemyndige regionschefen til  

 inden for rammerne af det i tjenesteaftalen anførte § 16, jfr. i øvrigt  

 vejledningens pkt. 37, at udstede kørselsbemyndigelse til Regionens  

 medarbejdere, i tilfælde hvor der findes at være grundlag herfor.
 Kørselsbemyndigelse til regionschefen udstedes i givet fald af styrelsen.
7) Indberetninger til styrelsen Til brug for styrelsens regnskabs- og revisionsafdeling anmodes regionerne  

 om løbende at indsende kopi af de enkelte kørselsbemyndigelser, der udstedes,  

 ligesom kopi af indgåede lokalaftler, retningslinier el.lign. skal indsendes.
 Styrelsen skal i den forbindelse bemærke, at man nøje vil følge  

 regionernes udgifter til tjenesterejser, og såfremt man skønner, at  

 udgifterne stiger uforholdsmæssigt, agter styrelsen at genoverveje graden af  

 decentralisering.
8) Afsluttende Styrelsen (Arbejdsdirektoratet) cirkulærer nr. 156/79 af 15. juni 1979  

 henholdsvis 203/77 af 15., juni 1977 ophæves herved.
 P.S.V.
 E.B.
