 Bevilling af orlov til de uddannelser, der er opregnet i bekendtgørelsens  

 § 5, stk. 5, f.eks. videreuddannelse på Danmarks Sygeplejerskehøjskole.
 Erstatter meddelelse nr. 0 10/97, der udgår.
Bevilling af orlov til videreuddannelse på Danmarks Sygeplejerskehøjskole  

 og til de andre uddannelser, der er opregnet i bekendtgørelsens § 5. stk. 5,  

 kan gives, hvis ansøgningen er modtaget og stemplet som indgået hos AF, i  

 a-kassen eller på uddannelsesstedet inden 1. januar 1997, hvis ansøgningen er modtaget og spemplet som indgået 1. januar  

 1997 eller senere, og uddannelsen er påbegyndt inden 1. august 1997,  

eller hvis ansøgningen er modtaget og stemplet som indgået hos AF, i  

 a-kassen eller på uddannelsesstedet den 1. januar 1997 eller senere, og  

 uddannelsen udbydes efter lov om åben uddannelse eller på tilsvarende vilkår.
Tilsvarende gælder bevilling af uddannelsesgodtgørelse til de nævnte  

 uddannelser.
Ved uddannelsesgodtgørelse er der dog endvidere en mulighed for,  

 at AF konkret kan dispensere efter bekendtgørelsens § 4.
Såfremt AF har bevilget orlov i strid med ovennævnte, skal AF konkret tage  

 stilling til, om der er grundlag for helt eller delvist at tilbagekalde  

 bevillingen.
AF bør orienterer arbejdsløshedskassen om resultatet af denne  

 vurdering.
Eventuelle tvivlsspørgsmål kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
