 Efter skattekontrollovens § 20, stk. 1 kan skatteministeren, eller den,  

 han bemyndiger dertil, tilkendegive en skatteyder, at en sag kan afgøres uden  

 retsforfølgning, hvis Ligningsrådet skønner, at overtrædelsen ikke vil  

 medføre højere straf end bøde, og skatteyderen erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen samt erklærer sig rede til at betale en nærmeree angivet bøde.  

 Skatteministerens beføjelse efter skattekontrollovens § 20 er delegeret til  

 Ligningsrådet, jf. § 5, stk. 2 i forretningsordenen for Ligningsrådet.
 Ligningsrådet har i medfør af § 13 i forretningsordenen for Ligningsrådet  

 fastsat følgende for så vidt angår kompetencen i skattestraffesager efter  

 skattekontrolloven.
 Ligningsrådet træffer afgørelse i følgende sager:
 1. Sager som rådet kræver forelagt.
 2. Sager vedrørende medlemmer af folkevalgte råd og  

 nævn.
 3. Sager der har været genstand for en betydelig  

 offentlig interesse.
 4. Sager som Told- og skattestyrelsen skønner det  

 hensigtsmæssigt at forelægge, fordi de frembyder tvivlsomme eller  

 kontroversielle spørgsmål.
 5. Sager hvori skatteyderen ønsker personligt  

 foretræde for Ligningsrådet.
 6. Sager vedrørende opstilling af generelle  

 retningslinier for skattemyndighedernes behandling af skattestraffesager.
 Told- og Skattestyrelsen træffer - med de undtagelser der følger af afsnit  

 A - afgørelse i følgende sager:
 1. Sager vedrørende straffelovens § 289, jf.  

 skattekontrollovens § 13, stk. 1, når den sigtede nægter overtrædelsen.
 2. Sager vedrørende skattekontrollovens § 18.
 3. Sager vedrørende rådgivere (advokater, revisorer,  

 regnskabskonsulenter m.v.), dvs. såvel sagen vedrørende skatteyderen som  

 sagen vedrørende rådgiveren.
 4. Sager vedrørende ansatte i styrelsen, regionerne  

 samt i de kommunale skatteadministrationer.
 5. Sager om begæring om anke af domme.
 6. Sager om påklage af afgørelser truffet af  

 politimestrene og/eller statsadvokaterne.
 Told- og Skatteregionerne og skattedirektoraterne i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner træffer - med de undtagelser der følger af afsnit A og  

 B - afgørelse i følgende sager:
 1. Sager vedrørende straffelovens § 289, jf.  

 skattekontrollovens § 13, stk. 1, når den sigtede tilstår overtrædelsen.
 2. Sager vedrørende skattekontrollovens § 13, § 14, §  

 15, § 16 og § 17.
 I de anførte sager kan told- og skatteregionerne/skattedirektoraterne  

 tillige anmode politiet om, at der rejses tiltale, hvis sagen på grund af  

 dens størrelse ikke kan afgøres administrativt, eller den pågældende  

 skatteyder enten tilkendegiver, at han ønsker strafspørgsmålet indbragt for  

 retten eller undlader at reagere på et fremsendt bødeforelæg.
 Cirkulæret træder i kraft den 15. juni 1992. Samtidig ophæves Cirkulære  

 1990-33.
