Etablering af pensionsordning for ikke-pensions sikret personer i Folkekirken (STK) Med. nr. 1 af 15/3 94 Meddelelse om ændring af 14. marts 1994 af cirkulæreskrivelse af 24. august 1990 om etablering af pensionsordning for visse grupper af ikke-pensionssikret personale i folkekirken (Statsansattes Kartels (STK) overenskomst og aftaleområde) Ændringerne sker på baggrund af Finansministeriets cirkulære af 8. november 1993 om forhøjelse af pensionsbidrag for overenskomstsansatte under STK’s, TOK’s og CO II’s forhandlingsområde.
Størrelsen af bidragne De hidtidige pensionsbidrag forhøjes til følgende procentsatser med virkning fra henholdvis 1. april 1993 og 1. april 1994.
Den pensionsgivende løn Pensionsbidragene beregnes af følgende relative dele af den pensionsgivende løn, incl. procentregulering.
Særligt pensionsbidrag i karensperioden på STK’s område Der er aftalt en ændring af karensbestemmelserne for personer, der fra en privat ansættelse overgår til ansættelse i stillinger indenfor STK’s forhandlingsområde med mindst 15 timer ugentlig beskæftigelse, og som hidtil har været omfattet af en pensionsordning som led i den private ansættelse.
For disse personer udgør pensionsbidraget 1.0 pct., hvis 1/3 er egetbidraget og 2/3 er arbejdsgiverbidraget, indtil den pågældende opfylder betingelserne (4 års beskæftigelse/25 år) for at overgå til det i overenskomsten i øvrigt aftalte pensionsbidrag.
Indtil dette sker, udgør egetbidrag 0,33 pct. og beregnes som 100/97,67 af den pensionsgivende løn, incl. procentregulering.
Af pensionsbidraget går p.t. 100 kr. til gruppelivspræmie pr. måned.
