 Vedr.: Planter i håndbagagen.
 Ved indrejse i Danmark fra EF-lande eller de nordiske lande er det tilladt  

 uden plantesundhedscertifikat at medtage indtil:
 2 kg planter eller plantemateriale (dog ikke kartofler og  

 Washingtonkonventionsplanter.
 når det indføres som håndbagage til privat brug.
 Ved øvrige indførsler af planter og andre certifikatpligtige  

 planteprodukter kræves et plantesundhedscertifikat.
 Det drejer sig bl.a. om følgende:
al erhvervsmæssig import håndbagage over 2 kg fra EF-lande eller de nordiske lande håndbagage fra andre lande uanset mængde postpakker m.v.
Washingtonkonventionsplanter Er der tale om kaktus, orkideer eller andre planter omfattet af  

 Washingtonkonventionen, skal planterne altid være fulgt af  

 Washingtonkonventionspapirer, som skal forevises toldvæsenet.
Vær opmærksom  

 på, at man også skal have papirer med, selv om planterne er dyrket i et  

 gartneri.
 Plantedirektoratet giver gerne yderligere oplysninger om indførsel af  

 planter og planteprosukter m.m.
