 Ved denne meddelelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. udvides  

 mulighederne for synsfri sammenkobling til også at omfatte 57 mm  

 tilkoblingsanordning samt kærrer og påhængsredskaber opbygget på  

 påhængsvognschassis.
 Ændringer i forhold til hidtil gældende bestemmelser (bortset fra  

 redaktionelle rettelser) er markeret med en lodret streg i margenen.
 1. Generelle bestemmelser.
 2. Godkendelse til synsfri sammenkobling hos Statens  

 Bilinspektion.
 2.1 Vægte af påhængsvogn, som bilen må trække.
 Drivakseltrykket fastsættes således:
- for bil med bogie med een drivaksel og bogieløft sættes drivakseltrykket  

 til drivakslens tilladte akseltryk, - for bil, hvor summen af de tilladte akseltryk er lig med den tilladte  

 totalvægt, sættes drivakseltrykket til drivakslens/drivakslernes tilladte  

 akseltryk, - for bil uden bogieløft, hvor summen af de tilladte akseltryk overstiger  

 den tilladte totalvægt, fastsættes drivakseltrykket til det, der opnås ved  

 tilladt totalvægt og fuld udnyttelse af tilladt forakseltryk.
Den fastsatte vægt vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest  

 som: »Påhængsvogns største totalvægt XXXXX kg.« 2.2 Tilladt V-værdi for kærrer, som bilen må trække.
 V-værdien vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest som:  

 »Max V-værdi (luft): YYY kN«, eller »Max V-værdi (mek.): YYY  

 kN«, afhængig af, hvilken affjedring lastbilen har på drivakslen.
 2.3 V-værdi for kærre.
hvor X er laddets/opbygningens længde (i meter), L er afstanden fra  

 kobling til aksel-/bogiemidte (i meter), og C er kærrens samlede tilladte  

 akseltryk (i ton). Hvis X er mindre end L, beregnes V-værdi (luft) dog som  

 1,8 x C, og V-værdi (mek.) som 2,4 x C.
De beregnede værdier rundes op til  

 nærmeste hele tal.
Faktoren 1,8 henholdsvis 2,4 er den ækvivalente lodrette acceleration i  

 tilkoblingspunktet, som afhænger af det trækkende køretøjs affjedring på  

 drivakslen.
Værdien er lavest (1,8), når der er tale om en bil med  

 luftaffjedring eller tilsvarende som defineret i direktiv 85/3/EØF, og højst  

 (2,4), når der er tale om en bil med anden affjedring (i praksis stålfjedre).
 Kærrens to V-værdier vil komme til at fremgå af kærrens  

 registreringsattest som henholdsvis: »VC-værdi (luft): ÆÆÆ kN«, og  

 »V-værdi (mek.): ØØØ kN«.
 3. Detailforskrifter for indretning og udstyr.
 Foruden de almindelige bestemmelser om indretning og udstyr skal følgende  

 være opfyldt:
 3.1 Påskrifter.
 Lastbil, der tidligere er godkendt med påskrift eller skilt uden angivelse  

 af V-værdi, kan fortsat godkendes, når godkendelsen ikke ønskes udvidet med  

 kærrer.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. a (hvis bilen  

 har vejvenlig affjedring af drivakslen) eller fig. b (hvis bilen ikke har  

 vejvenlig affjedring af drivakslen), hvor de anførte dimensioner angiver  

 mindstemål.
+++ FIGUR a +++ Mål i mm +++ FIGUR b +++ Mål i mm Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. c, hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
+++ FIGUR c +++ Mål i mm Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. d, hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
+++ FIGUR d +++ Mål i mm 3.2 Bremser.
 Køretøjerne skal udover ovennævnte krav opfylde de særlige krav til  

 bremser, der gælder for køretøjer til synsfri sammenkobling i  

 Detailforskrifter for Køretøjer 1987-1992, idet følgende kontrolleres:
a.
For lastbil skal største tryk i fødeledningen være mellem 6,5 og 8,5  

 bar.
Største tryk i styreledningen skal være mellem 6,0 og 8,5 bar.
 Det nedre arbejdstryk for påhængsvogn skal være mindst 6,1 og højst 6,5  

 bar.
b.
Lastbil skal være forsynet med ALB på bagakslen/bagakslerne, medmindre  

 bilen er forsynet med blokeringsfri bremser.
c.
Kravet i Detailforskrifter for Køretøjer 1987-1992, pkt. 5.03.310(1)a)  

 vedrørende sammenhængen mellem deceleration og tryk ved styreledningens  

 slangekobling, kan anses for opfyldt, såfremt det af typegodkendelsen  

 fremgår, at der ved et tryk i bremsemembranerne på 5,9 bar opnås en  

 bremsekraft på mellem 50% og 65% af tilladt totalvægt.
d.
Kravet i Detailforskrifter for Køretøjer 1987-1992, pkt. 5.03.310(1)b)  

 vedrørende funktionstid, kan anses for opfyldt, såfremt en afprøvning med  

 vogntoget med tilladt totalvægt viser, at decelerationen når 3,8 m/s2 inden  

 0,6 sek. fra det tidspunkt, hvor bremsepedalen aktiveres.
e.
Kravene nævnt i pkt. c. og d. kan også anses for opfyldt, såfremt  

 typegodkendelsen indeholder oplysning om »kan godkendes til synsfri  

 sammenkobling«, eller såfremt køretøjet i forvejen er godkendt til  

 synsfri sammenkobling.
 Følgende krav skal være opfyldt:
a.
Typegodkendelse, der oprindeligt er udstedt før den 1. april  

 1993  kan benyttes som grundlag for godkendelse af køretøj til synsfri  

 sammenkobling, der registreres den 1. april 1993 eller senere, - såfremt den indeholder oplysning om »kan godkendes til synsfri  

 sammenkobling«, - såfremt den suppleres med en erklæring fra fabrikanten eller dennes  

 repræsentant om, at bremsesystemet opfylder gældende krav til synsfri  

 sammenkobling, eller - efter reglerne nævnt i pkt. (4) for køretøjer, der er registreret 1.  

 gang før den 1. april 1993.
 Køretøjerne kan godkendes, uanset arbejdstrykket angivet i  

 typegodkendelsen er 6,1-7,2 bar i stedet for 6,5-8,5 bar.
b.
Typegodkendelse, der oprindeligt er udstedt den 1. april 1993 eller  

 senere  kan benyttes som grundlag for godkendelse til synsfri  

 sammenkobling, uanset typegodkendelsen undtagelsesvis indeholder oplysning  

 om, at køretøjet kun kan godkendes i bestemte kombinationer.
En sådan  

 bemærkning kan være påført på en påhængsvogns typegodkendelse på grund af, at  

 det er en nødvendig forudsætning, at påhængsvognen trækkes af en bil med  

 ABS-stik (nu generelt krav for alle lastbiler til synsfri sammenkobling)  

 eller på grund af koblingshøjden (skal kontrolleres separat jf. pkt. 3.4, og  

 en ny koblingshøjde er blevet tilladt).
 3.3 Elektrisk anlæg.
Figuren viser forbindelsernes placering i stikdåsen 3.4 Tilkoblingsanordninger.
Påhængsvognskoblingens midte skal ved tjenestevægt være anbragt i en højde  

 af 425 +- 75 mm eller 900 +- 100 mm over vejbanen.
For lastbil forsynet med  

 bogieløft skal højdekravet være opfyldt såvel med hævet som med sænket aksel.
 Tilkoblingsanordning, der er beregnet til kærre, skal mindst have en  

 tilladt lodret belastning på 1000 kg.
Koblingsøjets midte skal i vandret stilling og ved tjenestevægt være  

 anbragt i en højde af 425 +- 75 mm eller 900 +- 100 mm over vejbanen.
For  

 kærre skal højdekravet være opfyldt med vandret chassis.
For andre  

 påhængsvogn gælder højdekravet også for trækstangens hængsel (parallelbolte).
 4. Anvendelse af synsfri sammenkobling.
5. Ikrafttræden Færdselsstyrelsen, den 25. marts 1996 Ib Rasmussen BILAG Bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af lastbil og påhængskøretøj med  

 en tilladt totalvægt på over 3.500 kg.
