(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) § 1 I Undervisningsministeriets cirkulære nr. 138 af 22. juni 1976 om  

 tjenestefrihed og nedsat tjenestetid for folkeskolens tjenestemænd m.fl.  

 indsættes i § 13 som stk. 3:
»Stk. 3.  I forbindelse med tjenestemænds  

 delpension nedsættes tjenestetiden dog - uanset bestemmelsen i § 13, stk. 1 -  

 i overensstemmelse med reglerne i lov om delpension.« § 2 Ændringen har virkning fra den 1. januar 1987.
Undervisningsministeriet, den 20. april  

 1990 P.M.V.
 E.B.
Anne Birgitte Dittmer fm.
