Emne: Ligningsrådets satser for 1992 Ligningsrådet har fastsat følgende satser til brug for skatteansættelsen  

 for indkomståret 1992:
Befordring mellem bopæl og arbejdsplads Erhvervsmæssig kørsel Særlige satser for erhvervsdrivende a Privat andel af telefonudgifter b Privat andel af elektricitet og varme.
 Særlige satser for landbrugere m.v.
a Normalhandelsværdier b Vejledende fremstillingspriser c Normaludgift pr. kostdag d Medhjælperes andel i lejeværdi e Værdi af forbrug af egne produkter f Privat hestehold Særlige satser for handlende a Handlendes forbrug af egne varer Særlige satser for lønmodtagere a Fri telefon b Normalværdi af kost og logi c Fradragssatser vedr. rejseudgifter d Arbejde i udlandet Udenlandske studerende Befordring mellem bopæl og arbejdsplads Fradrag for befordring mellem bopæl og arbejdsplads gives uanset  

 befordringsmidlets art, og afstanden beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel.
Fradraget kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen, der overstiger 20 km pr. arbejdsdag.
Ved befordring udover 54  

 km pr. arbejdsdag, beregnes fradraget med 25 % af den fastsatte  

 kilometersats.
 Kilometersatsen er i 1992 116 øre pr. km.
Det daglige fradrag beregnes således med følgende sats: 0 - 20 km intet  

 fradrag 21 - 54 km 116 øre pr. km over 54 km 29 øre pr. km Anvendes egen bil til befordringen og overstiger en daglige befordring 54  

 km, kan fradrag foretages med 105 øre pr. km for befordring udover 20  

 km pr. arbejdsdag, hvis offentlig befordring ikke kan anvendes.
Erhvervsmæssig kørsel Skattepligtige, der kan anvende Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig  

 kørsel i egen bil eller på egen motorcykel, kan uden dokumentation for  

 udgiftens størrelse fratrække udgiften til erhvervsmæssig kørsel med følgende  

 beløb:
Kørsel indtil 12.000 km i året: 2,21 kr pr. km Kørsel udover 12.000 km i året: 1,16 kr pr. km Særlige satser for erhvervsdrivende a Privat andel af telefonudgift For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse til 1.235 kr uden moms.
b Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på følgende grundlag:
Elforbrug Til opvarmning 870 kWh. pr. m2 Til varmt vand for 1-4 personer 3.000 - 3.600 Kwh.
Til lys og husholdning - for lejligheder 3.000 Kwh.
 - for parcelhuse 4.000 Kwh.
Olieforbrug For et 1-familiehus på 120-130 m2 fastsættes olieforbruget til 2.500  

 l.
Gasforbrug For et 1-familiehus på 120-130 m2 fastsættes gasforbruget til 2.200  

 m3.
 Særlige satser for landbrugere m.v.
a Normalhandelsværdier For landbrugere er fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december  

 1992:
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normal handelsværdier benyttes.
b Vejledende fremstillingspriser For erhvervsdrivende, der driver hjortefarme eller er pelsdyravlere, er  

 fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
c Normaludgift pr. kostdag Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere kan i stedet for den faktiske andel af husholdningsudgifterne  

 fratrække 36 kr pr kostdag for hver medhjælper.
Det er en betingelse,  

 at antallet af kostdage ikke overstiger det normale antal kostdage for to  

 helårsarbejdere.
d Medhjælperes andel i lejeværdi For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.600 kr  

 årligt for andel i lejeværdien.
e Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Satserne for fjerkræ og mælk pr. person pr. år, også for børn under 14 år.
f Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til  

2.200 kr pr. hest.
Satsen er uden moms.
Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Tilbrug ved udøvelsen af dette skøn har Ligningsrådet fastsat nedenstående  

 vejlednde mindstesatser for forskellige varegrupper.
Alle beløb er angivet  

 uden moms.
For den enkelte handlende skal værdien ansæættes ved en individuel  

 sammensætning af værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har  

 i sin forretning:
 Værdien af tobak forudsætter et forbrug på 20 cigaretter om dagen.
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af  

 følgende varegrupper:
Vareforbruget er angivet pr. person.
For børn under 14 år medregnes  

 forbruget med halvdelen af de anførte beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes  

 dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser pr. person, inklusive  

 børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter en konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 pasende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
Særlige satser for lønmodtagere a Fri telefon Værdien af fri telefon er fastsat til 1545 kr.
b Normalværdi af kost og logi For medhjælpere ved landbrug m.v., hushjælp og sygehuspersonale med fri  

 bolig og kost på ansættelsesstedet, ansættes værdien af kost og logi til  

21.762 kr  for hele året.
For køkken- og servingspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehusperssonale, som har bolig uden for sygehuset, medhjælpere ved landbrug  

 og hushjælp, der alene modtager fri kost, og dermed ligestillede ansættes  

 værdien af fuld kost til 48 kr pr. dag.
For delvis fri kost, normalt 2  

 måltider ansættes værdien til 37 kr pr. dag.
For 1 måltid ansættes  

 værdien til 25 kr pr. dag.
 For sømænd, der får fri kost om bord, ansættes værdien til 48 kr pr.  

 dag.
 For personale ved militæret, der modtager frit kvarter, bortset fra de i  

 ligningslovens § 7 litra s nævnte, ansættes værdien heraf til 305 kr. pr.  

 måned.
 Såfremt der i stedet for fri kost eller logi er udbetalt en kontant  

 ydelse, skal den kontante ydelse medregnes til den personlige indkomst.
c Fradragssatser vedr. rejseudgifter Godtgørelse for rejseudgifter, der ikke overstiger de satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet, anses for skattefri, jfr.
T*S cirkulære 1992-3.
Hvis betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling  

 ikke er sket eller er sket med lavere beløb, kan der i den skattepligtige  

 indkomst foretages fradrag for differencen, jfr.
T*S cirkulære 1992-3 punkt  

 6.3.
 Ligningsrådet har for 1992 fastsat følgende fradragssatser (parentesen  

 henviser til T*S cirkulære 1992-3):
Danmark. (4.1.) Rejse uden overnatning (4.1.1.) Der kan ske fradrag med 9,65 kr pr. time.
Rejse med overnatning (4.1.2.1.) Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til logi med  

128 kr pr. døgn.
 (4.1.2.2.) Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til fortæring med  

231 kr pr. døgn og 9,65 kr pr. påbegyndt time for tilsluttende  

 rejsedag.
 (4.1.2.3.) Der kan ske fradrag med 57,75 kr pr. døgn for andre  

 merudgifter på rejsen end merudgifter til ophold og fortæring.
 Færøerne og Grønland.
(4.1.2.5.) For Færøerne anvendes samme satser som for rejse i Danmark.
For  

 Grønland anvendes de danske satser, for rejser med overnatning med tillæg af  

 50%.
Udlandet. (4.2.) Rejse uden overnatning (4.2.1.) Satsen o pkt. 4.1.1.( 9,65 kr pr. time ) finder  

 anvendelse.
Rejse med overnatning (4.2.2.1) Der kan for logi fratrækkes dokumenteret udgift eller 1/3 af det  

 af staten fastsatte hoteldispositionsbeløb for det pågældende land.
For  

 lande, for hvilke der ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, kan der  

 fratrækkes 1/3 af den faste godtgørelse for det pågældende land.
Der kan  

 intet fratrækkes for logi, hvis arbejdsgiveren stiller logi til rådighed helt  

 eller delvis vederlagsfrit.
 (4.2.2.2.) Der kan for fortæring fratrækkes statens satser.
 Særregler.
 Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd.
 (5.1.) Fagforbundenes fundktionærer og tillidsmænd kan ved rejser udover 8  

 km fra arbejdsstedet, når rejsen ikke er forbundet med overnatning, fratrække  

150 kr for heldagsmøder (over 4 timer) og 75 kr for  

 halvdagsmøder (indtil 4 timer).
 Handelsrejsende.
(5.2.) Ansatte, der udelukkende har salgsopsøgende arbejde, og som på  

 årsbasis er på rejse i mindst 100 dage, kan for rejsedage med mindst 100 km's  

 kørsel fratrække 40 kr.
For sådanne rejsedage kan der herudover  

 fratrækkes 20 kr i den skattepligtige indkomst til dækning af udgifter  

 til telefon, porto, repræsentation m.v.
 Langturschauffører (lønmodtagere).
 (5.3.) Lastbilchauffører på langtur kan for rejsedage (uafbrudt rejsetid  

 mindst 20 timer) fratrække 150 kr for udgifter til natophold.
 Turistchauffører (lønmodtagere).
 (5.4.) Til dækning af småfornødenheder kan der for hver fulde rejsedøgn  

 fratrækkes 44 kr ved rejse i Danmark og 80 kr ved rejse i  

 udlandet.
 Flyselskabernes flyvende personel (piloter, stewardesser og stewarder).
(5.5.) For rejse i Danmark.
Satserne i pkt.(4.1.) For rejse til udlandet (herunder Færøerne og Grønland):
Uden overnatning: Satsen i pkt.(4.1.1.) Med overnatning: Statens/Ligningsrådets satser pr. 1. januar 1988.
 Fradraget beregnes pr. påbegyndt time af rejsens varighed.
 Generelle bemnærkninger.
(6.1.) Hvis der under rejsen/mødet modtages delvis fri fortæring, sker der  

 reduktion i fradraget.
Ved rejse i Danmark med og uden overnatning og ved  

 rejse i udlandet uden overnatning sker der reduktion for morgenmad, frokost  

 og middag med henholdsvis 34,65 kr, 69,30 kr og 69,30 kr.
Ved  

 rejse i udlandet med overnatning reduceres satsen for det pågældende land med  

 15%, 30% og 30% for henholdsvis morgenmad, frokost og middag.
 De nærmere betingelser for udbetaling af godtgørelser eller opnåelse af  

 fradrag fremgår af T*S cirkulære 1992-3 og af Ligningsvejledningen 1992.
d Arbejde i udlandet Standardfradraget ved arbejde i udlandet udgør 55 kr pr. fulde  

 eller opgjorte døgn ved arbejde i Vesteuropa.
Ved arbejde udenfor Vesteuropa  

 udgør fradraget 140 kr pr. opgjorte eller fulde døgn.
Reglerne er  

 nærmere beskrevet i ligningsvejledningen Subjektiv skattepligt og  

 dobbeltbeskatning 1992.
Udenlandske studerende Danmark har i en række dobbeltbeskatningsoverenskomster indgået aftale med  

 fremmede stater om, at udenlandske studerende, der opholder sig i Danmark, er  

 fritaget for beskatning af arbejdsvederlag, som er nødvendigt for opholdet  

 her.
De nærmere regler fremgår af ligningsvejledningen Subjektiv skattepligt  

 og dobbeltbeskatning 1992. Det beløb, der er nødvendigt for en studerendes  

 ophold, er for indkomståret 1992 fastsat til 50.000 kr.
