Vejledning til fondsmæglerselskabernes  

 årsregnskaber for 1998 Vejledningen omfatter samtlige fondsmæglerselskaber  

 herunder børsmæglerselskaber, samt filialer af  

 fondsmæglerselskaber med hjemsted i et land uden for den  

 europæiske union bortset fra lande, som Fællesskabet har  

 indgået en samarbejdsaftale med.
 Tilføjelser og ændringer i forhold til  

 Finanstilsynets vejledning vedrørende fondsmæglerselskabernes  

 årsregnskaber for 1997 af 15. december 1997 er anført med  

 kursiv.
1.  Generelt vedrørende årsregnskabet for  

 1998 1.1. Regnskabsbekendtgørelsen m.v.
 Årsregnskabet for 1998 aflægges efter reglerne  

 i Finanstilsynets bekendtgørelse af 10. januar 1996 om  

 fondsmæglerselskabers regnskabsaflæggelse,  jf. ' 23, stk. 1 og 2, i bekendtgørelse nr. 741  

 af 9. oktober 1998 af lov om fondsmæglerselskaber, der indeholder lov  

 om fondsmæglerselskaber med senere ændringer.  

 Lovbekendtgørelsen kan hentes på internettet  

 (www.retsinfo.dk).
 1.2. Indberetning til tilsynet.
 1.2.1. Foreløbige årsregnskaber.
Et af formålene med indberetningen af  

 foreløbige regnskaber er at give tilsynet mulighed for at gennemse, om  

 opstillingen er i overensstemmelse med de fastsatte fællesnormer og god  

 regnskabsskik.
Det er derfor vigtigt, at det indberettede materiale er  

 forsynet med de noter ud over de skemalagte noter, som selskabet/koncernen  

 agter at medtage i det endelige årsregnskab.
 Det foreløbige årsregnskab skal indberettes  

 til tilsynet og skal omfatte følgende:
 ./. Samtidig med indberetningen anmodes  

 selskabet/koncernen om at fremsende vedlagte følgeskrivelse  

 vedrørende det foreløbige årsregnskab.
 Endvidere skal tilsynet anmode selskabet om sammen med det  

 foreløbige årsregnskab at indsende vedlagte blanket over  

 selskabets kontaktpersoner vedrørende  

 kapitaldækningsopgørelserne og kvartalsregnskaberne.
Tilsynet vil inden 10 arbejdsdage efter at have modtaget  

 de foreløbige årsregnskaber kontakte selskabet, såfremt  

 der skal foretages ændringer i resultatopgørelse, status og  

 noter.
Det gælder, uanset om de pågældende  

 årsregnskaber måtte være offentliggjort på dette  

 tidspunkt.
Fristen løber fra det tidspunkt, hvor tilsynet har  

 modtaget det senest fremsendte/indberettede materiale.
Det skal i  

 denne forbindelse oplyses, at tilsynet først har det maskinelt  

 indberettede materiale i hænde en arbejdsdag efter, at det er  

 indberettet til IBM.
 Såfremt selskabet/koncernen foretager  

 ændringer i et allerede indberettet foreløbigt  

 årsregnskab, løber således principielt påny en  

 10-dages frist.
 Finanstilsynet skal pointere, at ovennævnte  

 tilsynsgennemgang af det foreløbige FÅ-regnskab ikke  

 indebærer en godkendelse af regnskabet.
Mindre ændringer/rettelser til skemaerne  

 FÅ1-22 samt skemaerne KÅ1-19 indberettes på vedlagte  

 rettelsesskema.
Større ændringer/rettelser til skemaerne kan  

 efter forudgående aftale med tilsynet indberettes maskinelt.
1.2.2. Generelt vedrørende  

 edb-indberetninger For at sikre en korrekt edb-indberetning skal det  

 understreges, at filopbygning, filnavne, volume labels, mærkning af  

 medie samt udfyldning af følgeseddel nøje skal følge  

 beskrivelsen i AVejledning  

 vedrørende EDB-indberetning til Finanstilsynet@, for at indberetningen accepteres som rettidigt  

 modtaget.
 I forbindelse med filindhold skal følgende specielt  

 fremhæves:
 1.2.3. Endelige årsregnskaber og  

 revisionsprotokollater.
 Selskabet/koncernen skal senest 8 dage efter afholdelse af  

 det bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt og inden udgangen af  

 marts 1999 indsende det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab samt årsberetning til Finanstilsynet.  Herudover skal  

 selskabet fremsende en af bestyrelsen underskrevet kopi af  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet for 1998.
 Endvidere skal selskaber, der har intern revision,  

 indsende en kopi af det interne revisionsprotokollat vedrørende  

 årsregnskabet 1998. Såfremt der i revisionsprotokollaterne  

 vedrørende årsregnskabet (såvel den interne som den  

 eksterne) er henvisninger til tidligere protokollater eller andet materiale,  

 der ikke tidligere er fremsendt til Finanstilsynet, skal de  

 pågældende protokollater eller det pågældende  

 materiale vedlægges årsprotokollatet i kopi.
 Herudover skal selskabet samtidig fremsende en  

 erklæring fra direktionen om, at det endelige årsregnskab er i  

 overensstemmelse med det indberettede foreløbige  

 årsregnskab.
 ./. Endelig anmodes selskabet om at medsende vedlagte  

 følgeskrivelse vedrørende endeligt årsregnskab.
 Årsregnskabet skal opstilles i overensstemmelse med  

 FÅ- henholdsvis KÅ-skemaerne suppleret med sammenligningstal for  

 foregående årsregnskab, årsberetning, anvendt  

 regnskabspraksis samt eventuelle supplerende noter, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens '  

 127. Regnskabet skal være underskrevet af fondsmæglerselskabets  

 bestyrelse, direktion og generalforsamlingsdirigent og påtegnet af  

 fondsmæglerselskabets revisorer, og mindst et af de to indsendte  

 eksemplarer skal være påført originale underskrifter (ikke  

 fotokopi). Det henstilles, at alle underskrifter suppleres med navnet i  

 maskinskrift.
 Tilsynet skal indskærpe, at såfremt det  

 reviderede og godkendte årsregnskab ikke er i overensstemmelse med det  

 indberettede foreløbige årsregnskab, skal direktionen som  

 supplement indsende en redegørelse for, hvilke ændringer, der er  

 foretaget med angivelse af dato for rettelsen.
Det bemærkes, at finansielle holdingselskaber som  

 defineret i regnskabsbekendtgørelsens ' 1, stk. 1, nr. 3 er omfattet af  

 regnskabsreglerne for fondsmæglerselskaber.
For finansielle  

 holdingselskaber indsendes derfor senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt og senest inden udgangen  

 af marts 1999 et revideret og af bestyrelsen godkendt årsregnskab og  

 årsberetning.
Regnskabet skal endvidere være opstillet i  

 overensstemmelse med FÅ-skemaerne suppleret med sammenligningstal for  

 foregående årsregnskab, anvendt regnskabspraksis samt eventuelle  

 supplerende noter, jf. regnskabsbekendtgørelsens ' 127.
 Kravene til revisionsprotokollen fremgår af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse af lov nr. 501 af  

 30. juni 1998 om statsautoriserede revisorer samt tilsynets  

 bekendtgørelse nr. 693 af 22. juli 1996 om revisionens  

 gennemførelse i fondsmæglerselskaber.
1.2.4. Revision Revisionen skal være opmærksom på, at  

 selskaber med tilladelse efter ' 3,  

 stk. 3 i lov om fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 741 af 9. oktober 1998 med aktiekapitalkrav svarende til 300.000 ecu  

 samt selskaber under overgangsordning for kapitalkrav, der pr. 1. januar 1999  

 udgør et beløb svarende til 150.000 ecu, ikke må handle  

 for egen regning.
Egenkapitalen må gerne placeres, men ikke konstant  

 "vendes" i markedet.
 Revisionen skal som følge heraf påse, dels at  

 selskabets egenpositioner er udtryk for placering af egenkapitalen, dels at  

 bestyrelsens instruks til direktionen for så vidt angår placering  

 af egenkapitalen følges.
1.2.4.1. Revisionsbekendtgørelsens ' 3, stk. 1, nr. 4 Ifølge revisionsbekendtgørelsens ' 3, stk. 1, nr. 4, skal revisorerne  

 påse, at der føres kontrol med fondsmæglerselskabets  

 beholdninger af enhver art, herunder såvel kunders som selskabets egne  

 beholdninger.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med ' 6, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., hvorefter det påhviler en  

 værdipapirhandler at træffe fyldestgørende  

 foranstaltninger for at sikre kundernes midler, herunder opbevaring af  

 kontanter som et led i porteføljeplejen for kunder i form af depositum  

 eller forskud på kunders afgivne ordrer om køb af  

 værdipapirer.
Finanstilsynet har i skrivelse af 18. juni 1998 til  

 fondsmæglerselskaberne meddelt, at bestemmelsen i ' 6, stk.1, nr. 2, bl.a. skal sikre, at  

 fondsmæglerselskaber ikke må benytte kunders midler for egen  

 regning.
Der henvises i øvrigt til denne skrivelse.
 Det kan supplerende oplyses, at et  

 fondsmæglerselskab skal organisere sin virksomhed således, at  

 selskabet heller ikke kan anvende (nogle) kunders midler for andre kunders  

 regning.
1.2.4.2. Revisionsbekendtgørelsens ' 3, stk. 1, nr. 5 Ifølge revisionsbekendtgørelsens ' 3, stk. 1, nr. 5, skal revisorerne  

 påse, at fondsmæglerselskabet overholder bestemmelserne i  

 lovgivningen vedrørende fondsmæglerselskaber, herunder at  

 fondsmæglerselskabets virksomhed er i overensstemmelse med dets  

 tilladelse til at drive fondsmæglervirksomhed.
I denne forbindelse henvises til ' 1 og bilag 1 til lov om  

 fondsmæglerselskaber, idet det skal bemærkes, at  

 fondsmæglerselskabets tilladelse skal omfatte alle de  

 værdipapirer (instrumenter), som fondsmæglerselskabet tilbyder  

 tjenesteydelser med.
Det gælder også, når disse  

 indgår i en portefølje eller managed account.
 1.2.5. Revisorers eventuelle forbehold.
 Såfremt revisorerne tager forbehold i de i  

 revisionsbekendtgørelsens '  

 4, stk. 2, nævnte erklæringer, skal det af revisionsprotokollatet  

 fremgå, hvorfor der tages forbehold.
1.2.6. Indberetninger om problemer i  

 fondsmæglerselskaber Ifølge '  

 23 i lov om fondsmæglerselskaber gælder kapitel 7 i lov om banker  

 og sparekasser for fondsmæglerselskaber.
Det medfører, at et  

 fondsmæglerselskab og de valgte revisorer i medfør af ' 35 i lov om banker og sparekasser, jf.  

' 23 i lov om  

 fondsmæglerselskaber, straks skal meddele Finanstilsynet oplysninger om  

 forhold, der er af afgørende betydning for fondsmæglerselskabets  

 fortsatte virksomhed.
Pligten gælder tilsvarende for forhold, som de  

 valgte revisorer konstaterer som led i hvervet som revisorer i virksomheder,  

 som fondsmæglerselskabet har snævre forbindelser med.
 Hvis et medlem af et fondsmæglerselskabs bestyrelse,  

 direktion eller revision må formode, at fondsmæglerselskabet ikke  

 opfylder solvenskravet i ' 16, stk.  

 1, i lov om fondsmæglerselskaber, skal den pågældende i  

 medfør af stk. 3 straks meddele dette til Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet kan da meddele en frist, inden for hvilken solvenskravet skal  

 være opfyldt.
1.2.7. Årsberetning 1.2.7.1.  År 2000-problemet I årsregnskaber for selskaber, der er  

 afhængige af edb-anvendelse, skal selskabets status for  

 håndteringen af år 2000-spørgsmålet omtales (i  

 årsberetningen for 1998).
 Tilsynet vil inden længe i en særskilt  

 skrivelse rette henvendelse til selskaberne om år  

 2000-spørgsmålet.
1.2.8. Generalforsamling Der henvises til bestemmelserne i bank- og  

 sparekasselovens ' 36, stk. 2.
1.2.9. Offentliggørelse af  

 årsregnskaberne Der henvises til regnskabsbekendtgørelsens ' 128-133.
 For så vidt angår de noter, der er angivet  

 på fællesform FÅ/KÅ bemærkes, at tilsynet  

 tillader, at selskabet/koncernen i et eventuelt trykt regnskab ændrer  

 opstillingen og rækkefølgen under forudsætning af, at  

 samtlige noteoplysninger medtages.
 Sammenligningstal til noterne skal anføres i  

 umiddelbar tilknytning til tallene for regnskabsåret.
Hvis det er nødvendigt for ikke at vise løn  

 og vederlag for et enkelt medlem af en kategori af ledelsesmedlemmer, vil  

 Finanstilsynet tillade, at ikke-børsnoterede  selskaber i et eventuelt  

 trykt regnskab og i FÅ/KÅ-regnskabet  i stedet kan vise  

 løn og vederlag samlet for to kategorier eller, hvis kun en kategori  

 modtager sådanne beløb, kan undlade at specificere  

 beløbet.
I sidstnævnte tilfælde skal selskabet i stedet  

 føre beløbet under resultatopgørelsens post 8.2.1  

 Lønninger og undlade at offentliggøre noteoplysningen ad.  

 resultatopgørelsens post 8.1. på FÅ08/KÅ07.
 Den sidste fremgangsmåde kan tillige anvendes i  

 situationer, hvor to kategorier modtager sådanne beløb, men hvor  

 beløbet for den ene kategori er så lille eller af en sådan  

 karakter, at løn og vederlag for en enkelt person alligevel  

 tilnærmelsesvis vil fremgå selv ved en sammenlægning af  

 beløbet for de 2 kategorier.
Vedrørende anlægsnoterne på FÅ  

 10, FÅ 11, FÅ 12, FÅ 13 henholdsvis KÅ 9, KÅ  

 10, KÅ 11, KÅ 12 kan selskabet henholdsvis koncernen nøjes  

 med at anføre sammenligningstal for den bogførte beholdning  

 ultimo året for hver enkelt anlægstype, da disse noter i sig selv  

 forklarer udviklingen i forhold til året før.
Sammenligningstal  

 for den bogførte beholdning ultimo året kan opstilles som en  

 supplerende linie under de respektive ultimoposter.
 Endelig kan selskabet undlade at anføre  

 sammenligningstal til noterne vedr. uafviklede forretninger på FÅ  

 15 og FÅ 16.
2. Definitioner 2.1. Kredit- og finansieringsinstitutter Regnskabsbekendtgørelsens ' 2, nr. 3 og 4, indeholder en definition af  

 henholdsvis kredit- og finansieringsinstitutter.
I bekendtgørelse om  

 kapitaldækningsregler for fondsmæglerselskaber af 18.  

 september 1997 er der i bilag 5 side 30 endvidere angivet eksempler  

 på kreditinstitutter og finansieringsinstitutter.
 2.1.1. Afgrænsning af danske  

 kreditinstitutter.
 På Finanstilsynets internetadresse er oplistet  

 samtlige danske kreditinstitutter, inklusive de institutter, der ikke  

 omfattes af bank- og sparekasseloven.
 Ud over de institutter, der omfattes af bank- og  

 sparekasseloven, er pr. 30. september 1998 følgende danske  

 institutter kreditinstitutter:
Danmarks Skibskreditfond Dansk Eksportfinansieringsfond i likvidation BRFkredit A/S Landsbankernes Reallånefond Realkredit Danmark A/S Nykredit A/S TOTALKREDIT Realkreditfond Dansk Landbrugs Realkreditfond Kommunekredit Danske Kredit Realkreditaktieselskab Unikredit Realkreditaktieselskab FIH Realkredit A/S BG Kredit A/S 2.1.2 Udenlandske kreditinstitutter.
En oversigt over kreditinstitutter i EU findes i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
Nr.
C237 41.  

 årgang, 28. juli 1998 indeholder en liste over kreditinstitutter i  

 EU pr. 31. december 1997. Oversigten revideres  

 årligt.
2.2. Indlån - forudbetalinger -  

 marginindskud Tilsynet skal indskærpe, at det ifølge lov om  

 fondsmæglerselskaber ikke er blandt de tilladte tjenesteydelser at  

 modtage indlån fra kunder.
Eneberettigede til at modtage indlån  

 fra offentligheden er ifølge bank- og sparekasselovens ' 1, stk. 5 alene pengeinstitutter, staten,  

 kreditinstitutter omfattet af ' 7 d  

 og udenlandske kreditinstitutter, der opfylder betingelserne i '' 6 a eller 6 c.
Marginindskud, der ligger til sikkerhed for indgåede  

 derivatforretninger samt forudindbetalinger, betragtes ikke som indlån.  

 Der henvises til Finanstilsynets skrivelse af 18. juni 1998 vedrørende  

 fondsmæglerselskabers behandling af kunders marginindskud mv. samt til  

 pkt. 1.2.4.1. ovenfor Det kan supplerende oplyses, at et  

 fondsmæglerselskab skal organisere sin virksomhed således, at  

 selskabet heller ikke kan anvende (nogle) kunders midler for andre kunders  

 regning.
3. Status 3.1. Værdiansættelse af posterne i balancen  

 samt ikke-balanceførte poster Ved værdiansættelse af værdipapirer, der  

 i henhold til regnskabsbekendtgørelsens  

 værdiansættelsesregler skal opføres til de officielt  

 noterede kurser, anvendes den af Københavns Fondsbørs kl. 17.00  

 beregnede gennemsnitskurs "Alle handler" som den officielt noterede kurs for  

 papirer, der er noteret på Københavns Fondsbørs.
3.2 Bogføring af aktiver, passiver og  

 ikke-balanceførte poster 3.2.1. Passivposterne 3.2.1.1. Hensættelser til øvrige  

 omkostninger Passivposten "Hensættelser til omkostninger" til  

 brug for omstruktureringer, edb-udvikling m.v.
 Det skal præciseres, at det ikke er i  

 overensstemmelse med periodiseringsprincippet i bank- og sparekasselovens  

' 32, stk. 1, nr. 4, samt  

 regnskabsbekendtgørelsens '  

 29 at foretage hensættelser til forventede omkostninger, når  

 disse skal afholdes med henblik på at skabe grundlag for fremtidig  

 indtjening.
 Bortset fra beløb til dækning af tab og  

 omkostninger, som selskabet på balancetidspunktet har en forpligtigelse  

 eller en sandsynliggjort forpligtigelse til at afholde, må der under  

 posten "Hensættelser til omkostninger" sædvanligvis kun forekomme  

 hensættelser til udgifter i forbindelse med afvikling af aktiviteter  

 eller andre restruktureringsudgifter, der ikke har sammenhæng med det  

 fremtidige indtjeningsgrundlag.
 Det er ikke tilstrækkeligt kriterium for at  

 hensætte til udgifter, at der er truffet beslutning om, at de  

 pågældende udgifter senere skal afholdes.
 4. Vejledning til de enkelte årsregnskabsskemaer  

 samt skemaer til supplerende notekrav.
 FÅ3/KÅ3.
 Overskudsfordelingspost 2.1. Overført fra tidligere  

 år:
 Det bemærkes at selskaberne ikke skal føre  

 hele passivpost 7.5.1 overført fra tidligere år her.  

 Formålet med denne overførselspost er blot at vise en eventuel  

 overførsel, der stammer fra passivpost 7.5.1.
Man skal henlede opmærksomheden på, at  

 egenkapitalpost 7.3 Reserver, vedrører bundne, lovgivne eller  

 vedtægtsmæssige henlæggelser, jf. ' 35 i regnskabsbekendtgørelsen.
Under  

 egenkapitalpost 7.5.2. Overført af årets resultat føres  

 den del af regnskabsårets overskud eller underskud, der ikke er fordelt  

 på andre poster under egenkapitalen eller anvendt til andre  

 formål, jf. ' 36 i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
 FÅ8/KÅ7.
 Opdeling af resultatopgørelsesposterne 4 og 5  

 på skema FÅ8/KÅ7:
 Da tilsynet har kunnet konstatere konkrete problemer med  

 at fordele modtagne/afgivne kurtager, gebyrer og provisionsindtægter  

 på skema FÅ8/KÅ7 skal tilsynet præcisere, at  

 indtjeningen fra afledte finansielle instrumenter skal fordeles  

 på de underliggende aktiver.
Et restbeløb af eksempelvis  

 porteføljeaftaler, der måtte opstå efter fordelingen  

 på de angivne punkter under resultatopgørelsesposterne 4 og 5,  

 kan eventuelt medtages i det foreløbige årsregnskab, under punkt  

 1. obligationer, samtidig med at en specifikation herom fremsendes til  

 Finanstilsynet.
Restbeløbet i det endelige årsregnskab kan  

 anføres under et ekstra 5. punkt.
 5. Indberetning af kvartalsregnskab for 4. kvartal  

 1998 samt kapitaldækningsopgørelse for 4. kvartal 1998.
 Finanstilsynet har besluttet at afskaffe  

 regnskabsindberetningerne (KF- og KK-indberetningerne) for 4. kvartal for  

 fondsmæglerselskaber og fondsmæglerkoncerner.
For så vidt angår  

 kapitaldækningsbekendtgørelserne for 4. kvartal 1998 skal disse  

 udarbejdes som sædvanligt.
Dette indebærer, at der ved  

 opgørelsen skal anvendes regnskabstal for 4. kvartal, selv om disse  

 tal ikke indberettes til tilsynet.
 Kapitaldækningsbekendtgørelsen vil blive  

 ændret, således at der med virkning for  

 kapitaldækningsopgørelsen for 4. kvartal 1999 skal anvendes  

 regnskabstal fra det foreløbige årsregnskab i opgørelsen  

 for 4. kvartal mod anførsel af en supplerende oplysning om den  

 ansvarlige kapital og kortfristet supplerende kapital efter fradrag opgjort  

 med medtagelse af et eventuelt underskud i løbet af året men  

 uden medtagelse af et eventuelt overskud, samt den i tilknytning hertil  

 beregnede solvensprocent.
5.1. Indberetning af  

 kapitaldækningsopgørelse for december 1998 samt  

 for alle kvartalsvise kapitaldækningsopgørelser i 1999 I forbindelse med indsendelse af  

 kapitaldækningsopgørelse for december 1998 samt for alle  

 kvartalsvise kapitaldækningsopgørelser i 1999 for  

 selskaber der opfylder aktiekapitalkravet efter § 3 stk. 2 i lov om  

 fondsmæglerselskaber af 9. oktober 1998, gives der en  

 forlænget indsendelsesfrist på 15 (for koncerner 20)  

 arbejdsdage efter udløbet af måneden.
Den normale frist er 7  

 arbejdsdage (dog 10 arbejdsdage for koncerner).
 For selskaber der opfylder aktiekapitalkravet efter § 3  

 stk. 3 og som derfor indsender kapitaldækningsopgørelser  

 kvartalsmæssigt vil indsendelsesfristen være den normale på  

 15 arbejdsdage (for koncerner 20 arbejdsdage) efter udløbet af  

 kvartalet.
 6. Indberetning af kvartalsregnskaber.
 6.1. Løbende under-/overskud.
Det skal præciseres, at det underskud et selskab  

 måtte have i løbet af året skal fradrages den ansvarlige  

 kapital, hvorimod årets løbende overskud ikke må  

 lægges til.
Dette indebærer, at selskabet ikke i løbet af  

 året må udbetale bonus på baggrund af medtaget  

 løbende overskud i henhold til § 4 i lov om fondsmæglerselskaber  

 om, at den ansvarlige kapital mindst skal svare til 25 % af både det  

 foregående års faste omkostninger og vederlag udbetalt som  

 provision.
6.2. FK5/KK5 Noten ad. resultatopgørelsens post 4 og  

 5:
 Det skal præciseres, at opdelingen på denne  

 post vedrører kvartalets tal, altså posterne FK0114/KK0114 og  

 FK0115/KK0115, og ikke de tilsvarende år til dato poster.
7. Indberetning af store engagementer Når et fondsmæglerselskab indberetter store  

 engagementer, skal fondsmæglerselskabet medtage sine indskud i  

 pengeinstitutter, som også skal holdes inden for grænsen på  

 35 % af den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende  

 kapital, jf. § 38, stk. 3, i lov om fondsmæglerselskaber.
 Fra den 1. januar 1999 må store engagementer  

 højst andrage 25 % af den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital, jf lovens § 20, stk. 1.
 Finanstilsynet skal henlede opmærksomheden på,  

 at alle poster i indberetningsskemaet skal udfyldes eventuelt med 0, hvis der  

 ikke er et beløb, der skal angives.
8. Regnskaber i euro Fra den 1. januar 1999 bliver euro officiel valuta i 11  

 af EU s medlemslande.
Fra og med årsregnskaberne for  

 regnskabsåret 1999 kan danske fondsmæglerselskaber efter eget  

 valg udarbejde deres offentlige årsregnskaber i euro eller i danske  

 kroner.
Selskaber, der benytter sig af muligheden for at udarbejde  

 årsregnskaber i euro, vil dog fortsat skulle foretage  

 regnskabsindberetning til Finanstilsynet i danske kroner, dvs. tallene i  

 regnskabsindberetningen skal være omregnet fra euro-regnskabet til  

 danske kroner.
Selskaber, der får behov for at foretage en sådan  

 omregning, bedes kontakte Finanstilsynet (Økonomisk-statistisk kontor)  

 med henblik på nærmere at aftale den omregningsmetode, der skal  

 benyttes.
