Cirkulære om det maximale  

 løntilskud ved ansættelse i private virksomheder Arbejdsformidlingen Arbejdsløshedskasserne.
 Idet der henvises til § 10, stk. 4 i lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats skal det hermed meddeles, at det maksimale  

 løntilskud ved ansættelse i private virksomheder pr. 1. juli  

 1991 må andrage 40,80 kr. pr. time, hvilket svarer til  

 størrelsen af genoptræningsstøtten i  

 arbejdstilbudsordningen.
 AF-cirkulære nr. 14/90 og AK-cirkulære nr.  

 13/90 af 21. juni 1990 udgår herefter.
