 Ifølge lov om ændring af lov om registreringsafgift af 23. maj 1991  

 omlægges afgiftslempelsen for miljøvenlige biler til en generel nedsættelse  

 af registreringsafgiften med virkning fra 1. juli 1991.
 I den anledning ophæves Meddelelse nr. 1550 om miljøvenlige biler med  

 virkning fra 1. juli 1991.
 Tilsvarende ophæves muligheden for at afgive erklæring om miljøvenlig bil  

 i henhold til Meddelelse nr. 1573 om administration af luftforureningskrav  

 med virkning fra den 1. juli 1991.
 Standardtypegodkendelser for personbil M1 og varebil N1 vil fremover  

 indeholde oplysning, om bilen opfylder Detailforskrifter for Køretøjer, pkt.  

 7.06.021(1).Oplysningen kan benyttes ved eventuel nedsættelse af tilladt  

 totalvægt.
 P.M.V.
 E.B.
