§ 1 I Landbrugs- og Fiskeriministeriets cirkulære nr. 114 af 11. juli 1995 om  

 lov om landbrugsejendomme foretages følgende ændringer:
 1. § 44, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Undersøgelse af, om ejere af nærliggende  

 landbrugsejendomme, der opfylder betingelserne i lovens § 13, stk. 3-5,  

 ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord, skal ske ved, at  

 jordbrugskommissionen på ansøgerens bekostning foretager offentlig  

 bekendtgørelse i lokale aviser, eller ved at ansøgeren overfor  

 jordbrugskommissionen dokumenterer, at der er indhentet fornødne erklæringer  

 fra naboer, der vil kunne gøre fortrinsstilling gældende.
Ejere, der ønsker  

 fortrinsstilling, skal afgive oplysninger og tilbud om køb af suppleringsjord  

 på et særligt skema (naboerklæring). Pristilbudet skal kunne danne grundlag  

 for forhandling mellem parterne om køb af jorderne til sædvanlig handelspris  

 for landbrugsjord af tilsvarende bonitet i området.
Erklæringsskemaet skal  

 også anvendes, hvis ansøgeren ønsker at dokumentere, at naboer ikke ønsker  

 suppleringsjord.
Ved annoncering om suppleringsjord skal naboerklæring om  

 fortrinsstilling være modtaget hos jordbrugskommissionen senest 4 uger efter  

 annonceringstidspunktet.
Jordbrugskommissionen afgør ud fra de afgivne  

 oplysninger, om de pågældende er berettigede til en fortrinsstilling, jf.  

 vejledning nr. 156 af 11. oktober 1996 om reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord«.
 2. § 44, stk. 7, affattes således:
» Stk. 7.  Ved sager om jordfordeling, der  

 behandles efter reglerne i lov om jordfordeling mellem landejendomme  

 (lovbekendtgørelse nr. 318 af 25. april 1996) skal det i forbindelse med  

 jordfordelingsplanlægningen undersøges ved annoncering i lokale aviser, om  

 ejere af landbrugsejendomme, der opfylder betingelserne i lovens § 13, stk.  

 3-5, ønsker at gøre fortrinsstilling gældende til suppleringsjord.
Ejere, der  

 ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord, skal skriftligt fremsætte ønske  

 herom. Ønsket skal være modtaget hos planlæggeren af jordfordelingen senest 4  

 uger efter annonceringstidspunktet.
Bestemmelsen gælder såvel for ejere af  

 landbrugsejendomme inden for planområdet som uden for planområdet.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. november 1996.
