(Til Kriminalforsorgens anstalter og  

 arrestinspektørerne) Vedlagt sendes cirkulære af dags dato om ændring af cirkulære om udgang  

 til indsatte.
 Om ændringen skal direktoratet oplyse følgende:
Under henvisning til anbefalingerne i Kriminalforsorgens indstilling om  

 ændring af statistik vedrørende indsatte og klienter har direktoratet indført  

 en ny indberetningsblanket (DfK 162) til brug for de kvartalsvise  

 indberetninger af høringer af politimesteren (Politidirektøren i København)  

 vedrørende tilladelse til uledsaget udgang.
Blanketten træder i stedet for  

 den tidtidige indberetningsordning, hvorefter institutionerne blev bedt om at  

 indsende genpart af det særlige høringsskema (DfK 127) til direktoratets 4.  

 kontor, statistikenheden.
Med det nye punkt i § 6, stk. 1, er ændringen  

 indføjet i udgangscirkulæret. Ændringen er af formel karakter.
 Det bemærkes, at såvel høringssager, der er afgjort af  

 anstalten/arresthuset som høringssager, der er forelagt direktoratet med  

 henblik på afgørelse, skal indberettes.
 Arresthusene modtager genpart af denne skrivelse.
 E.B.
