 I Detailforskrifter for Køretøjer 1993 er der visse ændringer i  

 bestemmelserne om bremser, der blandt andet har indvirkning på, hvilken  

 dokumentation, der skal afleveres i forbindelse med ansøgning om  

 typegodkendelse for tunge køretøjer, der skal indgå i vogntog.
 Ved »typegodkendelse« forstås i denne meddelelse  

 standartypegodkendelse, typegodkendelse eller godkendelseserklæring.
 Meddelelsen omhandler lastbil N2 og N3, der ønskes godkendt til at trække  

 påhængs-/sættevogn O3 og O4, samt påhængs-/sættevogn O3 og O4. Meddelelsen  

 omhandler alene køretøjer, der registreres 1. gang den 1. april 1993 eller  

 senere.
A.
Ansøgning om ny typegodkendelse.
1. De nye bestemmelser om bremser indeholder blandt  

 andet krav til - forhold mellem tryk i styreledning og deceleration, og - aktiveringstid.
 Kravene svarer til, hvad der hidtil alene har været gældende for lastbil  

 til synsfri sammenkobling med påhængsvogne, og for påhængsvogn til synsfri  

 sammenkobling.
 2. Ved ansøgning om typegodkendelser, der indsendes  

 den 1. april 1993 eller senere, skal der som følge af de nye bestemmelser  

 vedlægges følgende:
Dokumentation vedrørende sammenhængen mellem tryk i styreledning og  

 deceleration, der kan bestå af - EF-godkendelse af bremsesystemet i.h.t.
Rådets direktiv nr. 71/320/EØF  

 som ændret ved direktiv nr. 75/524/EØF eller senere, - ECE-godkendelse af bremsesystemet i.h.t.
ECE-regulativ nr. 13-03 eller  

 senere, - prøvningsrapport fra et anerkendt prøvningslaboratorium, eller - beregning af sammenhængen.
Dokumentation vedrørende aktiveringstiden, der kan bestå af - EF-godkendelse af bremsestystemet i.h.t.
Rådet direktiv nr. 71/320/EØF  

 som ændret ved direktiv nr. 79/489/EØF eller senere, - ECE-godkendelse af bremsesystemet i.h.t.
ECE-regulativ nr. 13-03 eller  

 senere, - prøvningsrapport fra et anerkendt prøvningslaboratorium.
 Prøvningsrapporten kan omfatte et konkret køretøj eller eet eller flere  

 typer af komplette bremsesystemer (hjulbremser, rørdimensioner og længder,  

 ventiler m.v.).
 For lastbiler, der opfylder ovenstående, gælder, at ved montering af en  

 ekstra aksel kan kravet til aktiveringstid fortsat anses for opfyldt, når der  

 monteres relæventil til den ekstra aksel.
 For påhængskøretøjer gælder tillige, at kravet til aktiveringstid kan  

 anses for opfyldt, såfremt de hidtidige nærmere specificerede krav til  

 rørdimensioner og længder er opfyldt (indeholdt i den i punkt 3 nævnte  

 vejledning).
3. Til brug for ansøgere til typegodkendelser for  

 påhængs-/sættevogne O3 og O4 er der lavet en vejledning i bremseberegninger.  

 Denne kan fås ved henvendelse til B.
Anvendelse af eksisterende typegodkendelser.
 1. Typegodkendelser, der er udstedt før den 1. april  

 1993, kan benyttes til syn i forbindelse med 1. registrering også efter den  

 1. april 1993, såfremt typegodkendelsen indeholder/syppleres med en erklæring  

 (dateret den 1. april 1993 eller senere) fra fabrikant eller dennes  

 repræsentant om, at de dele af køretøjet, som er omfattet af godkendelsen  

 opfylder gældende krav til køretøjers indretning og udstyr.
 Køretøjerne kan godkendes, uanset arbejdstrykket angivet i  

 typegodkendelsen er lavere end 6,5-8,5 bar.
Trafikministeriet, den 29. marts 1993 Ib Rasmussen (* 1) Hvid meddelelse.
