 Cirkulære om aftale for  

 tillidsrepræsentanter i staten mv.
GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Centralorganisationerne (CFU) har  

 indgået vedlagte aftale om tillidsrepræsentanter for ansatte i staten (inkl.  

 folkekirken). Aftalen gælder inden for CFU's forhandlingsområde, dog gælder §  

 9, stk. 1 og 2, § 11 og § 12, stk. 1 ikke for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende  

 ansatte tillidsrepræsentanter mv.
 Tjenestemandslignende ansatte, som er omfattet af allerede  

 fastsatte tillidsrepræsentantregler, undtages fra aftalen, jf. aftalens § 1,  

 stk. 2.
 Endvidere er visse personalegrupper indenfor  

 Kirkeministeriets område undtaget fra aftalen, jf. aftalens § 1, stk. 3.
Statens institutioner og virksomheder er forskellige, og  

 de lokale krav til arbejdsindhold og samarbejdsformer er forskellige.
Aftalen  

 er derfor udformet, så den tager højde for lokale forskelle i  

 institutionernes  

 struktur.
Tillidsrepræsentantens rolle er i udvikling på de  

 statslige institutioner.
De senere års udviklingslinie mod mål- og  

 rammestyring  

 samt decentralisering på det løn- og personalepolitiske område fortsætter.  

 Det  

 er en afgørende forudsætning for decentraliseringspolitikkens succes, at der  

 på  

 institutionerne er et godt og tillidsfuldt samarbejde imellem ledelse og  

 personale.
Tillidsrepræsentanten vil fremover være en nøgleperson i  

 samarbejdet  

 mellem ledelse og personale på institutionerne.
 Tillidsrepræsentanten har hidtil været de ansattes talerør  

 ved udformningen af fælles retningslinier om ansættelse, afskedigelse,  

 uddannelse, personalepolitik, turnusforhandlinger (på AC-området) og ved  

 løsning af konkrete personaleadministrative spørgsmål.
I takt med moderniseringen og omstillingen af statens  

 institutioner og virksomheder samt ændringen i arbejdsopgaver og  

 arbejdsformer  

 er udfordringerne og kravene til tillidsrepræsentanterne skærpet.
Hertil  

 kommer, at de ansatte lægger mere og mere vægt på at få indflydelse på deres  

 egen arbejdssituation, hvilket også er med til at skærpe udfordringerne og  

 kravene til tillidsrepræsentanten.
Forhandling af lokale løn- og  

 ansættelsesvilkår indtager en mere og mere dominerende rolle for  

 tillidsrepræsentanten.
 Alt i alt vil de forskellige styringsformer og den øgede  

 decentralisering betyde en ændring i samarbejdsformerne, som vil forudsætte  

 en  

 visionær personalepolitik.
 Finansministeriet og centralorganisationerne er derfor  

 enige om at henlede opmærksomheden på, at de øgede krav til  

 tillidsrepræsentantinstitutionen bør medføre, at tillidsrepræsentanterne også  

 får de nødvendige og tilstrækkelige vilkår for at udøve deres virke, herunder  

 f.eks den nødvendige tid og uddannelse samt tryghed i ansættelsen.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Finansministeriet og centralorganisationerne har  

 udarbejdet de følgende fælles bemærkninger til aftaleteksten.
Til § 2. Valg af tillidsrepræsentant Ved afgørelsen af om en afdeling eller lignende kan  

 betragtes som en  

  

 "  

  

 institution  

  

 "  

  

 , indgår en  

 vurdering af, om der kan oprettes samarbejdsudvalg, og om der i  

 ledelsesfunktionen indgår:
 ·  

  

 	  

 Selvstændig ledelsesret.
 ·  

  

 	  

 Beslutnings- eller indstillingsret på  

 ansættelser og afskedigelser.
 ·  

  

 	  

 Selvstændigt budget- og regnskabsansvar.
 Antallet af ansatte ved selvejende institutioner kan ikke  

 lægges sammen med antallet af ansatte ved andre institutioner med henblik på  

 at  

 nå en opfyldelse af kravet om 5 medarbejdere.
 Ved en  


  

 "medarbejdergruppe  


  

 "  

 forstås følgende:
 Områder dækket af  

 fællesoverenskomster.
På  


  

 StK-området, CO II-området  


  

 og  


  

 LC/OC-området  


  

 udgør en medarbejdergruppe ansatte omfattet af samme organisationsaftale.  

 Hvis  

 flere personaleorganisationer har underskrevet samme organisationsaftale,  

 udgør  

 de ansatte i henhold til denne tilsammen en medarbejdergruppe.
Dog kan der  

 indenfor en personaleorganisations område altid vælges en  

 tillidsrepræsentant,  

 hvis de ansatte alene eller sammen med ansatte under en anden af de  

 medunderskrivende personaleorganisationers område opfylder mindstekravet om  

 repræsentation af 5 ansatte.
 Øvrige overenskomstområder.
 På  


  

 AC-området  


  

 udgør en  

 medarbejdergruppe ansatte indenfor en af de i AC-overenskomsten  

 medunderskrivende  

 personaleorganisationers/foreningers område.
På øvrige områder, der ikke er dækket af en  

 fællesoverenskomst, forstås der ved en medarbejdergruppe ansatte i henhold  

 til  

 samme selvstændige overenskomst.
Hvis flere personaleorganisationer har  

 underskrevet samme overenskomst, udgør de ansatte i henhold til denne  

 tilsammen  

 en medarbejdergruppe.
Dog kan der indenfor en personaleorganisations område  

 altid vælges en tillidsrepræsentant, hvis de ansatte alene eller sammen med  

 ansatte under en anden af de medunderskrivende personaleorganisationers  

 område  

 opfylder mindstekravet om repræsentation af 5 ansatte.
Området for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte Da der ikke på samme måde som på overenskomstområdet kan  

 foretages en generel afgrænsning af de enkelte medarbejdergrupper baseret på  

 indgåede aftaler, vil det i den enkelte institution lokalt skulle defineres,  

 hvilke grupper der naturligt kan danne en enhed i denne forbindelse.
Ved definitionen af en medarbejdergruppe anvendes samme  

 principper som ved afgrænsningen ovenfor.
Medarbejdergrupper kan således for  

 eksempel afgrænses efter, hvilken organisation - tilsluttet en  

 centralorganisation - der har forhandlingsretten for den pågældende gruppe af  

 tjenestemænd eller tjenestemandslignende ansatte.
På den enkelte institution udgør tjenestemænd og/eller  

 tjenestemandslignende ansatte og/eller overenskomstansatte tilsammen en  

 medarbejdergruppe, hvis de udfører samme arbejdsfunktioner og hører under  

 samme  

 personaleorganisations område.
Er disse betingelser opfyldt, vælger  

 tjenestemænd/  

 tjeneste-mandslignende ansatte /overenskomstansatte i fællesskab en  

 tillidsrepræsentant.
 På arbejdsområder, hvor der i øvrigt er praksis for, at  

 overenskomstansatte og tjenestemænd i fællesskab har valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 kan denne praksis fortsætte.
Ved  

  

 "  

  

 medarbejdere  

  

 "  

  

 forstås alle  

 ansatte.
Hvis der på en institution til stadighed beskæftiges ansatte i  

 midlertidige stillinger medregnes disse ved afgørelsen af, om  

 medarbejdergruppen  

 udgør mindst 5. At en midlertidigt beskæftiget vælges som  

 tillidsrepræsentant,  

 ændrer ikke ved det forhold, at ansættelsen ophører uden varsel til det  

 aftalte  

 tidspunkt.
I disse situationer er arbejdsgiver ikke omfattet af en særlig  

 forhandlingspligt.
Lærlinge/elever medregnes i medarbejdergruppen.
Til § 2, stk 5 Kravet om mindst 9 måneders tilknytning til  

 ansættelsesmyndigheden gælder ikke for underordnede sygehuslæger.
Kravet  

 gælder  

 heller ikke for sæsonbeskæftigede, for hvem der fortsat gælder et krav om  

 mindst 6 måneders tilknytning.
Valget er først gyldigt, når det er godkendt i  

 organisationen, og når organisationen har anmeldt valget over for  

 institutionen.
Den nyvalgte tillidsrepræsentant er dog efter arbejdsretlig  

 praksis omfattet af beskyttelsen allerede fra det tidspunkt, hvor  

 institutionen  

 er blevet bekendt med valget.
Hvis anmeldelsen af valget af en tillidsrepræsentant  

 foretages tidsubestemt, er det ikke ved tillidsrepræsentantens genvalg  

 nødvendigt at foretage en fornyet anmeldelse over for institutionen.
Hvis  

 valget derimod anmeldes for en bestemt periode, bør der foretages en fornyet  

 anmeldelse.
Til § 3. Tillidsrepræsentantens virksomhed Der kan kun afholdes møder om faglige spørgsmål, der  

 vedrører institutionen, hvis ledelsen har givet tilladelse hertil på forhånd.
Til § 4. Valg af fællestillidsrepræsentant Det kan med ansættelsesmyndigheden aftales, at der vælges  

 en fællestillidsrepræsentant.
Der er tre situationer, hvor der kan vælges en  

 fællestillidsrepræsentant:
 ·  

  

 	  

 En fællestillidsrepræsentant for flere  

 medarbejdergrupper (stk. 1).
 ·  

  

 	  

 En fællestillidsrepræsentant for en  

 medarbejdergruppe med flere tillidsrepræsentanter (stk. 3).
 ·  

  

 	  

 En fællestillidsrepræsentant for flere  

 medarbejdergrupper som tilhører samme personaleorganisation (stk. 3).
 Der kan i de nævnte situationer være tale om, at  

 fællestillidsrepræsentanten dækker et geografisk område, eventuelt hele  

 landet.
Til § 5. Valg af suppleant Ved valg af suppleant for en tillidsrepræsentant eller en  

 fællestillidsrepræsentant gælder samme betingelser som for valg af  

 tillidsrepræsentant  

 med hensyn til:
 ·  

  

 	  

 Valg og valgbarhed.
 ·  

  

 	  

 Anmeldelse af valget.
 ·  

  

 	  

 Indsigelse mod valget.
 ·  

  

 	  

 Henstillingen om valg for mindst 2 år ad  

 gangen.
 En suppleant for en fællestillidsrepræsentant vælges  

 blandt tillidsrepræsentanterne.
Suppleanten er kun omfattet af bestemmelserne i denne  

 aftale, såfremt suppleanten fungerer som tillidsrepræsentant.
En suppleant er  

 dog altid omfattet af aftalens § 9, stk. 3, om frihed til deltagelse i  

 faglige  

 kurser mv., § 11, om beskyttelse mod afsked og af aftalens § 12, om vilkår  

 efter hvervets ophør  

.  

  

 § 11 og 12,  

 stk. 1 gælder dog ikke tjenestemænd og tjeneste-mandslignende ansatte  

 suppleanter.
Til § 6, 7 og 9. Tidsforbruget til  

 tillidsrepræsentantarbejde, tillids-repræsentantens løn under varetagelse af  

 tillidsrepræsentantarbejdet inden for institutionen og tillidsrepræsentantens  

 løn under varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet uden for institutionen Det forudsættes, at institutionen og tillidsrepræsentanten  

 efter nyvalg og genvalg drøfter, hvorledes tidsforbruget til  

 tillidsrepræsentantens sædvanlige opgaver og opgaverne, der følger af hvervet  

 som tillidsrepræsentant, normalt skal fordeles.
Tilsvarende vil det være naturligt at drøfte situationen,  

 hvis der opstår ændringer i omfanget af tillidsrepræsentantarbejdet.
Det er  

 forudsat, at der ved tilrettelæggelsen af tillidsrepræsentantens samlede  

 opgaver tages hensyn til såvel institutionens arbejde som  

 tillidsrepræsentantopgaverne.
 Hvis tillidsrepræsentanten i perioder ikke kan varetage de  

 sædvanlige opgaver på grund af tidsforbruget i forbindelse med hvervet,  

 henstilles det, at institutionen sammen med tillidsrepræsentanten overvejer,  

 hvorledes arbejds-opgaverne kan udføres.
 Der kan være tale om f.eks. at omlægge arbejdet eller at  

 ansætte vikar fremfor at udførelsen af hvervet giver anledning til  

 overarbejde/merarbejde for tillidsrepræsentanten og/eller andre medarbejdere.
Til § 7. Tillidsrepræsentantens løn under  

 varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet inden for institutionen Ved "normalt" tillidsrepræsentantarbejde forstås  

 bl.a:
 ·  

  

 	  

 Forhandlinger og drøftelser med ledelsen.
 ·  

  

 	  

 Samtaler med og orientering af de ansatte,  

 som tillidsrepræsentanten repræsenterer.
 ·  

  

 	  

 Nødvendig kontakt og koordinering med andre  

 tillidsrepræsentanter inden for institutionen.
 ·  

  

 	  

 Nødvendig indsamling og formidling af  

 information.
Med bestemmelsen i § 7, 1. afsnit, om at udøvelsen af  

 hvervet som tillidsrepræsentant aldrig kan udløse overarbejdsbetaling, er der  

 ikke tilsigtet en ændring af gældende praksis.
Bestemmelsen udelukker således  

 ikke, at der kan forekomme tilfælde, hvor en tillidsrepræsentant som følge af  

 sit almindelige arbejde som ansat kan oppebære overarbejdsbetaling.
 Det er hovedsynspunktet, at udførelsen af hvervet som  

 tillidsrepræsentant ikke må medføre, at tillidsrepræsentanten stilles  

 lønmæssigt anderledes end, hvis vedkommende havde udført sit sædvanlige  

 arbejde.
Tillidsrepræsentanternes løn er derfor som udgangspunkt  

 den skalatrinsløn, løntrinsløn eller anden fast løn, som vedkommende  

 oppebærer  

 efter den normale lønindplacering ifølge organisationsaftale eller  

 overenskomst.
Det har ingen betydning, om lønnen udbetales som time-,  

 14-dages-  

 eller månedsløn.
Herudover kan tillidsrepræsentanten efter omstændighederne  

 også have krav på udbetaling af andre løndele.
Tre hovedgrupper kan give  

 anledning til fortolkningsproblemer.
 Det drejer sig om arbejdstidsbestemte tillæg,  

 arbejdsbestemte tillæg, og løn under deltagelse i resultatlønssystemer.
I.
Arbejdstidsbestemte tillæg Arbejdstidsbestemte tillæg udbetales til  

 tillidsrepræsentanten ved udførelse af tillidsrepræsentantarbejde på  

 ubekvemme  

 tidspunkter, hvor der i henhold til (fælles)overenskomst, organisationsaftale  

 eller aftale indgået i henhold til tjenestemandslovens § 45 udbetales  

 arbejdstidsbestemte tillæg.
 Det gælder dels, hvor tillidsrepræsentantarbejdet udføres  

 i forbindelse med tillidsrepræsentantens sædvanlige tjeneste, dels hvor  

 tillidsrepræsentanten tilkaldes til udførelse af tillidsrepræsentantarbejde  

 uden forbindelse med den pågældendes sædvanlige arbejdstid.
 I de situationer, hvor en tillidsrepræsentants sædvanlige  

 tjeneste på ubekvemme tidspunkter omlægges på grund af den pågældendes  

 varetagelse af opgaver som tillidsrepræsentant, tilkommer der ikke  

 tillidsrepræsentanten godtgørelse for mistede arbejdstidsbestemte tillæg.
II.
Arbejdsbestemte tillæg Arbejdsbestemte tillæg kan opdeles i to grupper:
 ·  

  

 	  

 tillæg, der udbetales månedsvis.
 ·  

  

 	  

 tillæg, der udbetales pr. time eller styk.
 Begge former for tillæg skal ydes under udførelsen af  

 tillidsrepræsentantarbejde.
 Forudsætningen er dog, at det i følge  

 (fælles)overenskomst, organisationsaftale, tjenesteliste, arbejdsplaner eller  

 anden aftale fremgår, at vedkommende under udførelse af sin normale tjeneste  

 udfører arbejde, som ville have ud- løst sådanne tillæg for det tidsrum, hvor  

 vedkommende nu i stedet udfører tillidsrepræsentantarbejde.
 Princippet er altså, at man  

  

 på forhånd  

  

 skal vide om tillægget ville blive ydet, hvis  

 tillidsrepræsentanten havde udført sin normale tjeneste.
 I de tilfælde, hvor arbejde, som udløser arbejdsbestemte  

 tillæg, ikke er lagt fast i (fælles)overenskomst, organisationsaftale,  

 tjenesteliste, arbejdsplaner eller anden aftale, skal sådanne tillæg ikke  

 ydes  

 under udførelsen af tillidsrepræsentantarbejde.
III.
Tillidsrepræsentanters deltagelse i  

 resultatlønsprojekter Rammeaftalen om effektivisering og udvikling gør det  

 muligt at indgå lokale aftaler om resultatløn.
Herudover giver visse  

 overenskomster og organisationsaftaler mulighed for at aftale akkord- eller  

 bonusløn.
 Tillidsrepræsentanter skal ikke stilles anderledes end  

 andre deltagere i et resultatlønsprojekt ved udlodningen af et eventuelt  

 "overskud" for de timer, hvor vedkommende udfører  

 tillidsrepræsentantarbejde.
 Tillidsrepræsentanter, der deltager i  

 resultatlønsprojekter, skal derfor for timer, hvor der er udført  

 tillidsrepræsentantarbejde, have udbetalt et beløb, der svarer til de andele  

 af  

 resultatlønnen, den pågældende ville have optjent, hvis den pågældende havde  

 udført sit normale arbejde.
 For at tillidsrepræsentantarbejdet ikke skal påvirke  

 resultatlønnen negativt, skal man undlade at medregne de timer, hvor der er  

 udført tillidsrepræsentantarbejde ved resultatopgørelsen.
 Tillidsrepræsentanten skal efterfølgende have udbetalt  

 tilsvarende "overskud" for de timer, under deltagelse i projektet,  

 hvor der er udført tillidsrepræsentantarbejde.
 Til § 8. Transportgodtgørelse mv.
 Udførelsen af tillidsrepræsentantarbejde medfører ikke i  

 sig selv, at vedkommende stilles anderledes end andre ansatte for så vidt  

 angår  

 udgiftsdækkende ydelser.
 Under udførelsen af tillidsrepræsentantarbejde oppebærer  

 tillidsrepræsentanten udgiftsdækkende ydelser efter gældende regler for  

 godtgørelse af mer- udgifter i forbindelse med udførelse af den sædvanlige  

 tjeneste.
 Når en tillidsrepræsentant er fraværende fra sin  

 sædvanlige tjeneste på grund af udførelsen af tillidsrepræsentantarbejde,  

 ydes  

 der ikke godtgørelse for tab af udgiftsdækkende ydelser, som den pågældende  

 ville have modtaget under udførelsen af sin sædvanlige tjeneste.
Til § 9, stk. 3 Tillidsrepræsentanten bør så vidt muligt inden for de  

 første 12 måneder efter valget gives frihed til deltagelse i grunduddannelsen  

 for tillidsrepræsentanter.
Til § 9, stk. 4 En tjenestemand og tjenestemandslignende ansat  

 tillidsrepræsentant, der som fællestillidsrepræsentant mv. er valgt til at  

 repræsentere en større kreds af personalegrupper, der omfatter  

 personalegrupper  

 uden for eget tjenestested, omfattes under tjenestefrihed til dette arbejde  

 af  

 punkt C i Finansministeriets cirkulære af 24. august 1981 om vilkår for  

 tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen  

 og folkekirken.
Til § 10. Fælleslokaler Bemærk især, at der ved ændring i lokaleforholdene (f.eks  

 flytninger) bør tages hensyn til mulighederne for anvisning af et  

 fælleslokale.
Til § 11. Afskedigelse Bestemmelsen gælder ikke for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte tillidsrepræsentanter.
For tjenestemænd gælder  

 tjenestemandslovens almindelige regler i tilfælde af afskedigelse eller  

 forflyttelse.
De tjenestemandslignende ansatte har den sædvanlige  

 afskedsbeskyttelse for tjenestemandslignende ansatte på det pågældende  

 område,  

 og afskedsssager behandles efter de sædvanlige regler herom på området.
 Til § 11, 1. afsnit og stk. 2.
Hvis en tillidsrepræsentant afskediges, påhviler det  

 ansættelsesmyndigheden at godtgøre, at der har foreligget tvingende årsager  

 til  

 at afskedige tillidsrepræsentanten.
Ved arbejdsmangel er det ligeledes  

 ansættelsesmyndigheden, der må kunne dokumentere, at man ikke lige så godt  

 kunne have afskediget en anden medarbejder.
 Inden ansættelsesmyndigheden begærer forhandling om  

 afskedigelse af en tillidsrepræsentant i henhold til § 11, stk. 2, skal  

 tillidsrepræsentanten orienteres.
 Omfattet af den særlige tillidsrepræsentantbeskyttelse er:
 * (Fælles) tillidsrepræsentanter.
 * Suppleanter for (fælles) tillidsrepræsentanter.
 * Samarbejdsudvalgsmedlemmer(medarbejderrepræsentanter).
 * Suppleanter for samarbejdsudvalgsmedlemmer  

 (medarbejderrepræsentanter).
 * Sikkerhedsrepræsentanter.
Til § 11, stk. 3, punkt 3 Opsigelse med forkortet varsel efter 120 dages sygdom er  

 bl.a. betinget af, at opsigelse sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af  

 de  

 120 sygedage.
 En tillidsrepræsentant kan imidlertid ikke opsiges, før  

 sagen har været forhandlet efter § 11, stk. 2.
 Det er derfor aftalt, at betingelsen om umiddelbar  

 tilknytning anses for opfyldt, når indkaldelse til lokal forhandling er sket  

 i  

 umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage.
Til § 11, stk. 5 Kompetencen til at prøve berettigelsen eller rimeligheden  

 af en afskedigelse eller bortvisning ved faglig voldgift tilkommer  

 organisationerne.
 Voldgiftsretten nedsættes af parterne i vedkommende  

 overenskomst/organisationsaftale.
Til § 12. Tillidsrepræsentanthvervets ophør Afhængig af varigheden af hvervet og omfanget af  

 tillidsrepræsentantopgaverne kan der være opstået behov for efteruddannelse  

 af  

 medarbejderen i relation til den fremtidige opgavevaretagelse.
Spørgsmålet  

 bør  

 drøftes mellem ledelse og medarbejder ved hvervets ophør.
Til § 12, stk. 2 Tillidsrepræsentanthvervets ophør er betinget af, at  

 skriftlig meddelelse herom gives til organisationens hovedkontor.
 Cirkulæret har virkning pr. 1. april 1997.
 Samtidig ophæves cirkulære af 17. august 1995 (APD. nr.  

 51/95) om aftale for overenskomstansatte tillidsrepræsentanter i staten mv.
Finansministeriet, den 14. november  

 1997 P.M.V.E.B.Carsten Holm AFTALE for tillidsrepræsentanter i staten mv.
§ 1.  


  

 Aftalens  

 dækningsområde Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte, jf. dog stk. 2 og 3. Aftalen gælder endvidere for ansatte omfattet  

 af  

 (fælles)overenskomster og organisationsaftaler indgået på den ene side af  

 eller  

 efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 aftalen er tjenestemandslignende ansatte, som ved denne aftales indgåelse er  

 omfattet af allerede fastsatte tillidsrepræsentantregler.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget fra  

 aftalen er endvidere personale omfattet af Kirkeministeriets cirkulærer om  

 tillidsmandsordninger.
§ 2.  


  

 Valg  

 af tillidsrepræsentant På enhver institution eller - for større institutioners  

 vedkommende - i en afdeling af denne kan der vælges 1 tillidsrepræsentant pr.  

 medarbejdergruppe, hvis den pågældende repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medarbejderne ønsker det, og institutionens ledelse er enig heri, kan der  

 vælges flere end 1 tillidsrepræsentant pr. medarbejdergruppe pr. institution.
Stk. 3.  

  

 Udgør antallet  

 af medarbejdere i en medarbejdergruppe mindre end 5 på institutionen, kan den  

 pågældende gruppe søge bistand hos en tillidsrepræsentant for en anden  

 medarbejdergruppe på institutionen.
Den pågældende gruppe kan, såfremt  

 ansættelsesmyndigheden  

 er enig heri, alternativt udgøre et valgfællesskab med en tilsvarende gruppe  

 på  

 en anden institution under ansættelsesmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Det kan mellem  

 de lokale afdelinger (sektioner, klubber) af personaleorganisationerne og  

 ansættelsesmyndigheden aftales, at 2 eller flere medarbejdergrupper på en  

 institution indgår i valgforbund og tilsammen vælger 1 tillidsrepræsentant,  

 som  

 repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
Stk. 5.  

  

 Tillidsrepræsentanten vælges blandt organiserede  


  

 medarbejdere med mindst 9 måneders tilknytning til  

 ansættelsesmyndigheden.
Elever og lærlinge er ikke valgbare.
Valget anmeldes  

 skriftligt af pågældendes organisation over for ansættelsesmyndigheden.  

 Ansættelsesmyndigheden er berettiget til over for organisationen at gøre  

 indsigelse mod valget, når dette sker inden for 3 uger efter, at  

 ansættelsesmyndigheden har modtaget meddelelse fra organisationen.
 Stk. 6.  

  

 Med det formål  

 at styrke tillidsrepræsentantens muligheder for at udføre sit  

 tillidsrepræsentantarbejde  

 bedst muligt bør det tilstræbes, at pågældende vælges for mindst 2 år ad  

 gangen.
§ 3. Tillidsrepræsentantens virksomhed Det er tillidsrepræsentantens pligt såvel over for sin  

 organisation som over for ansættelsesmyndigheden at gøre sit bedste for at  

 fremme og vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt  

 påhviler ansættelsesmyndighedens ledelse og dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Tillidsrepræsentanten  

 fungerer i øvrigt som talsmand for de medarbejdere, tillidsrepræsentanten er  

 valgt iblandt, og kan som sådan over for institutionens ledelse forelægge  

 forslag, henstillinger og klager fra medarbejdere samt optage forhandlinger  

 om  

 lokale spørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Tillidsrepræsentanten skal holdes orienteret ved forestående afskedigelser af  

 personale, der ikke er midlertidigt ansat, samt holdes bedst muligt  

 orienteret  

 om ansættelse af personale og andre skridt fra ledelsens side inden for  

 pågældende medarbejdergruppe.
§ 4. Valg af fællestillidsrepræsentanter Det kan mellem de lokale afdelinger (sektioner, klubber)  

 af personaleorganisationerne og ansættelsesmyndigheden aftales, at der for  

 medarbejdergrupperne vælges en fællestillidsrepræsentant til at varetage og  

 forhandle spørgsmål fælles for de medarbejdere, som den pågældende  

 repræsenterer.
Valget af fællestillidsrepræsentant sker af og blandt de  

 anmeldte tillidsrepræsentanter, som repræsenterer medarbejdergrupperne.  

 Valget  

 af fællestillidsrepræsentant anmeldes til ansættelsesmyndigheden ved en af  

 samtlige berørte tillidsrepræsentanter underskrevet anmeldelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fællestillidsrepræsentant valgt efter stk. 1 kan ikke varetage spørgsmål  

 vedrørende  

 de enkelte tillidsrepræsentanters normale funktioner inden for deres  

 respektive  

 område, medmindre ledelsen og de berørte tillidsrepræsentanter bliver enige  

 om  

 noget andet.
Stk. 3.  

  

 Det kan mellem  

 en personaleorganisations lokale afdeling (sektor, klub) og  

 ansættelsesmyndigheden  

 aftales, at der vælges en fællestillidsrepræsentant, der repræsenterer enten  

 en  

 medarbejdergruppe, som har valgt mere end 1 tillidsrepræsentant, eller flere  

 medarbejdergrupper, der hører til samme personaleorganisation.
Det aftales  

 samtidig,  

 hvilke spørgsmål der skal varetages af fællestillidsrepræsentanten.
Valget af  

 fællestillidsrepræsentanten sker af og blandt de berørte og anmeldte  

 tillidsrepræsentanter.
Valget af fællestillidsrepræsentant anmeldes  

 skriftligt  

 af personaleorganisationen over for ansættelsesmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 tillidsrepræsentant vælges som fællestillidsrepræsentant, kan den pågældende  

 aftale med sin hidtidige suppleant, at suppleanten indtræder i  

 tillidsrepræsentantens  

 rettigheder og pligter.
§ 5. Valg af suppleant (stedfortræder) Der kan vælges 1 suppleant (stedfortræder) for hver  

 tillidsrepræsentant efter tilsvarende regler som nævnt i § 2, stk. 5 og 6,  

 samt  

 for fællestillidsrepræsentanten.
Stk. 2.  

  

 Suppleanten er  

 omfattet af bestemmelserne i § 9, stk. 3, § 11 og  

 § 12  

.  

  

 § 11 og 12, stk. 1  

 gælder dog ikke for tjenestemænd- og tjenestemands-lignende ansatte  

 suppleanter.
Under tillidsrepræsentantens fravær indtræder suppleanten i  

 tillidsrepræsentantens øvrige rettigheder og pligter efter nærværende aftale.
§ 6.  


  

 Tidsforbruget  

 til tillidsrepræsentantarbejde Tillidsrepræsentanten må anvende den tid, der er nødvendig  

 til hvervets forsvarlige udførelse, når hensyn tages til såvel institutionens  

 arbejdsopgaver som tillidsrepræsentantopgavernes omfang.
§ 7.  

 Tillidsrepræsentantens løn under varetagelse af tilllidsrepræsentantarbejdet  

 inden for institutionen Hvis der af institutionen lægges beslag på en medarbejder  

 i dennes egenskab af tillidsrepræsentant, ydes der medarbejderen samme løn  

 eller tilsvarende frihed uden lønafkortning, som han/hun ville have opnået,  

 hvis vedkommende i det pågældende tidsrum havde været beskæftiget med sit  

 sædvanlige arbejde.
Udøvelsen af hvervet som tillidsrepræsentant kan dog  

 aldrig  

 udløse overarbejdsbetaling.
Den tid, som medarbejderen udover sin normale  

 arbejdstid anvender til arbejde som tillidsrepræsentant, indgår derfor ikke i  

 den arbejdstidsopgørelse, som danner grundlag for beregning af  

 overarbejdsbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Ved henvendelse  

 i spørgsmål, der angår institutionen og medarbejderne, fra en  

 tillidsrepræsentant  

 til institutionens stedlige repræsentant eller til institutionens ledelse  

 ydes  

 løn som anført i stk. 1.
§ 8.  


  

 Transportgodtgørelse Hvis et tillidsrepræsentantområde omfatter flere adskilte  

 arbejdssteder, ydes der tillidsrepræsentanten transportgodtgørelse ved  

 hvervets  

 udførelse efter de til enhver tid gældende regler for statens tjenestemænd.  

 Det  

 samme gælder, hvis tillidsrepræsentanten af institutionen tilkaldes uden for  

 sin normale arbejdstid.
§ 9.  

 Tillidsrepræsentantens løn under varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet  

 uden for institutionen Hvis det er nødvendigt, at en medarbejder i sin normale  

 arbejdstid må forlade institutionen for at opfylde sine forpligtelser som  

 tillidsrepræsentant, skal der forud træffes aftale herom med institutionens  

 stedlige repræsentant, jf. dog stk. 2. I disse tilfælde ydes løn som anført i  

 §  

 7.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tillidsrepræsentanten i en akut situation ikke kan træffe forudgående aftale,  

 jf. stk. 1, skal pågældende ved først givne lejlighed orientere om fraværet  

 over for institutionens stedlige repræsentant.
 Stk. 3.  

  

 Efter aftale med  

 institutionen gives der tillidsrepræsentanten frihed til i passende omfang at  

 deltage i faglige kurser mv., jf. herved lønnings- og pensionsministeriets  

 cirkulæreskrivelse  

 af 23. juni 1971.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 tillidsrepræsentanter.
§ 10. Anvisning af fælleslokale På større arbejdspladser kan der i institutionen optages  

 drøftelse af mulighederne for at anvise tillidsrepræsentanterne et passende  

 fælles lokale, der anvendes til bestridelse af særlige  

 tillidsrepræsentantopgaver.
§ 11. Afskedigelse En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i  

 tvingende årsager.
 Stk. 2.  

  

 Inden en  

 tillidsrepræsentant afskediges eller forflyttes med den virkning, at  

 vedkommende forhindres i at udføre sit tillidsrepræsentanthverv, skal sagen  

 være forhandlet efter følgende regler:
Sagen skal forhandles mellem ansættelsesmyndigheden og  

 den lokale afdeling af den personaleorganisation, som tillidsrepræsentanten  

 er  

 medlem af.
Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er  

 fremsat.
Hvis personaleorganisationen skønner, at den påtænkte  

 afskedigelse/ forflyttelse ikke er rimeligt begrundet i  

 tillidsrepræsentantens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan personaleorganisationen inden for  

 en  

 frist på 14 dage efter den i punkt 1. nævnte forhandling skriftligt kræve  

 sagen  

 forhandlet mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Forhandling  

 skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er fremsat.
 Stk. 3.
Afsked/forflyttelse af en tillidsrepræsentant kan ske  

 med et varsel, der følger af den overenskomst eller aftale, som pågældende er  

 omfattet af, dog mindst med 5 måneders varsel.
Hvis pågældende på tidspunktet  

 for afskedigelsen/forflyttelsen har fungeret som tillidsrepræsentant i en  

 sammenhængende periode på mindst 5 år, skal der dog gives mindst 6 måneders  

 varsel.
 Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, kan afsked  

 af tillidsrepræsentanten ske med et varsel, der følger af den overenskomst  

 eller aftale, som vedkommende er omfattet af, dog mindst med 35 dages varsel.
 En tillidsrepræsentant kan afskediges med forkortet  

 varsel på grund af sygdom i det omfang, betingelserne herfor er opfyldt i  

 henhold til den fællesoverenskomst, overenskomst eller aftale, som den  

 pågældende er omfattet af.
 Stk. 4.
 En tillidsrepræsentants arbejdsforhold kan, medmindre  

 opsigelsen skyldes arbejdsmangel, ikke afbrydes, før vedkommendes  

 organisation  

 har fået lejlighed til at prøve berettigelsen af afskedigelsen ved fagretlig  

 behandling, jf. stk. 5 og 6. Denne skal påbegyndes inden 1 uge efter  

 opsigelsens afgivelse og afsluttes hurtigst muligt.
 Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, kan  

 arbejdsforholdet ikke afbrydes i varselsperioden, før vedkommendes  

 organisation  

 har haft lejlighed til at prøve berettigelsen af afskedigelsen ved fagretlig  

 behandling, jf. stk. 5 og 6. Denne skal påbegyndes inden 1 uge.
 Stk. 5.  

  

 Ved behandling  

 af spørgsmålet om afskedigelsens/forflyttelsens berettigelse nedsættes en  

 voldgift efter de retningslinier som fremgår af vedkommende hovedaftale om  

 voldgift.
Stk. 6.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Voldgiftsretten kan efter påstand herom underkende  

 opsigelsen, medmindre samarbejdet mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten har lidt eller må antages at lide væsentlig skade ved  

 en  

 fortsættelse af ansættelsesforholdet.
Finder voldgiftsretten, at opsigelsen er urimelig, men at  

 ansættelsesforholdet ikke skal fortsætte, eller nedlægges der påstand om  

 godtgørelse for urimelig afskedigelse, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at betale den på-gældende en godtgørelse.
Godtgørelsens størrelse fastsættes  

 af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og tillidsrepræsentanten i  

 henhold  

 til lovgivningen har en bedre retstilling end i henhold til denne aftale,  

 lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde, hvor  

 tillidsrepræsentantens adfærd begrunder bortvisning, kan afskedigelse ske  

 uden  

 varsel og uden iagttagelse af bestemmelserne i stk. 2 og 3. I sådanne  

 tilfælde  

 skal ansættelsesmyndigheden tage skridt til at afholde en forhandling med den  

 personaleorganisation, tillidsrepræsentanten er medlem af, snarest muligt.  

 Hvis  

 personaleorganisationen skønner, at bortvisningen ikke er rimeligt begrundet  

 i  

 tillidsrepræsentantens forhold, kan personaleorganisationen inden for en  

 frist  

 på 14 dage efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 parterne i vedkommende overenskomst/organisationsaftale.
 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan sagen kræves gjort til  

 genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift jf. stk 5 og  

 6.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 1-7 gælder  

 ikke for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte tillidsrepræsentanter.
§ 12.  


  

 Tillidsrepræsentanthvervets  

 ophør En medarbejder, der ophører med at være  

 tillidsrepræsentant efter at have fungeret som sådan i mindst et år, har  

 inden  

 for et år efter hvervets ophør ved afskedigelse fra ansættelsesmyndighedens  

 side krav på opsigelsesvarsel efter reglerne i § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvervet som  

 tillidsrepræsentant ophører, hvis antallet af medarbejdere, som den  

 pågældende  

 repræsenterer, i en periode af 3 måneder har været under 5, og institutionen  

 skriftligt meddeler organisationens hovedkontor, at man ikke ønsker  

 tillidsrepræsentanthvervet  

 opretholdt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte tillidsrepræsentanter.
§ 13.  


  

 Uoverensstemmelser Uenighed om forståelsen af denne aftale behandles efter de  

 almindelige regler på det pågældende område.
§ 14.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Reglerne træder i kraft den 1. april 1997 og kan opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 Er aftalen  

 udløbet, uden at der er indgået en ny, er parterne forpligtet til at følge  

 denne, indtil ny aftale er indgået.
Stk. 3.  

  

 Medarbejdere,  

 der er valgt som tillidsrepræsentanter forud for denne aftales ikrafttræden,  

 er  

 omfattet af aftalen om tillidsrepræsentanter i dens helhed.
Nyvalg af  

 tillidsrepræsentanter finder sted på det tidspunkt, der bestemmes af  

 vedkommende personaleorganisation, uanset om den periode, for hvilken de  

 nuværende tillidsrepræsentanter er valgt, herved forkortes.
København, den 29. oktober 1997 Statsansattes Kartel Ove Hygum Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole  

 Knudsen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Lærernes Centralorganisation Annie Herfort  

 Andersen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Akademikernes  

 Centralorganisation Svend M.
Christensen/Martin Teilmann Bilag CHECKLISTE VED AFSKEDIGELSE AF  

 OVERENSKOMSTANSATTE TILLIDSREPRÆSENTANTER Udover de almindelige regler i forvaltningsloven skal  

 reglerne i aftalens § 11 iagttages.
Proceduren ved afsked af en ansat med  

 tillidsrepræsentantbeskyttelse kan beskrives således:
1.  

  

 Ansættelsesmyndigheden påtænker at  

 afskedige/forflytte en ansat med tillidsrepræsentantbeskyttelse og retter i  

 den  

 forbindelse henvendelse til vedkommendes faglige organisations lokale  

 afdeling.  

 Såfremt der ikke findes en lokal afdeling, rettes henvendelse til den faglige  

 organisations hovedkontor.
Henvendelsen bør indeholde en anmodning om  

 forhandling inden 8 dage.
Hvis den lokale organisation agter eller overvejer at  

 indbringe spørgsmålet om afskedigelse/forflyttelse af en tillidsrepræsentant  

 til forhandling mellem overenskomstens eller organisationsaftalens parter,  

 bør  

 dette angives i et referat af den lokale forhandling.
Referatet udformes i  

 henhold til overenskomsternes bestemmelser herom.
 2.  

  

 Såfremt den lokale afdeling ikke finder, at  

 afskedigelsen er rimeligt begrundet, skal afdelingen inden for en frist af 14  

 dage meddele ansættelsesmyndigheden, at sagen skal videreføres mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
 3.  

  

 Inden for en frist af 8 dage afholdes en  

 forhandling mellem parterne i overenskomsten/organisationsaftalen.
 4.  

  

 Afskedigelsen kan herefter fremsendes til  

 vedkommende ansatte.
 5.  

  

 Såfremt der fortsat ikke er enighed om  

 afskedigelsens rimelighed, kan organisationen inden for en frist af en uge  

 efter opsigelsens afgivelse forlange berettigelsen prøvet ved fagretslig  

 behandling efter reglerne i gældende hovedaftales bestemmelser om mægling og  

 voldgift.
