(Til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd m.fl.) I henhold til § 16, stk. 1-2, i lov om offentlig sygesikring yder  

 bopælskommunen en formueafhængig begravelseshjælp, jf.
Sundhedsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar 1994.
Ifølge sygesikringslovens § 28, stk. 1, reguleres begravelseshjælp og  

 formuegrænser een gang årligt med den af Finansministeriet fastsatte  

 satsreguleringsprocent, og afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige  

 beløb.
For finansåret 1995 er satsreguleringsprocenten på 0,4 pct., jf.  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 717 af 2. august 1994. Under henvisning  

 hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at formuegrænser og satser for  

 begravelseshjælp pr. 1 januar 1995 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælpen nedsættes krone for krone med det beløb afdødes formue  

 overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved  

 formuer over henholdsvis 17.100,- kr. og 27.750,- kr.
 Personer, der er født før den 1. april 1957 modtager dog altid mindst  

 1.050 kr., jf. sygesikringslovens § 16, stk. 2. Dette beløb reguleres ikke.
 Med virkning fra 1. januar 1995 bortfalder de senest meddelte beløb om  

 regulering af begravelseshjælp efter sygesikringsloven, jf.  

 Sundhedsministeriets cirkulæreskrivelse af 8. december 1993.
Sundhedsministeriet, den 29. november  

 1994 P.M.V.
 E.B.
