(Ændring af udstyrsbekendtgørelsen og  

 Detailforskrifter for Køretøjer 1993, ændrede bestemmelser for  

 motorcykler og knallerter m.v.) Ændring af udstyrsbekendtgørelsen og Detailforskrifter for Køretøjer  

 1993, ændrede bestemmelser for motorcykler og knallerter m.v.
 Det meddeles herved, at Trafikministeriet den 14. februar 1994 har udstedt  

 vedlagte bekendtgørelser om ændring af bekendtgørelse om køretøjers  

 indretning og udstyr m.v. og om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer  

 1993. Bekendtgørelserne træder i kraft den 23. februar 1994.
 Bekendtgørelsen om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 1993  

 indføres ikke i Lovtidende, men vil ligge til gennemsyn hos Statens  

 Bilinspektion.
 Til orientering kan oplyses, at der samtidig indsættes følgende  

 bestemmelse i bekendtgørelse om registrering af motorkøretøjer m.v.:
»En knallert med en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på over  

 30 km i timen skal være registreret og forsynet med nummerplade.
Det samme  

 gælder følgende knallerter med en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på  

 højst 30 km i timen:
Trafikministeriet, den 16. februar 1994 Ib Rasmussen Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. 1) § 1 I Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 154 af 20. april 1977 om  

 køretøjers indretning og udstyr mv. som senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 656 af 26. september 1991 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I henhold til § 33 a, stk. 2, § 35, stk. 1, 2 og 4, § 68, stk. 1, §  

 70, stk. 3, og § 118, stk. 5, i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735  

 af 24. august 1992 med senere ændringer, fastsættes:» 2. Kapitel 6 affattes således:
»Knallerter § 28.  Motor, udveksling mellem motor og drivhjul,  

 drivhjulsstørrelse samt lyddæmpningssystem skal være indrettet således, at  

 knallerten ikke yder større hastighed end fastsat ved typegodkendelsen.
 Stk. 2.  Der må ikke foretages konstruktive ændringer  

 ved motor samt lyddæmpmningssystem eller ændres i udvekslingen mellem motor  

 og drivhjul og i drivhjulsstørrelsen.
 § 29.  Når føreren forlader en to-hjulet knallert skal  

 den være forsynet med anordning til tyverisikring, der består af lås samt  

 kæde, bøjle eller lignende med en styrke, der svarer til indsatshærdet  

 materiale med mindst 9 mm's tykkelse.
------------------ Ikke registreringspligtige knallerter § 30.  En ikke registreringspligtig knallert må ikke  

 være indrettet til mere end een person.
 § 31.  En ikke registreringspligtig knallert skal være  

 forsynet med:
 § 32.  En ikke registreringspligtig knallert skal være  

 forsynet med lygter og refleksanordninger efter følgende regler:
 Stk. 2.  En trehjulet invalideknallert skal være  

 forsynet med to baglygter og to bagudrettede refleksanordninger.
 Stk. 3.  En ikke registreringspligtig knallert kan være  

 forsynet med en fremadrettet, hvid eller gullig fjernlyslygte, en hvid  

 positionslygte, gule retningsviserblinklygter, en bagudrettet, rød stoplygte  

 og hvide, fremadrettede og røde, bagudrettede refleksanordninger, der ikke er  

 trekantede, samt gule refleksanordninger til siden.
Registreringspligtige knallerter § 32 a.  En registreringspligtig knallert skal opfylde  

 bestemmelserne i kapitel 5 om motorcykler, idet en knallert dog ikke må  

 tilkobles sidevogn.« 3. § 43 a. 1. punktum, affattes således:
»§ 43 a.  På bil, motorcykel,  

 registreringspligtig knallert samt på registreringspligtigt påhængskøretøj  

 til bil må pigdæk kun anvendes i perioden 1. oktober-30. april, og kun for så  

 vidt alle køretøjets eller vogntogets hjul er forsynet dermed.« 4. Nyt kapitel 13 affattes således:
EF-direktiver om køretøjer § 44 a.  Et køretøj og udstyr til køretøjer kan ikke  

 nægtes godkendt under henvisning til, at det ikke opfylder danske  

 bestemmelser om køretøjers indretning og udstyr, såfremt køretøjet,  

 henholdsvis udstyret er godkendt i henhold til et EF-direktiv med modsvarende  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  I Trafikministeriets bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjer er der fastsat krav om godkendelse i henhold  

 til EF-direktiver eller ECE-regulativer af køretøjers indretning og udstyr.
Stk. 3.  I Trafikministeriets bekendtgørelse om  

 registrering af motorkøretøjer er der desuden fastsat bestemmelser om  

 EF-typegodkendelse.« Kapitel 13 bliver herefter til kapitel 14.
 5. I § 45. 1. punktum, erstattes »33 og 34« md  

 »32 a-34«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 451 af 1.  

 august 1973 om EF-direktiver om motorkøretøjer og påhængskøretøjer hertil og  

 bekendtgørelse nr. 474 af 18. september 1975 om EF-direktiver om landbrugs-  

 og skovbrugshjultraktorer.
Trafikministeriet, den 14. februar 1994 JAN TRØJBORG /Vibeke R. von Stemann BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 1993 1) I Trafikministeriets bekendtgørelse af 3. marts 1993 om detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr som senest ændret ved bekendtgørelse af  

 17. september 1993 erstattes indledningsafsnittet  

 »TOTALHARMONISERING« med vedlagte afsnit »OPTIONEL  

 HARMONISERING«. »TOTALHARMONISERING FOR PERSONBIL M1« og  

 »TOTALHARMONISERING FOR TO- OG TREHJULEDE MOTORDREVNE KØRETØJER«  

 pkt. 040 i afsnit 1.03 erstattes med vedlagte pkt. 040, og pkt. 3.02.040 og  

 pkt. 4.01.040 (1) a) erstattes med vedtagte pkt. 3.02.040 og pkt. 4.01.040  

 (1) a). Desuden ophæves pkt. 3.01.040 (3) og (4) og pkt. 9.02.040, og efter  

 bilag 5 indsættes vedlagte bilag 6.
 ÆNDRINGER:
 Bekendtgørelsen indfører ændrede bestemmelser for motorcykler og  

 knallerter mv.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar 1994.
Trafikministeriet, den 14. februar 1994 Jan Trøjborg / Per Frederiksen ------------------ OPTIONEL HARMONISERING:
 Et køretøj og udstyr til køretøjer kan ikke nægtes godkendt under  

 henvisning til, at det ikke opfylder danske bestemmelser om køretøjers  

 indretning og udstyr, såfremt køretøjet henholdsvis udstyret er godkendt i  

 henhold til et EF-direktiv med modsvarende bestemmelser.
 TOTALHARMONISERING FOR PERSONBIL M1:
 Udstyr, der monteres på EF-typegodkendt personbil M1, og som er omfattet  

 af bilag 5, skal være godkendt i henhold til de i bilaget nævnte  

 EF-direktiver eller ECE-regulativer.
 Denne bestemmelse gælder fra den 1. januar 1996 for bil, der registreres  

 første gang på denne dato eller senere, for så vidt angår udstyr, der  

 markedsføres første gang her i landet på denne dato eller senere.
 Bestemmelsen gælder desuden fra den 1. januar 1998 for bil, der  

 registreres første gang på denne dato eller senere, uanset datoen for den  

 første markedsføring af udstyret.
 For personbil M1 med forbrændingsmotor gælder endvidere de bestemmelser om  

 EF-typegodkendelse, der er fastsat i Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 registrering af motorkøretøjer m.v.
 TOTALHARMONISERING FOR TO- OG TRE-HJULEDE MOTORDREVNE KØRETØJER:
Standardtypegodkendt køretøj, der er omfattet af Rådets direktiv nr.  

 92/61/EØF om standardtypegodkendelse af to- og tre-hjulede motordrevne  

 køretøjer, skal opfylde de tekniske krav i de i bilag 6 nævnte EF-direktiver  

 eller ECE-regulativer.
Udstyr, der monteres på sådant køretøj, og som er  

 omfattet af bilag 6, skal være godkendt i henhold til de i bilaget nævnte  

 EF-direktiver eller ECE-regulativer.
 Denne bestemmelse gælder - fra den i bilaget for det enkelte direktiv  

 (regulativ) anførte dato - for køretøj, der standardtypegodkendes på denne  

 dato eller senere, og for udstyr, der monteres på sådant køretøj, og som  

 markedsføres første gang her i landet på denne dato eller senere.
 Bestemmelsen gælder desuden - fire år efter den i bilaget for det enkelte  

 direktiv (regulativ) anførte dato - for køretøj, der registreres eller tages  

 i brug første gang på denne dato eller senere, uanset datoen for dets  

 standardtypegodkendelse, og for udstyr, der monteres på sådant køretøj,  

 uanset datoen for den første markedsføring af udstyret.
040 KNALLERT To- eller tre-hjulet køretøj med en forbrændingsmotor med et slagvolumen  

 på ikke over 50 (cm3) eller med elmotor og med en konstruktivt bestemt  

 maksimal hastighed på højst 45 km/t.
REGISTRERINGSPLIGTIG KNALLERT Registreringspligtig knallert skal opfylde bestemmelserne i afsnit 2-11  

 for motorcykel med følgende ændringer:
IKKE-REGISTRERINGSPLIGTIG KNALLERT Ikke-registreringspligtig knallert skal opfylde bestemmelserne i afsnit  

 2-11 for knallert.
 Ikke-registreringspligtig knallert inddeles i:
3.02.040 KNALLERT 4.01.040 KNALLERT Bilag 6 Oversigt over EF-direktiver eller ECE-regulativer, der er omfattet af  

 totalharmoniseringen for to- og tre-hjulede motordrevne køretøjer (kun  

 basisdirektivet/-regulativet er angivet). Direktiver (regulativer), der også  

 omfatter udstyr er angivet med *.
Direktiv nr. 92/61/EØF om standardtypegodkendelse af to- og tre-hjulede  

 motordrevne køretøjer omfatter - knallerter, - motorcykler, - tre-hjulede biler og - lette fire-hjulede biler (quadricykler) med undtagelse af - køretøjer med en konstruktiv bestemt maksimal hastighed på højst 6 km/t, - køretøjer til brug for fysisk handicappede, - køretøjer til brug ved konkurrencer på eller uden for vej og - tre-hjulede terrængående køretøjer med eet forhjul.
