 Typegodkendelse af knallert.
 1. Definition af knallert.
 Færdselslovens definition af knallert er ændret til:
 Knallert: To- eller trehjulet køretøj med en forbrændingsmotor med et  

 slagvolumen på ikke over 50 (cm3) eller med elmotor og med en konstruktivt  

 bestemt maksimal hastighed på højst 45 km i timen.
 2. Registreringspligtig knallert/ikke registreringspligtig knallert.
 Knallerter opdeles fremover i to kategorier: Registreringspligtig knallert  

 og ikke registreringspligtig knallert.
 Såvel udstyrskravene, godkendelseskravene som færdselsreglerne er  

 forskellige for de to kategorier.
 Registreringspligten fremgår af følgende bestemmelse i bekendtgørelse om  

 registrering af motorkøretøjer m.v.:
En knallert med en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på over 30  

 km i timen skal være registreret og forsynet med nummerplade.
Det samme  

 gælder følgende knallerter med en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på  

 højst 30 km i timen:
 Som det fremgår, svarer opdelingen til, at de hidtil lovlige knallerter  

 ikke er registreringspligtige, og at de nye knallerter er  

 registreringspligtige.
 3. Typegodkendelse af ikke registreringspligtig knallert.
 Ikke registreringspligtig knallert skal ifølge  

 registreringsbekendtgørelsen standardtypegodkendes.
Ansøgningsskema om standardtypegodkendelse af knallert samt tilhørende  

 vejledning kan rekvireres fra 4. Typegodkendelse af registreringspligtig knallert.
 Registreringspligtig knallert skal ifølge registreringsbekendtgørelsen  

 godkendes ved godkendelseserklæring eller ved standardtypegodkendelse.
 Indtil videre anvendes ansøgningsskema om typegodkendelse af motorcykel,  

 idet der i rubrik 2.1 Art tydeligt anføres' Knallert'.
 Ansøgningsskemaet skal vedlægges dokumentation for, at kravet i  

 Detailforskrifter for Køretøjer om effektbegrænsning er opfyldt:
Motorens effekt skal være begrænset på en sådan måde, at knallertens  

 maksimale hastighed kun vanskeligt kan forøges.
Bestemmelsen kan anses for  

 opfyldt, hvis knallerten opfylder de tekniske krav i annex 6 til  

 ECE-rekommandation R.E. 3.
Dokumentationen skal bestå af en teknisk rapport med detaljerede  

 motortegninger.
Rapporten kan udfærdiges af fabrikanten eller af et  

 prøvningslaboratorium.
 ECE-rekommandationen er vedlagt som bilag.
Ansøgningsskema om typegodkendelse af motorcykel kan rekvireres fra 5. Konstruktive ændringer.
 Ifølge bekendtgørelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. må der ikke  

 foretages konstruktive ændringer ved motor samt lyddæmpningssystem eller  

 ændres i udvekslingen mellem motor og drivhjul og i drivhjulsstørrelsen.
 Det er således ikke tilladt at ændre en godkendt registreringspligtig  

 knallert til en ikke registreringspligtig knallert eller omvendt.
