 Lønningerne pr. 1. april 1991 er reguleret med de stigninger, der er  

 aftalt i forbindelse med aftale- og overenskomstfornyelsen pr. 1. april 1991  

 og med 1,01 pct. i henhold til den aftalte reguleringsordning.
 Procentreguleringen andrager herefter pr. 1. april 1991 i alt 21.6382  

 pct., og fremkommer således:
Tjenestemænd - og ansatte med tjenestemandslignende vilkår - der er  

 henført til en af de følgende lønrammekombinationer: 9-13, 9-15,11-13,  

 9-14-17, 14-17-20, 20-24, 20-27, 17-23, 17-23-29,20-24-29, 16-21-31, samt  

 24-29-32 oprykkes til den højere lønramme, når de pågældende i 2 år har  

 oppebåret slutløn i den lavere lønramme, og deres tjenstlige forhold i enhver  

 henseende har været tilfredsstillende.
Det er i bilag 1 angivet med 2), ved  

 hvilke oprykninger opfyldelsen af sidstnævnte betingelse påses.
Skønner et  

 menighedsråd, at en ansats tjenstlige forhold ikke begrunder oprykning fra  

 den lavere lønramme til den højere lønramme i lønrammekombinationen, bedes  

 meddelelse herom indsendt hertil i god tid, forinden oprykningstidspunktet  

 indtræder.
 Kirketjenere og gravere, der lønnes efter lønramme 5-6, indplaceres ved  

 ansættelsen på skalatrin 9, hvorefter de et år efter oprykkes til skalatrin  

 10. Derefter sker oprykning til højere løntrin med to års mellemrum.
 Det er i lønforløbene for såvel kirketjenere som gravere forudsat, at  

 lønkvoten udgør 40% eller derover.
Tabellerne for kontorassistenter, assistenter og overassistenter anvendes  

 ved lønfastsættelse for personale på kirkegårdskontorer.
Aflønning som  

 overassistent kan kun ske efter tilladelse herfra.
Som assistent aflønnes ansatte, der har lærlingeuddannelse ved  

 kontorfaget, eller som er fyldt 27 år og har kontorancinnitet på 7 år, heraf  

 1 år i folkekirken.
Det er i sidstnævnte tilfælde en forudsætning, at de  

 tjenstlige forhold ikke taler i mod aflønning som assistent.
Ansatte i øvrigt - herunder normalt medhjælp på kordegnekontorer - lønnes  

 som kontorassistent.
Timeløn udfindes ved at dividere årslønnen med 1924.
 Gartnere og gartneriarbejderes lønning fremgår af bilag 1 og bilag 2.
 Med henblik på de særlige tilfælde, hvor overarbejdsbetaling til  

 tjenestemænd i folkekirken er hjemlet (kirkegårdsassistenter og gravere i  

 særlige tilfælde under vikariat) henvises til, at betalingen pr. overtime  

 fremgår af tabellen i bilag 5.
 Midlertidige, personlige udligningstillæg nedsættes med samtlige  

 lønstigninger.
Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) A.
Alle, der er ansat i en tjenestemandstilling som: Kordegn, orga~ nist,  

 kirkegårdsleder, kirkegårdsassistent eller kirketjener.
B.
Alle, der er ansat i en tjenestemandslignende stilling som: Kordegn,  

 organist klassificeret i lønramme 9-14-17 + PO-tillæg og i lønramme 14-17-20  

 + PO-tillæg, kirkegårdsassistent, kirkegårds~ leder, der er organiseret under  

 Foreningen af Danske Kirkegårds~ ledere (men ikke kirkegårdsledere  

 organiseret i Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansatte).
Bidrag til ATP: FRAVALG Indbetaling af bidrag til ATP og AUD finder kun sted, indtil den ansatte  

 fylder 67 år.
 I bilag 7 er det fastsat, hvorledes ATP- og AUD-bidraget beregnes for  

 kirkesangere og organister, der lønnes i henhold til ministeriets cirkulære  

 af 10. juli 1985.
 Feriegodtgørelse udgør 12 1/2%.
 Såfremt tjenestekørsel efter bemyndigelse foretages i egen bil, udbetales  

 godtgørelse herfor med 2,20 kr. pr. km pr. 1. januar 1991.
 Opmærksomheden henledes på Kirkeministeriets cirkulære af 5. august 1988  

 om arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1988 samt Kirkeministeriets cirkulære af 24. august 1990 om  

 arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1990.
 Endvidere henledes opmærksomheden på, at visse stillinger er  

 omklassificeret til højere lønramme, uden at det til stillingen knyttede  

 tillæg er ændret.
 Det bemærkes, at det ændrede layout og de specifikke fagudtryk vedrører  

 det lønsystem, der bliver igangsat ved årsskiftet 1991/92.
 Dette cirkulære bedes udsendt til menighedsrådene, provstiudvalgene og  

 provstirevisorerne.
 Lønningerne vil ikke blive ændret pr. 1. oktober 1991.
Kirkeministeriet, den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Kirsten Bruun ktr. fm.
BILAG 1 Lønrammer og skalatrin pr. 1. april 1991  for tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende lønnede  kirkefunktionærer  

 m. fl.
 Lønoversigten for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte anvendes  

 på følgende måde:
Med udgangspunkt i stillingsbetegnelsen og stillingens klassificering i  

 lønrammesystemet udfindes i nedenstående tabel, hvilke skalatrin lønrammen  

 består af.
Efter hvilket af disse skalatrin, aflønning skal finde sted,  

 afhænger af kirkefunktionærens lønanciennitet.
 Når skalatrinnet kendes, findes stedtillægsområde i bilag 3, og  

 skalalønnen kan herefter aflæses i bilag 2.
Skalatrinnene er 2-årige, D.v.s. at kirkefunktionæren oprykkes fra et  

 skalatrin til det næste, når kirkefunktionæren har været lønnet efter det  

 lavere skalatrin i 2 år.
De med 1) mærkede skalatrin er dog 1-årige.  

 Oprykning til de med 2) mærkede skalatrin er betinget af, at  

 kirkefunktionærens forhold i enhver henseende har været tilfredsstillende.
BILAG 3 De enkelte kommuners klassificering med hensyn til stedtillæg  1. april  

 1991.
 Til stats 0 henføres: Grønland.
 Til sats II henføres:
Allinge-Gudhjem, Arden, Assens, Augustenborg, Aulum-Haderup, Billund,  

 Bjergsted, Bjerringbro, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bogense, Bov, Bramminge,  

 Brande, Bredebro, Broager, Broby, Brovst, Brædstrup, Brønderslev, Brørup,  

 Børkop, Christiansfeld, Dianalund, Dragsholm, Dronninglund, Ebeltoft,  

 Egebjerg, Egtved, Egvad, Ejby, Fakse, Fanø, Farsø, Fjends, Fjerritslev,  

 Fladså, Fredericia, Fuglebjerg, Fåborg, Galten, Gedved, Give, Gjern,  

 Glamsbjerg, Gram, Grenå, Grindsted, Gråsten, Gudme, Gørlev, Haderslev,  

 Hadsten, Hadsund, Hals, Hammel, Hanstholm, Hashøj, Hasle, Haslev, Hedensted,  

 Helle, Herning, Hinnerup, Hirtshals, Hjørring, Hobro, Holbæk, Holeby,  

 Holmsland, Holstebro, Holsted, Horsens, Hvidebæk, Hvorslev, Højer, Højreby,  

 Høng, Hørning, Hårby, Ikast, Jelling, Jernløse, Juelsminde, Karup,  

 Kerteminde, Kjellerup, Kolding, Langebæk, Langå, Lemvig, Lunderskov,  

 Lundtoft, Læsø, Løgstør, Løgumkloster, Løkken-Vrå, Mariager, Maribo, Marstal,  

 Middelfart, Midt-Djurs, Morsø, Møldrup, Møn, Nakskov, Neksø, Nibe, Nr.  

 Alslev, Nr.
Djurs, Nr.
Rangstrup, Nørager, Nørhald, Odder, Otterup, Pandrup,  

 Præstø, Purhus, Randers, Ravnsborg, Ribe, Ringe, Ringkøbing, Ringsted,  

 Rosenholm, Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Ry, Ryslinge, Rødby, Rødding,  

 Rødekro, Rønde, Rønne, Rønnede, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod,  

 Silkeborg, Sindal, Skagen, Skive, Skjern, Skælskør, Skærbæk, Skørping,  

 Slagelse, Sorø, Spøttrup, Stenlille, Stevns, Struer, Stubbekøbing, Støvring,  

 Sundeved, Sundsøre, Suså, Svendborg, Svinninge, Sydals, Sydfalster,  

 Sydlangeland, Sydthy, Sæby, Sønderborg, Sønderhald, Søndersø, Them, Thisted,  

 Thyborøn-Harboøre, Thyholm, Tinglev, Tjele, Tommerup, Tornved, Tranekær,  

 Trehøje, Trundholm, Tølløse, Tønder, Tørring-Uldum, Ulfborg-Vemb, Vallø,  

 Vamdrup, Varde, Vejen Vejle, Viborg, Videbæk, Vinderup, Vissenbjerg, Vojens,  

 Vordingborg, Ærøskøbing, Ølgod, Ørbæk, Åbenrå, Åbybro, Åkirkeby, Ålestrup,  

 Års, Årup og Åskov.
 Til sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård, Kalundborg, Langeskov, Munkebo,  

 Nordborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Ullerslev, Ålborg, Årslev og samtlige  

 kommuner på Færøerne.
 Til sat IV henføres:
 Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød og Århus.
 Til sats V henføres:
 Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo,  

 Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 Til sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Farum, Frederiksberg, Gentofte,  

 Gladsakse, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj, København,  

 Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby, Vallensbæk og  

 Værløse.
BILAG 4 Rådighedstillæg til kirketjenere og kordegne og særlige tillæg til  

 kirkefunktionærer, der lønnes efter tjenestemændenes lønrammer (1. april  

 1991).
 I tabellen er angivet tillæggenes grundbeløb pr. 1.10.1984, grundbeløb med  

 dyrtidstillæg pr. 1.10.1984 samt totaltabel afrundet pr. 1.10.1984 og inkl.  

 procentregulering pr. 1.4.1991.
BILAG 5 Beregning pr. 1. april 1991 af godtgørelse for mistede fridage.
I henhold til § 4, stk. 4 og § 6, stk. 2, i aftale af 1. december 1982 om  

 fridagsregler for tjenestemænd ved folkekirkens kirker og kirkegårde m.fl.,  

 jfr.
Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 10. januar 1983, ydes der  

 tjenestemandsansatte eller tilsvarende lønnede kirkefunktionærer, hvis fridag  

 eller fri-wwekend må inddrages på grund af tjenesten, og som ikke får  

 erstatningsfrihed, en godtgørelse for den mistede fridag eller fri-weekend  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Godtgørelsen beregnes på grundlag af omfanget af den tjeneste, som  

 kirkefunktionæren har udført på fridagen, med den beløbssats pr. time, der  

 for vedkommende stedtillægsområde kan aflæses i den neden for anførte tabel  

 ud for det skalatrin, efter hvilket kirkefunktionæren lønnes den første i den  

 måned, hvori beløbet kommer til udbetaling.
Til kirkefunktionærer, der  

 aflønnes efter skalatrin 36 eller højere, beregnes godtgørelsen efter den for  

 skalatrin 35 fastsatte takst.
 Godtgørelsen kan ikke - uanset tjenestens længde - udbetales med et mindre  

 beløb end svarende til godtgørelsen for 6 timers tjeneste.
 Der henvises til Kirkeministeriets cirkulære af 9. februar 1990 om  

 jubilæumsgratiale til personale i folkekirkens tjeneste.
