(Til rektorer for samtlige  

 gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser med to-årige forløb) § 1.  Som led i bekæmpelsen af seksuelt overførbare  

 sygdomme, herunder specielt AIDS og Klamydia, skal der gives undervisning på  

 alle landets gymnasier, studenterkurser og hf-kurser med to-årige forløb om  

 disse sygdomme og problemer i forbindelse hermed.
 § 2.  Den grundlæggende undervisning gives i 1.  

 gymnasieklasse, I. studenterkursusklasse hhv. 1. klasse på kursus til højere  

 forberedelseseksamen, og undervisningen skal følges op de(t) efterfølgende  

 år.
§ 3.  Undervisningen det første år skal indeholde  

 information, holdningsdiskussioner og bevidst arbejde med de unges kompetence  

 til at handle.
Undervisningen omfatter følgende emner:
Stk. 2.  Undervisningen skal inddrage flere fag f. eks.  

 biologi, samfundsfag, dansk og historie.
Undervisningen kan tilrettelægges  

 tværfagligt som forløb eller temadage.
§ 4.  I den efterfølgende undervisning kan aspekter af  

 ovenstående temaer inddrages, hvor det er relevant.
Mere eksistentielle  

 spørgsmål og etiske aspekter kan trækkes frem i de fag, hvor det er relevant.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft d. 1. oktober 1996, og  

 samtidig ophæves Cirkulære om undervisning i forbindelse med AIDS (erhvervet  

 immundefekt syndrom) af 12. februar 1988.
Undervisningsministeriet, den 12.  

 september 1996, P.m.v.
 e.b.
