 I medfør af § 58, stk. 4, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken og § 4, stk. 5, i lov om tjenestemandspension samt aftale af 1.  

 marts 1973 mellem økonomi- og budgetministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer om statstjenestemænds forhold i forbindelse med sygdom  

 er fastsat nedenstående regler.
 For så vidt angår beregning af løn under nedsat tjenestetid af  

 helbredsmæssige årsager henvises til de retningslinier, der fremgår af  

 kapitel 26 i Finansministeriets Personaleadministrative Vejledning.
 Ændringer er markeret ved margenstreg.
Anmeldelse af sygdom og tilvejebringelse af helbredsoplysninger § 1. Sygdomsforfald skal uden ugrundet ophold anmeldes til  

 tjenestestedet.
 Stk. 2.  Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af  

 tjenestemanden underskrevet erklæring eller på forlangende ved lægeattest.
 Stk. 3.  Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan  

 det forlanges, at tjenestemanden fra en læge fremskaffer nærmere oplysninger  

 om sygdommens varighed.
 Stk. 4.  En tjenestemand, der hyppigt er sygemeldt,  

 eller hvis tilstand i øvrigt giver anledning til tvivl om, hvorvidt han kan  

 anses for helbredsmæssigt egnet til at varetage sin stilling, har pligt til  

 at fremskaffe sådanne helbredsoplysninger, som efter indhentet udtalelse fra  

 Nævnet for Helbredsbedømmelser i Tjenestemandssager forlanges til brug ved  

 bedømmelse af tjenstdygtigheden.
 § 2. En tjenestemand har pligt til, såfremt der blandt det  

 ansatte personale konstateres tilfælde af tuberkulose, på forlangende at  

 underkaste sig tuberkuloseundersøgelse.
 Stk. 2.  Enkelte tjenestemandsgrupper kan pålægges  

 deltagelse i regelmæssige tuberkuloseundersøgelser, der omfatter såvel  

 tjenestemænd som andre.
 § 3. Udgifter til lægeattest efter § 1, stk. 2 og 3, og udgifter  

 til speciallægeundersøgelse eller anden særlig undersøgelse, som forlanges  

 foretaget efter § 1, stk. 4, samt eventuelle udgifter til  

 tuberkuloseundersøgelse i henhold til § 2 afholdes af vedkommende  

 ministerium, institution mv.
Notering af sygedage § 4. For enhver tjenestemand føres en sygedagsliste, der skal  

 indeholde oplysning om tidspunktet for hver sygeperiodes begyndelse og ophør  

 og det samlede antal sygedage.
 Stk. 2.  Har tjenestemanden opnået tilladelse til at  

 udføre tjeneste med nedsat tjenestetid, foretages notering herom på  

 sygedagslisten.
Nedsat tjenestetid § 5. En tjenestemand, der af helbredsmæssige grunde midlertidigt  

 er ude af stand til at udføre fuld tjeneste, kan opnå tilladelse til  

 nedsættelse af tjenestetiden med indtil halvdelen i indtil 3 måneder med  

 bibeholdelse af fuld løn.
 Stk. 2.  Tilladelse til nedsættelse af tjenestetiden i  

 medfør af stk. 1 meddeles af ansættelsesmyndigheden.
 Stk. 3.  Tilladelse til nedsættelse af tjenestetiden ud  

 over 3 måneder gives af ansættelsesmyndigheden, der samtidig afgør, om  

 tjenestemanden skal oppebære fuld eller delvis løn i perioden med nedsat  

 tjenestetid.
 Stk. 4.  En tjenestemand, der er delvis utjenstdygtig  

 som følge af tilskadekomst under udførelse af tjenesten, kan af  

 ansættelsesmyndigheden få tilladelse til nedsættelse af tjenestetiden for  

 begrænset tid eller indtil videre med bibeholdelse af fuld løn.
 Stk. 5.  Hvis ansættelsesmyndigheden finder det  

 nødvendigt, kan der i sager som nævnt i stk. 1-4 indhentes en lægelig  

 vurdering direkte fra Nævnet for Helbredsbedømmelser i Tjenestemandssager mod  

 betaling af et af Finansministeriet fastsat beløb, der for tiden udgør 350  

 kr.
 § 6. Den tid, i hvilken tjenestemanden udfører tjeneste med  

 nedsat tjenestetid efter § 5, indgår uafkortet i lønancienniteten og  

 pensionsalderen.
Ikrafttrædelse § 7. Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Økonomi- og Budgetministeriets  

 cirkulære af 5. juli 1973 om statstjenestemænds forhold i forbindelse med  

 sygdom.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 19. marts 1992 P.
M.
V.
E.
B.
