§ 1.  Finansministeriet har ved cirkulære Fmst. nr.  

 25/95 udsendt aftale af 30. maj 1995 om tjenesterejser.
Aftalen vedlægges som bilag 1.
 Stk. 2.  Hvor der i aftaleteksten er henvist til  

 bilagene 1-4, henvises i alle tilfælde til gældende satser i Kundgørelse for  

 Forsvaret A.
 Stk. 3.  Særtryk af Finansministeriets  

 Personaleadministrative Vejledning, PAV, kapitel 23 vedlægges som bilag  

 2.
 Stk. 4.  Forsvarsministeriets skrivelse af 23. august  

 1995 om supplerende vejledende retningslinier vedrørende transportmiddel og  

 rejseklasse vedlægges som bilag 3.
 § 2.  Nærværende cirkulære suppleres af de særlige  

 bestemmelser om godtgørelse af befordringsudgifter eller fri befordring for:
- personel, der forflyttes, - stampersonel, der deltager i civiluddannelse, - personel til pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste) og konstabelelever, - personel i hjemmeværnet, - personel med fast tjenestested i udlandet, - lærlinge og elever, jf. cirkulære APD nr. 25/93 af 6. april 1993.
 § 3.  Forsvarsministeriet skal til enkelte paragraffer  

 i tjenesterejseaftalen, der nærmere er uddybet i PAV, kapitel 23, bemærke  

 følgende:
 ad § 1.
 mænd, personel ansat på tjenestemandslignende vilkår samt kontrakt- og  

 overenskomstansat personel, i det omfang de pågældende i henhold til indgåede  

 overenskomster og aftaler følger de for tjenestemænd fastsatte regler.
 Ad § 2.
 Aftalens formål er udelukkende at give dækning for de merudgifter, som en  

 medarbejder har på tjenesterejser, ikke at give kompensation for eventuelle  

 ulemper.
 Ad § 4.
 ad § 7.
Dette kan være nødvendige udgifter til tjenstlige breve, telegrammer og  

 telefonsamtaler, parkeringsudgifter, leje af bil mv.
Tilladelse til leje af  

 bil bør kun gives undtagelsesvis, og når særlige forhold taler herfor.
 ad § 10.
 ad § 11.
 En medarbejder kan vælge at benytte en dyrere transportform og/eller  

 rejseklasse end den transportform og/eller rejseklasse, tjenestestedet har  

 anvist, mod at betale differencen mellem den dyrere og den anviste  

 transportform og/eller rejseklasse.
 Det samme gælder ved hjemrejse.
 ad § 13.
 ad § 14.
Ved rabatordning forstås bl.a. charterrejser, rabatafgange o.l.
Der skal  

 ikke længere skelnes mellem rabatrejser og charterrejser.
 ad § 16.
Skriftlig bemyndigelse til regelmæssig benyttelse af eget  

 befordringsmiddel (bil, motorcykel) til tjenstlig kørsel gives efter konkret  

 skøn i hvert enkelt tilfælde af Forsvarskommandoen, Hjemmeværnskommandoen og  

 de direkte under Forsvarsministeriet hørende myndigheder og institutioner.  

 Nærmere regler om skriftlig kørselsbemyndigelse fastsættes af  

 Forsvarskommandoen, Hjemmeværnskommandoen og de direkte under  

 Forsvarsministeriet hørende myndigheder og institutioner.
Til chefer for  

 myndigheder, institutioner mv. gives kørselsbemyndigelse dog af  

 Forsvarsministeriet.
 ad § 19.
 Der er tale om en tjenesterejse, når rejsen er et nødvendigt led i  

 tjenesten, og når tjenestestedet har godkendt den som en tjenesterejse, jf.§  

 3.
 ad stk. 2 og 3.
 Reglen kan fraviges i de konkrete tilfælde, hvor tjenestestedet skønner,  

 at det er rimeligt at yde godtgørelse for merudgifter til måltider udenfor  

 det ovenfor angivne tidsrum, eksempelvis ved rejser over store geografiske  

 afstande (mellem landsdelene mv.). Det præciseres, at der skal foretages et  

 skøn i hvert enkelt tilfælde.
 ad stk. 4.
 Indgåelse af aftaler i henhold til § 19, stk. 4kan alene finde sted efter  

 bemyndigelse fra Forsvarsministeriet.
 ad § 20.
 Merudgifter under deltagelse i øvelser, sejlads med flådens skibe mv. samt  

 under ophold i øvelses-/skydelejre mv. godtgøres efter de særligt fastsatte  

 regler herfor.
 ad § 22.
De nøjagtige fradragsbeløb i tilfælde, hvor tjenestemanden vederlagsfrit  

 får fuld eller delvis kost, fremgår af Kundgørelse for Forsvaret A.
Såfremt  

 en tjenestemand under et fravær, for hvilket der ydes timepenge,  

 vederlagsfrit modtager måltider, foretages fradrag for hver enkelt måltid med  

 de satser, der er anført i Kundgørelse for Forsvaret A.
Dog må fradraget ikke  

 overskride det samlede timepengebeløb for de pågældende timer.
 ad § 25.
 ad § 30.
 Når der ikke af tjenestestedet er sørget for passende indkvartering,  

 dækkes udgifter til hotelværelse eller anden godkendt indkvartering.
Tjenestestedet kan godkende anden indkvartering end hotelværelse, når det  

 anses for hensigtsmæssigt og økonomisk rimeligt, bl.a. under hensyntagen til  

 tjenesterejsens/udstationeringens varighed mv.
Medarbejderne kan ikke stille  

 krav om anden indkvartering, som ikkekan godkendes af tjenestestedet.
Som  

 eksemp-ler på anden indkvartering kan nævnes (ferie)lejligheder, sommerhuse  

 o.l.
 ad § 34.
 Udgifter til leje af privat indkvartering afholdes af det udokumenterede  

 nattillæg.
 ad § 36.
 Som eksempler kan nævnes overnatning under transport i tog eller bus.
 ad § 37.
- ved medtagelse af familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges)  

 til udlandet, - ved besøg af familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges) i  

 udlandet, - ved besøgsrejse til familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges)  

 i Danmark.
 Ved medtagelse samt besøg af familie kan der ikke ydes godtgørelse for  

 andre udgifter end befordring.
 Bestemmelse om adgang til medtagelse af familie træffes af  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen for personel ansat under de  

 respektive myndigheder og af Forsvarsministeriet for øvrigt personel.
 Ved medtagelse af samlever skal der forevises samleverattest.
 ad § 44.
For at opretholde husførelse skal tjenestemanden have familie, det vil  

 sige ægtefælle eller barn/børn, der forsørges.
Med ægtefælle sidestilles en  

 papirløs samlever.
Par, der har levet sammen i mindst 1 år, sidestilles i  

 tjenesterejseaftalen med ægtefæller.
Samlivet kan kræves dokumenteret ved  

 attest fra Folkeregistret.
 ad § 50.
En tjenestemand, der har valgt at rejse mod dokumentaton i stedet for at  

 oppebære time- og dagpenge mv. under tjenesterejser og udstationer, kan kun  

 få refunderet faktisk afholdte udgifter, uanset at eventuelle ledsagere får  

 udbetalt højere beløb i time- og dagpenge efter de herom gældende regler.
Den  

 refusion, der kan udbetales til en tjenestemand, der rejser mod  

 dokumentation, kan endvidere ikke overstige rimelige merudgifter og bør  

 hovedsagelig dække udgifter til hotelværelse og fortæring.
 ad § 51.
 Indgåelse af aftaler i henhold til § 51 kan alene finde sted efter  

 bemyndigelse fra Forsvarsministeriet.
 ad § 54.
 Indgåelse af aftaler om fravigelse af kapitel 2-6 i det i § 1, stk. 1  

 nævnte cirkulære kan alene finde sted efter bemyndigelse fra  

 Forsvarsministeriet og kun for grupper af tjenestemænd, for hvem særlige  

 forhold gør sig gældende.
 ad § 56.
Der henvises til Finansministeriets cirkulære Fmst. nr. 36/95 af 21. juni  

 1995 om tjenesterejseforsikringen.
Cirkulæret er fordelt til myndigheder og  

 institutioner ved Forsvarsministeriets skrivelse nr. 6.kt. 93-592-5/0802 og  

 6.kt. 93-5665-8/0802 af 23. august 1995.
 § 4.  Kundgørelse for Forsvaret B.5-13 af 17. juni  

 1992 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
