Indholdsfortegnelse Indledning 1. Område 2. Opstilling 3. Eftersyn og vedligeholdelse 4. Journal - Bilag Indledning Opstilling, eftersyn og vedligeholdelse af hejse-, løfte- og  

 transportredskaber skal ske i overensstemmelse med Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1109 af 15. december 1992 om anvendelse af tekniske  

 hjælpemidler.
 De almene krav for opstilling findes i bekendtgørelsens § 7 og for  

 eftersyn og vedligeholdelse i § 14.
Herudover findes der i samme bekendtgørelse særlige bestemmelser for - løfteredskaber i bilag 1 pkt. 3 - transportredskaber i bilag 1 pkt. 5.
 Desuden findes der særlige bestemmelser for hejseredskaber i  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om  

 hejseredskaber og spil, hvor §§ 12 og 6 samt §§ 22-24 vedrører opstilling,  

 eftersyn og vedligeholdelse.
 Denne anvisning giver nærmere retningslinier for, hvorledes disse  

 bestemmelser kan opfyldes.
 Arbejdstilsynet kræver, at hejse-, løfte- og transportredskaber bliver  

 opstillet, efterset og vedligeholdt i overgangsbestemmelse med anvisningen  

 eller på anden lige så forsvarlig måde.
 Anvisningen omhandler ikke de krav, der ifølge anden lovgivning, som fx  

 færdselslovgivningen og elektricitetslovgivningen, måtte gælde for  

 redskaberne.
 Anvisningen er udarbejdet af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
1. Område Anvisningen omfatter alle former for hejse-, løfte- og transportredskaber,  

 som fx kraner, taljer, spil, gaffeltruck, stabletruck, løftevogne,  

 personløftere, transportører, rullebaner og sammenstilling af redskaber til  

 kombinerede redskaber, i det efterfølgende benævnt som redskaber.
 Anvisningen gælder mekanisk drevne redskaber, og for hånddrevne redskaber  

 gælder anvisningens afsnit om opstilling, pkt. 2.1 stabilitet, pkt. 2.2 støj,  

 støv, gasser m.v. og pkt. 2.3 omgivende forhold samt om eftersyn og  

 vedligeholdelse, pkt. 3.1 generelt.
2. Opstilling 2.1 Stabilitet 2.1.1 Det skal sikres, at redskabets underlag, understøtning, fastgørelse  

 og stabilitet er forsvarlig under hensyn til hjælpemidlets vægt, form og  

 anvendelse.
 Det skal herunder sikres, at redskabets underlag under alle forhold er  

 fast og bæredygtigt.
2.1.2 Fastgøres redskabet til eller understøttes det af bygnings-  

 eller konstruktionsdele, skal det ske forsvarligt.
Der skal herunder navnlig  

 sikres følgende:
 2.1.3 For skinnekørende redskaber gælder yderligere:
Skinnelegemer, herunder ballast, skal udføres og vedligeholdes  

 omhyggeligt, idet de af leverandøren i brugsanvisningen foreskrevne mål og  

 tolerancer skal overholdes.
Ballast skal bestå af skærver, skarpt, groft grus  

 eller materialer med tilsvarende egenskaber, og der skal til hele sporet  

 anvendes skinner af samme profil fastgjort solidt til samtlige sveller eller  

 andet skinneunderlag.
Sporvidden skal være forsvarligt fikseret.
Skinnestød  

 skal udføres, så der sikres en stiv samling af skinneenderne, fx med solide  

 lasker, der spænder mod skinnehoved og -fod og er befæstet med gennemgående  

 bolte.
Skinnestødene skal være tværsveller understøttes af dobbelte eller  

 særlig brede sveller og må ved langsgående sveller ikke falde sammen med  

 svellestødene.
De faste endestop skal anbringes på hver skinne, passende  

 langt fra yderste skinneunderstøtning, dog mindst 300 mm.
Endestoppene skal  

 anbringes, så stoppene i samme sporende berøres samtidigt af redskabet.  

 Skinnelegemet skal regelmæssigt kontrolleres, og opretning skal øjeblikkelig  

 foretages, hvis der sker sætninger.
2.1.4 Redskaber til opstilling på skiftende arbejdssteder må kun  

 opstilles på bæredygtigt underlag, som skal drænes i nødvendigt omfang.  

 Underlagets bæredygtighed skal kunne dokumenteres for den størst forekommende  

 belastning.
Ved opstilling af redskaber nær skrænter skal afstanden være så  

 stor, at eventuelle skred ikke får indvirkning på redskabets underlag.
Den  

 vandrette afstand fra skræntens fod til den yderste ende af skinnesvelle  

 eller trykfod skal mindst være skrænthøjden x 1,5. Afstanden fra øverste  

 skræntkant til yderste svelleende eller trykfod skal dog altid mindst være  

 0,8 meter.
 2.1.5 På redskaber for opstilling og nedtagning på skiftende  

 arbejdssteder skal samtlige modtagesamlinger efterses før ibrugtagning.
 Hvis konstruktive forhold berettiger det, kan leverandøren foreskrive  

 andre tidsintervaller i sin brugsanvisning.
 2.2 Støj, støv, gasser m.v.
2.2.1 Hvis der ved anvendelsen af redskabet kan opstå sundhedsskadelige  

 forhold, vedrørende fx temperatur og fugtighed, støv damp og gasser, stråling, støj og vibrationer, lysforhold, brand og eksplosion eller affaldsmaterialer, skal der være truffet forholdsregler for at undgå unødige påvirkninger.
Sådanne forholdsregler kan fx være - lukket førerkabine til beskyttelse mod temperatur og fugtighed - ventilation og afsugning til fjernelse af støv, damp og gasser - indskærmning til beskyttelse mod stråling, - støj- og vibrationsdæmpende underlag eller inddækning - anvendelse af eksplosionssikre materialer og komponenter - opsamling og sortering af affaldsmaterialer samt bortskaffelse.
 Man skal samtidig være opmærksom på, at der også kan være krav til det  

 ydre miljø.
2.3 Omgivende forhold 2.3.1 Ved opstilling af hejse-, løfte- og transportredskaber skal det  

 sikres, at redskaberne opstilles således i forhold til de omgivende  

 bygningsdele og installationer, at risiko for el-ulykke, brand,  

 sammenstyrtning m.v. er forebygget.
 2.3.2 Ved opstilling af flere redskaber i samme arbejdsområde skal  

 det sikres, at der ikke utilsigtet kan opstå kollision mellem redskaberne.
 Dette gælder ikke samløft, forudsat de for samløft gældende retningslinier  

 er fulgt.
 2.3.3 Ved opstilling på færdselsområder skal der etableres  

 trafikafmærkning efter vejmyndighedens og politiets krav.
 2.3.4 Ved opstilling af hejse-, løfte- og transportredskaber skal  

 der, hvor der er klemningsfare, være mindst 0,5 meter fri bredde til faste  

 bygningsdele, opstillet gods og konstruktionsdele i mindst 2,1 meters højde.  

 Er det ikke teknisk muligt at overholde sikkerhedsafstandene, skal  

 klemningsfaren imødegås på en anden måde, fx ved afspærring og  

 advarselsskiltning.
2.4 Fjernstyring 2.4.1 Når redskaber indrettes med fjernstyring, som kan være en  

 radioudrustning eller en anden form for trådløs udrustning, skal det ved  

 montering af den trådløse styring sikres, at føreren er placeret således, at  

 denne altid har det fulde udsyn over redskabets bevægelser.
 For indretning af fjernstyring henvises til At-anvisning nr. 2.0.1.1 om  

 indretning af fjernstyring til tekniske hjælpemidler.
 2.4.2 I de arbejdsområder, hvor der anvendes fjernstyrede  

 redskaber, skal der på hensigtsmæssige steder være opsat skilte, fx  

 »Radiostyret Kran«, ligesom redskabet også skal være mærket.
2.5 Førerløse redskaber 2.5.1 For indretning af førerløse redskaber og deres styresystemer  

 henvises til At-anvisning nr. 2.2.0.3 om automatisk styrede maskinanlæg.
 2.5.2 Ved opstilling af sådanne transportsystemer skal man være  

 særlig opmærksom på risikoen for personpåkørsel, når et selvkørende redskab  

 er førerløst, dvs. det er et selvkørende redskab, som manøvreres ved hjælp af  

 automatiske styringer, hvor betjeningssikkerheden ikke afhænger af en fører  

 for redskabet.
2.5.3 Hvis sådanne redskaber anvendes i områder, hvor personer  

 færdes, kræves specielle sikkerhedsforanstaltninger mod påkørsel.
Det kan  

 bl.a. bestå i, at redskabet forsynes med en beskyttelsesanordning, der skal  

 fungere således, at det førerløse redskab stopper, inden en fast del på  

 redskabet eller dets last har truffet den påkørte person eller et emne.
 2.5.4 Redskabet skal afgive et optisk eller akustisk signal før  

 igangsætning og under bevægelse.
 2.5.5 Kørebaner og arbejdsområder skal være tydeligt og blivende  

 mærket eller helt afspærret og fri for anden trafik.
 2.5.6 Der skal på redskabet altid være installeret en  

 nødstopanordning.
2.6 Nødstop 2.6.1 Ved opstilling af redskaber kan der, ud over de nødstop der sidder  

 på redskabet, være behov for yderligere nødstop på fx bygningsdele, vægge  

 eller søjler, afhængig af forholdene på opstillingsstedet.
2.6.2 Nødstop skal placeres let tilgængelige og synlige fra  

 redskabets eller anlæggets arbejdssteder.
Nødstop placeres ved  

 betjeningsorganer, ved faresteder og ved betjeningspladser, hvor det kan  

 forudses, at der er personer til at betjene dem.
Ved udstrakte anlæg eller  

 områder, der skal dækkes af nødstop, skal disse placeres med ca. 10 meters  

 afstand.
 2.6.3 Nødstop må ikke anvendes som erstatning for andre  

 beskyttelsesanordninger, idet nødstop skal anvendes for at afbøde umiddelbart  

 truende eller allerede indtrufne farlige og ikke forudsete situationer.
3. Eftersyn og vedligeholdelse 3.1 Generelt 3.1.1 Hejse-, løfte- og transportredskaber skal ved passende eftersyn og  

 vedligeholdelse til stadighed under anvendelse holdes i forsvarlig stand og i  

 overensstemmelse med de krav, der gælder for dets konstruktion, udstyr,  

 sikring m.v. ifølge de for redskabet gældende indretningskrav.
 3.1.2 For at kontrol og eftersyn kan foretages på en  

 tilfredsstillende måde, og for at redskabet kan anvendes sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, skal redskabet være rengjort i nødvendigt  

 omfang.
 3.1.3 Eftersyn og vedligeholdelse af et redskab skal  

 tilrettelægges på en sådan måde, at der ved udførelsen af eftersyns- og  

 vedligeholdelsesarbejder på redskabet er truffet de nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger, som fx kan være:
 - Placering af redskabet i et afmærket eller afgrænset område.
 - Anvendelse af egnede adgangsveje til arbejdsstederne på redskabet.
 - Skiltning om »Ude af drift« eller lignende.
 - Advarsel om farlige arbejdsoperationer som fx svejsning i lukkede rum,  

 berøring med farlige stoffer og materialer.
3.1.4 Reparation og alt eftersyn skal foregå, mens redskabet er  

 ude af normal drift, og det må først foretages efter, 3.1.5 Hvis der ved et eftersyn af redskabet konstateres fejl,  

 slid, skader eller andet, som kan medføre, at redskabets sikkerhed forringes,  

 skal der træffes de nødvendige foranstaltninger, inden redskabet igen tages i  

 brug.
Det kan være nødvendigt at kassere redskabet eller dele deraf.
3.1.6 Ved eftersyn af et redskab skal man være særlig opmærksom på  

 redskabets bærende dele og eventuelle låseanordninger.
Er der ved eftersyns-  

 og vedligeholdelsesarbejder på et redskab risiko for nedfald af genstande,  

 skal der foretages nødvendig afspærring og skiltning.
 3.1.7 Ved eftersyn skal det kontrolleres, at alle skilte og  

 mærkninger er intakte og let læselige.
3.2 Hovedeftersyn 3.2.1 Hovedeftersyn skal foretages mindst hver 12. måned.
 Det skal foretages oftere, hvis det er nødvendigt efter leverandørens  

 brugsanvisning.
 3.2.2 Hovedeftersynet skal foretages af leverandøren eller en  

 anden sagkyndig.
Det vil efter Arbejdstilsynets praksis forudsætte, at den pågældende har 3.2.3 Hovedeftersynet skal udføres i overensstemmelse med  

 leverandørens anvisninger.
 Under alle omstændigheder skal følgende dele efterses:
 3.2.4 Der skal desuden foretages undersøgelser og afprøvninger af  

 redskabets funktioner, herunder skal det navnlig påses.
 3.2.5 Følgende redskaber skal i forbindelse med hovedeftersynet  

 have foretaget en prøvebelastning af redskabet:
Efter prøvebelastning skal redskabet kontrolleres for eventuelle  

 indikationer af fejl eller mangler. (At-anvisning nr. 2.3.0.3) 3.2.6 Ejeren af redskabet skal kunne dokumentere gennemførelsen og  

 resultatet af hovedeftersynet.
Hvis redskabet skal være forsynet med en  

 journal, skal denne indeholde disse oplysninger.
3.3 Særlige regler om hejseredskaber 3.3.1 10-års eftersyn af hejseredskaber.
Ved hejseredskaber forstås redskaber som fx kraner og taljer, der er  

 drevet mekanisk, og som med et bæremiddel løfter en byrde frithængende.
Det  

 omfatter både stationære, fast monterede, skinnekørende og fritkørende  

 hejseredskaber.
 Kravet om 10-årigt eftersyn findes i nedenstående bestemmelser.
 Bekg. nr. 1101, 1992, § 23:
 Hejseredskaber, der anvendes udendørs, skal, når de er 10 år gamle regnet  

 fra fremstillingsåret, underkastes et hovedeftersyn ved en særligt sagkyndig,  

 jf. § 24, (10-års eftersynet). Dette eftersyn træder i stedet for 12-måneders  

 eftersynet det pågældende år.
 Stk. 2.  Hejseredskaber, der er fast monteret på  

 indregistrerede last- og varebiler, skal dog ikke underkastes 10-års  

 eftersynet.
 Stk. 3.  10-års eftersynet skal omfatte de bærende dele,  

 svejsninger, samlinger, sikkerhedsudstyr og transmissionsdele o.l.
Stk. 4.  Den sagkyndige skal udfærdige en rapport over  

 undersøgelsen med en vurdering af, hvorvidt der bør fastsættes særlige  

 betingelser for redskabets fortsatte brug.
Ejeren skal snarest muligt efter  

 modtagelsen af rapporten sende den til Arbejdstilsynet.
Arbejdstilsynet kan  

 fastsætte vilkår for redskabets fortsatte brug.
 3.3.2 10-års eftersynet af hejseredskaber skal planlægges og  

 beskrives for den konkrete kran.
 Det skal herunder fastlægges, i hvilket omfang der skal foretages særlige  

 prøvninger.
 3.3.3 Ved 10-års eftersynet skal navnlig følgende dele efterses:
 Desuden skal de bærende dele efterses.
Ved undersøgelse af de bærende dele skal det konstateres, om der er tegn  

 på Kranens bevægelige dele og sliddele skal undersøges.
 Hvor det skønnes nødvendigt, skal dele af kranen eller dens komponenter  

 adskilles af en sagkyndig for en nærmere undersøgelse.
 3.3.4 Ved de i pkt. 3.3.3 nævnte bærende dele, skal den særlige  

 sagkyndige udpege belastede konstruktionsdele, som foruden en visuel kontrol  

 også skal underkastes en ikke-destruktiv afprøvning udført efter anerkendte  

 normer som fx DS 412, Dansk Ingeniørforenings norm for stålkonstruktioner,  

 kapitel 8, der beskriver »kontrol«.
 3.3.5 Den særlige sagkyndige skal udarbejde en rapport over  

 resultatet af eftersynet.
 Rapporten skal mindst indeholde følgende:
 3.6.6 Særlig sagkyndig.
 Ifølge § 24 i bekendtgørelse nr. 1101, 1992 må 10-års eftersynet kun  

 foretages af en virksomhed, der er særligt sagkyndig på området og i øvrigt  

 skønnes egnet dertil.
 Særlige sagkyndig vil efter Arbejdstilsynets praksis forudsætte, at den  

 pågældende har:
 Hvis virksomheden selv foretager ikke-destruktive undersøgelser på  

 redskabet, skal de have det fornødne udstyr og erfaring til gennemførelse af  

 den pågældende undersøgelse.
4. Journal 4.1 Ethvert redskab, der er anmeldelsespligtigt, skal være forsynet med en  

 journal, der skal opbevares på eller i nærheden af redskabet.
Bestemmelserne  

 herom er aftrykt i bilaget, afsnit B.
 4.2 Redskaber, som skal anmeldes til Arbejdstilsynet, er følgende:
 Bestemmelserne herom er aftrykt i bilaget, afsnit A.
 4.3 Journalen skal være fremstillet i et for brugen  

 modstandsdygtigt materiale og have en hensigtsmæssig udformning.
 4.4 Bliver journalen ikke opbevaret på redskabet, skal det af en  

 mærkning på redskabet fremgå, hvor journalen opbevares.
 4.5 En journal kan opbygges med følgende afsnit:
Identifikation - Fabrikat, type, serie-nr., løbe nr.
- Fremstillerens navn og adresse - Fremstillingsår SWL Godkendelser - Anmeldelse til Arbejdstilsynet - Dokumentation/certifikat på bæremidler, belastningsprøver - Betjeningsvejledning - Reparationsvejledning Reparation og vedligeholdelse - Hovedeftersyn - 10-års eftersyn - Almindeligt forekommende eftersyn og reparationer - Udskiftning af bæremidler/løftecylindre o.l.
Arbejdstilsynet - Påbud - Andre meddelelser - Bekendtgørelser Noter - Om fejl og mangler - Om eventuelle samløft eller løft med overlast.
Kranjournal og Personløfterjournal kan købes hos Industriens Forlag, best. nr. 5130-01 Kranjournal best. nr. 5132-01 Personløfterjournal.
Jens Andersen BILAG Bestemmelser A.
Anmeldepligt 1. Løfteredskaber Bekg. nr. 1109, 1992, § 17, bilag 1 pkt. 3.3.1:
Løfteredskaber, der er indrettet til personløft, skal anmeldes til den  

 lokale arbejdstilsynskreds for opstillingsstedet inden ibrugtagning efter 2 væsentlig ombygning eller reparation, og Pkt. 3.3.2:
 Pligten til at anmelde påhviler den, der forestår opstilling af redskabet.  

 Ved ejerskifte påhviler pligten dog ny ejer.
 Anmeldelsen foretages med en særlig blanket, der udleveres af  

 Arbejdstilsynet.
2. Hejseredskaber Bekg. nr. 1101, 1992, § 15:
 Følgende hejseredskaber og spil må ikke tages i brug som nye, inden de er  

 anmeldt til Arbejdstilsynet:
 § 15,  stk. 2:
Der skal foretages en ny anmeldelse inden ibrugtagning efter § 15,  stk. 3:
Pligten til at anmelde påhviler den, der forestår opstilling af  

 hejseredskabet eller spillet.
Ved ejerskifte påhviler pligten dog ny ejer.  

 Anmeldelsen foretages med en særlig blanket, der udleveres af  

 Arbejdstilsynet.
Anmeldelsen skal for nye hejseredskaber og spil, jf. stk. 1,  

 sendes til den tilsynskreds, hvor ejeren bor eller har forretningssted.  

 Anmeldelsen efter stk. 2 skal sendes til den lokale tilsynskreds for  

 opstillingsstedet.
B.
Journalpligt 1. Løfteredskaber Bekg. nr. 1109, 1992, § 17, bilag 1, pkt. 3.4.1:
 For ethvert anmeldepligtigt løfteredskab skal der findes en journal, der  

 skal opbevares på eller i nærheden af redskabet.
 pkt. 3.4.2:
Journalen skal indeholde 2. Hejseredskaber Bekg. nr. 1101, 1992, § 16:
 For ethvert anmeldepligtigt hejseredskab og spil skal der føres en  

 journal, der skal opbevares på eller i nærheden af redskabet.
 Stk. 2.  Journalen skal indeholde:
