 Cirkulæreskrivelse om statsstyrelsernes  

 arkivering af tegningsmateriale m.v.
 Efter statsbyggeloven (§ 6, stk. 2 i lov nr. 228 af  

 19.5.1971) fastsætter Boligministeriet regler om en betryggende  

 arkivering af tegningsmateriale og andre oplysninger vedrørende  

 statens bygninger.
 Tegningsmateriale og andre oplysninger om statens  

 bygninger opbevares af de enkelte styrelser, således at materialet kan  

 anvendes i forbindelse med om- og tilbygning eller reparation.
 Betryggende arkivering sikres, når statsstyrelserne  

 følger reglerne i vedlagte   bekendtgørelse nr. 919 af 28.11.1997  

 (arkivbekendtgørelsen) og i vejledning fra Rigsarkivet om indretning  

 af arkivlokaler og opbevaring af papirdokumenter, som er under udarbejdelse  

 og forventes færdig i løbet af foråret 1998.
