 Ansættelse af ledige i jobtræning og særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb.
Folketinget har den 30. juni 1993 vedtaget lov nr. 434 om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Loven er siden fulgt op af en række bekendtgørelser,  

 cirkulærer og vejledninger.
 Efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik har staten pligt til at  

 fremskaffe en given kvote jobtræningspladser til ledige.
Der gælder forskellige jobtræningsordninger.
Fælles for ordningerne er, at  

 AF-kontorerne foretager visitationen af ledige.
 Direktoratet kan nærmere oplyse følgende om de forskellige  

 jobtræningsordninger:
 1. Jobtræning og særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb, der er omfattet af den ordinære statslige kvote.
Den ordinære statslige kvote udgør i 1994 i alt 2.700 helårspladser.
Den  

 kan anvendes til ansættelse af ledige i henholdsvis delperiode 1 og  

 delperiode 2 i jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb.
Kvoten er fordelt til AF-regionerne, som herefter disponerer i forhold til  

 de enkelte statsinstitutioner.
Dette kan ske ved, at Arbejdsformidlingen  

 retter henvendelse til tjenestestedet, eller ved at tjenestestedet selv på en  

 særlig blanket, som fås hos Arbejdsformidlingen indgiver ønsker om jobtræning  

 og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb til den lokale AF-region.
Ved ansættelse i jobtræning udbetaler Arbejdsformidlingen et løntilskud på  

 43 kr. pr. time.
I særligt tilrettelagte jobtræningsforløb fastsættes  

 tilskuddet ved individuel aftale.
 Lønudgifter, løntilskud og et overheadtillæg, der indtil videre er fastsat  

 til 750 kr. pr. måned, optages på forslag til tillægsbevillingsloven (TB).
 2. Andre ansættelser.
Der er mulighed for at ansætte dagpengeberettigede ledige uden for de  

 ovennævnte kvoter.
Disse ansættelser kan ske på følgende måder:
a.
Der kan overtages pladser fra den (amts)kommunale kvote.  

 Statsinstitutionen modtager løntilskud fra Arbejdsformidlingen og  

 (amts)kommunen refunderer den resterende del af lønudgiften til  

 institutionen.
Lønudgifter, løntilskud og den (amts)kommunale refusion  

 optages på TB.
b.
Der kan ansættes dagpengeberettigede i jobtræning eller i særligt  

 tilrettelagte jobtræningsforløb i de tilfælde, hvor statskvoten er opbrugt i  

 den pågældende AF-region.
Aftale herom indgås med de lokale AF-kontorer.  

 Institutionen vil modtage løntilskud, og få refunderet den resterende  

 lønudgift af Arbejdsformidlingen.
Lønudgifter, løntilskud og refusion af  

 nettolønudgift optages på TB.
c.
Der kan ansættes ledige kontanthjælpsmodtagere i jobtræning og i  

 særligt tilrettelagte jobtræningsforløb.
d.
Der kan ansættes ledige i selvfunden jobtræning.
Institutionen vil  

 modtage løntilskud fra Arbejdsformidlingen.
 Såfremt anstalten ønsker, eller har tilbud om, at ansætte ledige  

 kontanthjælpsmodtagere eller ledige i selvfunden jobtræning efter reglerne i  

 pkt. 3 c og d, skal der inden, der indgås aftale om konkret ansættelse  

 indhentes tilladelse fra direktoratet. Årsagen hertil er, at der for disse  

 grupper ikke er fuld refusion.
 4. Generelle bemærkninger.
Ansættelse i jobtræningsforløb sker efter aftale mellem tjenestestederne  

 og AF-kontorerne.
Med hensyn til de budgetmæssige og regnskabsmæssige  

 indberetninger forholdes som omtalt i vedlagte LRK-information nr. 71.
 Indgåelse af jobtræningsforløb bør fortrinsvis ske, således at  

 kriminalforsorgens tjenestesteder sikrer, at statens forpligtelse opfyldes  

 ved at ansætte ledige, som beskrevet under pkt. 1. Når denne forpligtelse er  

 opfyldt, vil der kunne indgås aftale om ansættelse i de øvrige  

 jobtræningsordninger.
Ansatte i jobtræningsforløb er omfattet af de af statens indgåede  

 overenskomster.
Heraf følger, at man bl.a. skal iagttage gældende  

 afskedsfrister, pligt til ydelse af pensionsbidrag, gruppelivsordninger m.v.  

 Til brug for fremskaffelse af disse oplysninger, skal man anmode  

 tjenestestederne om at foranledige, at der ved enhver ansættelse i  

 jobtræningsforløb udfyldes et medarbejderskema, der indsendes til  

 direktoratet.
Skemaet vedlægges og kan kopieres på tjenestestederne.
 Det bemærkes, at et jobtræningsforløb og et særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb kan aftales for en periode fra 3 til 12 måneder.
 Forespørgsler i forbindelse med jobtræningsordningerne kan rettes til  

 fuldmægtig Karin Thomsen eller kontorfuldmægtig Majbrit Klyft, lokalnr. 256  

 og 257.
