(Til stiftsøvrighederne) Lønningerne pr. 1. april 1997 er reguleret med de stigninger, der er  

 aftalt i forbindelse med aftale- og overenskomstfornyelsen pr. 1. april 1997.
 Procentreguleringen andrager herefter pr. 1. april 1997 i alt 133,9349  

 pct., og fremkommer således:
Tjenestemænd - og ansatte med tjenestemandslignende vilkår - der aflønnes  

 efter en af de lønrammekombinationer, der er anført i bilag 1, oprykkes til  

 den højere lønramme, når de i 2 år har været på slutløn i den lavere  

 lønramme, og deres tjenstlige forhold i enhver henseende har været  

 tilfredsstillende.
I bilag 1 er de skalatrin, hvor sidstnævnte betingelse  

 skal være opfyldt, markeret med 2). Skønner et menighedsråd, at en ansats  

 tjenstlige forhold ikke begrunder oprykning fra den lavere lønramme til den  

 højere lønramme i lønrammekombinationen, bedes meddelelse herom indsendt  

 hertil i god tid, forinden oprykningstidspunktet indtræder.
Kirketjenere og gravere, er lønnes efer lønramme 5-6, indplaceres ved  

 ansættelsen på skalatrin 9, hvorefter de et år efter oprykkes til skalatrin  

 10. Derefter sker oprykning til højere løntrin med to års mellemrum.
Det er i  

 lønforløbene for såvel kirketjenere som gravere forudsat, at lønkvoten udgør  

 40 % eller derover.
Tabellerne for kontorassistenter, assistenter og overassistenter anvendes  

 ved lønfastsættelse for personale på kirkegårdskontorer.
Aflønning som  

 overassistent kan kun ske efter tilladelse fra ministeriet.
Som assistent  

 aflønnes ansatte, der har lærlingeuddannelse ved kontorfaget, eller har været  

 1 år på slutløn som kontorassistent.
Det er i sidstnævnte tilfælde en  

 forudsætning, at de tjenstlige forhold ikke taler imod aflønning som  

 assistent.
Ansatte i øvrigt - herunder medhjælp på kordegnekontorer - lønnes som  

 kontorassistent.
Timeløn udregnes ved at dividere årslønnen med 1924.
 Med henblik på de særlige tilfælde, hvor der er hjemmel til  

 overarbejdsbetaling til tjenestemænd m.v. i folkekirken  

 (kirkegårdsassistenter og gravere i særlige tilfælde under vikariat) er  

 betalingen pr. overarbejdstime angivet i tabellen i bilag 6.
 Midlertidige, personlige udligningstillæg nedsættes med samtlige  

 lønstigninger.
Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) personalegrupper med ATP-fravalg:
A.
Alle. der er ansat i en tjenestemandsstilling som: Kordegn,  

 kirkegårdsleder eller kirkegårdsassistent samt organist i lønramme 9-14-17 +  

 PO-tillæg, lønramme 14-17-20 + PO-tillæg, lønramme 13-21-23 og lønramme  

 13-21-23-24.
B.
Alle. der er ansat i en tjenestemandslignende stilling som: Kordegn,  

 organist klassificeret i lønramme 9-14-17 + PO-tillæg, lønramme 14-17-20 +  

 PO-tillæg, lønramme 13-21-23 og lønramme 13-21-23-24, samt  

 kirkegårdsassistent og kirkegårdsleder, der er organiseret under Foreningen  

 af Danske Kirkegårdsledere (men ikke kirkegårdsledere organiseret i Forbundet  

 af Kirke- og Kirkegårds- ansatte).
C.
Personale på kirkegårdskontorer, der er ansat og aflønnet efter  

 Organisationsaftale for Kontorfunktionærer.
 Indbetaling af bidrag til ATP finder kun sted indtil udgangen af den  

 måned, hvor den ansatte fylder 67 år.
 I bilag 7 er det fastsat, hvorledes ATP-bidraget beregnes for kirkesangere  

 og organister, der lønnes i henhold til ministeriets cirkulære af 10. juli  

 1985 eller 20. februar 1995.
 Feriegodtgørelse udgør 12 1/2%.
 Såfremt tjenestekørsel efter bemyndigelse foretages i egen bil,  

 udbetales godtgørelse herfor med 2,33 kr. pr. km pr. 1. januar 1997.
 Opmærksomheden henledes på Kirkeministeriets cirkulære af 5. august 1988  

 om arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1988 samt Kirkeministeriets cirkulære af 24. august 1990 om  

 arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. 1.  

 september 1990.
 Endvidere henledes opmærksomheden på, at visse stillinger er  

 omklassificeret til højere lønramme, uden at det til stillingen knyttede  

 tillæg er ændret.
 Dette cirkulære bedes udsendt til menighedsrådene, provstiudvalgene og  

 provstirevisorerne.
 Kirkeministeriets cirkulære af 11. oktober 1996 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. oktober 1996 ophæves.
Kirkeministeriet, den 30. juni 1997 Kirsten Bruun afd.leder BILAG 1 Lønrammer og skalatrin pr. 1. april 1997 for tjenestemandsansatte og  

 tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer m. fl.
 Lønoversigten for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte anvendes  

 på følgende måde:
 I bilaget er der en tabel for hver stillingskategori.
Inden for hver tabel er angivet lønrammer, løntrin og skalatrin.
Det er  

 kirkefunktionærerens lønanciennitet, der er afgørende for, hvilket løntrin  

 der vælges.
 Stedtillægsområdet står i bilag 3, og skalalønnen fremgår af bilag 2.
Skalatrinene er 2-årige.
D.v.s. at kirkefunktionæren oprykkes fra et  

 skalatrin til det næste, når kirkefunktionæren har været lønnet efter det  

 lavere skalatrin i 2 år.
Det med 1 mærkede skalatrin er dog 1-årige.  

 Oprykning til de med 2 mærkede skalatrin er betinget af, at  

 kirkefunktionærens forhold i enhver henseende har været tilfredsstillende.
BILAG 3 De enkelte kommuners klassificering med hensyn til stedtillæg 1. april  

 1997.
 Til sats 0 henføres: Grønland.
 Til sats II henføres:
 Allinge-Gudhjem, Arden, Assens, Augustenborg, Aulum-Haderup, Billund,  

 Bjergsted, Bjerringbro, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bogense, Bov, Bramminge,  

 Brande, Bredebro, Broager, Broby, Brovst, Brædstrup, Brønderslev, Brørup,  

 Børkop, Christiansfeld, Dianalund, Dragsholm, Dronninglund, Ebeltoft,  

 Egebjerg, Egtved, Egvad, Ejby, Fakse, Fanø, Farsø, Fjends, Fjerritslev,  

 Fladså, Fredericia, Fuglebjerg, Fåborg, Galten, Gedved, Give, Gjern,  

 Glamsbjerg, Gram, Grenå, Grindsted, Gråsten, Gudme, Gørlev, Haderslev,  

 Hadsten, Hadsund, Hals, Hammel, Hanstholm, Hashøj, Hasle, Haslev, Hedensted,  

 Helle, Herning, Hinnerup, Hirtshals, Hjørring, Hobro, Holbæk, Holeby,  

 Holmsland, Holstebro, Holsted, Horsens, Hvidebæk, Hvorslev, Højer, Højreby,  

 Høng, Hørning, Hårby, Ikast, Jelling, Jernløse, Juelsminde, Karup,  

 Kerteminde, Kjellerup, Kolding, Langebæk, Langå, Lemvig, Lunderskov,  

 Lundtoft, Læsø, Løgstør, Løgumkloster, Løkken-Vrå, Mariager, Maribo, Marstal,  

 Middelfart, Midt-Djurs, Morsø, Møldrup, Møn, Nakskov, Neksø, Nibe, Nr.Alslev,  

 Nr.Djurs, Nr.Rangstrup, Nr.Snede, Nr.Åby, Nyborg, Nykøbing F.,  

 Nykøbing-Rørvig, Nysted, Nørager, Nørhald, Odder, Otterup, Pandrup, Præstø,  

 Purhus, Randers Ravnsborg, Ribe, Ringe, Ringkøbing, Ringsted, Rosenholm,  

 Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Ry, Ryslinge, Rødby, Røding, Rødekro, Rønde,  

 Rønne, Rønnede, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Silkeborg, Sindal,  

 Skagen, Skive, Skjern, Skælskør, Skærbæk, Skørping, Slagelse, Sorø, Spøttrup,  

 Stenlille, Stevns, Struer, Stubbekøbing, Støvring, Sundeved, Sundsøre, Suså,  

 Svendborg, Svinninge, Sydals, Sydfalster, Sydlangeland, Sydthy, Sæby,  

 Sønderborg, Sønderhald, Søndersø, Them, Thisted, Thyborøn-Harboøre, Thyholm,  

 Tinglev, Tjele, Tommerup, Tornved, Tranekær, Trehøje, Trundholm, Tølløse,  

 Tønder, Tørring-Uldum, Ulfborg-Vemb, Vallø, Vamdrup, Varde, Vejen, Vejle,  

 Viborg, Videbæk, Vinderup, Vissenbjerg, Vojens, Vordingborg, Ærøskøbing,  

 Ølgod, Ørbæk, Åbenrå, Åbybro, Åkirkeby, Ålestrup, Års, Årup og Åskov.
 Til sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård, Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo,  

 Nordborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Ullerslev, Aalborg, Årslev og  

 samtlige kommuner på Færøerne.
 Til sats IV henføres:
 Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød og Århus.
 Til sats V henføres:
 Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Hillerød, Hørsholm, Karlebo, Skævinge,  

 Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 Til sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsakse, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk og Værløse.
BILAG 4 Rådighedstillæg til kirketjenere, kordegne, organister, gravere og  

 kirkegårdsledere og særlige tillæg til kirkefunktionærer , der lønnes  

 efter tjenestemændenes lønrammer (1. april 1997).
 I tabellen er angivet tillæggenes grundbeløb pr. 1.10.1984 og afrundet  

 grundbeløb pr. 1.10.1984. I Totaltabel i bilag 4 findes tillæg inkl.  

 procentregulering årligt og månedligt pr. 1. april 1997.
BILAG 5 Beregning pr. 1. april 1997 af godtgørelse for mistede fridage.
I henhold til § 4, stk. 4, og § 6, stk. 2, i aftale af 1. december 1982 om  

 fridagsregler for tjenestemænd ved folkekirkens kirker og kirkegårde m.fl.,  

 jf.
Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 10. januar 1983, ydes der  

 tjenestemandsansatte eller tilsvarende lønnede kirkefunktionærer, hvis fridag  

 eller friweekend må inddrages på grund af tjenesten, og som ikke får  

 erstatningsfrihed, en godtgørelse for den mistede fridag eller friweekend  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Godtgørelsen beregnes på grundlag af omfanget af den tjeneste, som  

 kirkefunktionæren har udført på fridagen, med den beløbssats pr. time, der  

 for vedkommende stedtillægsområde kan aflæses i den nendenfor anførte tabel  

 ud for det skalatrin, efter hvilket kirkefunktionæren lønnes den første i den  

 måned, hvori beløbet kommer til udbetaling.
Til kirkefunktionærer, der  

 aflønnes efter skalatrin 36 eller højere, beregnes godtgørelsen efter den for  

 skalatrin 35 fastsatte takst.
 Godtgørelsen kan ikke - uanset tjenestens længde - udbetales med et mindre  

 beløb end svarende til godtgørelsen for 6 timers tjeneste.
BILAG 6 Lønninger og overarbejdspenge pr. 1. april 1997 til gravermedhjælp  

 m.fl. jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 20. september 1995.  

Stillingskategori 1038.
Som betaling for søgnehelligdage udbetales der den ansatte 3,5% af den i  

 kalenderåret optjente ferieberettigede løn.
Udbetalingen finder sted i det  

 efterfølgende kalenderår med 2/3 til påske og 1/3 til jul.
 Ved fratræden udbetales optjent søgnehelligdagsbetaling indtil  

 fratrædelsen kontant.
BILAG 7 Følgende honorarsatser er gældende pr. 1. april 1997 for kirkesangere  

 og organister ,der lønnes i henholdd til cirkulære af 20. februar 1995 om  

 løn- og ansættelsesforhold for kirkesangere og organister, der ikke lønnes  

 efter tjenestemændenes lønrammer.
BILAG 8 Følgende honorarskalaer er gældende pr. 1. april 1997 for kirkesangere  

 og organister , der i henhold til punkt 36 i cirkulære af 20. februar  

 1995 aflønnes efter cirkulære af 10. juli 1985 om løn- og ansættelsesforhold  

 for kirksangere og organister, der ikke lønnes efter tjenestemændenes  

 lønrammer.
BILAG 9 Vederlag til medhjælp ved konfirmandundervisning Medhjælp, der antages i henhold til § 19 i lov om ansættelse i stillinger  

 i folkekirken m.v., lønnes pr. 1. april 1997 med følgende beløb pr.  

 undervisningstime:
A.
Medhjælp, der er seminarieuddannet eller har bestået  

 diakonudddannelsens pædagogiske linie, har højere uddannelse eller  

 bacheloruddannelse og teologistuderende, der har bestået 1. del:
 Lønart 2420  244,17 kr.
B.
Medhjælp uden sådan uddannelse Lønart 2425  166,02 kr.
 De anførte takster vil som hidtil også kunne anvendes ved fastsættelse af  

 vederlag til kirkefunktionærer, der - hvis tjenesten tillader det - antages  

 som medhjælp til konfirmandundervisning.
BILAG 10 BILAG 11 Oversigt over pensionsbidrag til visse overenskomstgrupper, der aflønnes  

 efter skalatrin.
Oversigt over pensionsbidrag for visse overenskomstgrupper, der aflønnes  

 efter skalatrin, og hvor pensionsordningen er indrettet således, at  

 nettolønnen efter fradrag af egetbidrag svarer til lønnen på det pågældende  

 skalatrin, se bilag 2, bl.a. i henhold til aftale af 2. november 1989 med  

 Statsansattes Kartel.
Arbejdsgivers pensionstilskud er det dobbelte af  

 egetbidraget, og den samlede pensionsindbetaling udgør nedenstående beløb  

 multipliceret med 3.
 Eventuelt frivilligt forhøjet egetpensionsbidrag er ikke omfattet af  

 ovenstående, og kan ikke aflæses i denne tabel.
