(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Det meddeles herved, at Finansministeriet og  

 centralorganisationerne den 14. juni 1993 har indgået vedlagte aftale om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet.
 For ansatte, der ikke er omfattet af centralorganisationernes  

 forhandlingskompetence, henvises der til lov om arbejdsgiverens pligt til at  

 oplyse lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Loven er vedlagt som bilag 2.
2. Aftalen og loven gælder ikke for personer, som er omfattet af  

 sømandsloven.
For søfarende henvises derfor til Søfartsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 365 af 9. juni 1993 om rederens pligt til at indgå  

 skriftlig kontrakt med den søfarende om ansættelsesvilkårene.
 3. Finansministeriet vil revidere eksisterende formularer til  

 ansættelsesbreve for overenskomstansatte med henblik på, at arbejdsgiverens  

 oplysningspligt efter ovennævnte aftale kan opfyldes ved anvendelse af  

 ansættelsesbrevet.
 De eksisterende formularer findes i cirkulære nr. 79 af 22. marts 1990  

 (APD. nr. 52/90) samt i cirkulære af 11. januar 1989 (LP. nr. 01/89).
 Hvis der anvendes ansættelsesbreve, skal oplysning om ændring af  

 ansættelsesforholdet, jf. aftalens § 4, ikke nødvendigvis ske ved udstedelse  

 af nyt ansættelsesbrev eller tillæg hertil.
 4. Cirkulæret har virkning fra den 1. juli 1993.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 28. juni 1993 P.M.V.
 E.B.
Margrethe Vestager Bilag 1 Aftale om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet Under henvisning til direktiv nr. 91/533 af 14. oktober 1991 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 arbejdskontrakten eller ansættelsesforholdet (EFT 1991 L 288 side 32) og lov  

 om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet indgås følgende aftale:
 § 1.  Aftalen omfatter tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte samt ansatte i henhold til overenskomster  

 indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og  

 på den anden side af de underskrivende organisationer eller tilsluttede  

 organisationer, hvis ansættelsesforhold har en varighed på mere end 1 måned,  

 og hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer.
 Stk. 2.  Aftalen omfatter ikke ansatte, der ved  

 bekendtgørelse undtages fra lovgivningen om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 § 2.  Arbejdsgiveren skal give arbejdstageren  

 oplysninger om følgende forhold:
 Stk. 2.  Oplysningerne skal gives senest 1 måned efter,  

 at ansættelsesforholdet er påbegyndt.
 § 3.  Hvis arbejdstageren skal udføre sit arbejde uden  

 for riget, og arbejdets varighed overstiger 1 måned, skal arbejdsgiveren give  

 følgende supplerende oplysninger:
 Stk. 2.  De oplysninger, som udstationerede  

 arbejdstagere har krav på, skal gives inden afrejsen.
§ 4.  Arbejdsgiveren skal ved enhver ændring af de  

 forhold, der er nævnt i § 2, stk. 1, og § 3, stk. 1, give arbejdstageren  

 skriftlig besked herom.
Det gælder dog ikke, hvis en oplysning er givet ved  

 henvisning til love, administrative bestemmelser, vedtægtsmæssige  

 bestemmelser eller overenskomster mv., og ændringen skyldes ændringer i disse  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Oplysningerne skal gives hurtigst muligt og  

 senest 1 måned efter, at ændringen er trådt i kraft.
 § 5.  Oplysninger kan gives i de dokumenter og på den  

 måde, der er nævnt i lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 § 6.  Sag om, hvorvidt arbejdsgiveren har overholdt  

 sin oplysningspligt efter aftalen, kan rejses efter de sædvanlige fagretlige  

 regler på området, hvis arbejdstageren efter udløbet af de fastsatte frister  

 skriftligt har anmodet arbejdsgiveren om de manglende oplysninger, og  

 arbejdsgiveren herefter ikke giver oplysningerne inden for en frist af 15  

 dage fra modtagelsen af anmodningen.
§ 7.  Aftalen træder i kraft den 1. juli 1993 og har  

 virkning for aftaler om ansættelsesforhold, som indgås den 1. juli 1993 eller  

 senere.
Overgangsbestemmelsen i lovens § 8 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Aftalen kan af de underskrivende parter opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts 1995. Såfremt vedkommende fællesoverenskomst, organisationsaftale eller  

 overenskomst opsiges, betragtes tilknytningen til denne aftale som opsagt.
København, den 14. juni 1993 Statsansattes Kartel Finansministeriet Ove Hygum/Johan Overgaard  P.M.V.
E.
B.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen (* 1) Udsendt som APD. nr. 42/93 (* 2) Omtalt i den personaleadministrative vejledning Kap. 17.
