 Ang.: Standardtypegodkendelse for personbil M1 .
 Fra og med den 01. apr 1990 iværksættes en ny ordning for  

 standardtypegodkendelse for personbil M1, herunder for hyrevogn.
 Den nye ordning tager samtidigt højde for fremkomsten af  

 EF-standardtypegodkendelser for personbiler M1.
 5) Standardtypegodkendelse udstedt på grundlag af ansøgning er betinget  

 af, at en eller flere biler af omhandlede type forinden er blevet undersøgt  

 af Justitsministeriet.
Justitsministeriet kan anmode om at få indsendt supplerende materiale til  

 stikprøvevis kontrol af indsendte ansøgninger.
Sådan kontrol kan ske efter  

 udstedelsen af standardtypegodkendelse.
 6) Standardtypegodkendelse på grundlag af anmeldelse udstedes, såfremt  

 anmeldelsens oplysninger er fundet umiddelbart at være fyldestgørende.
 Justitsministeriet kan anmode om at få indsendt supplerende materiale til  

 stikprøvevis kontrol af indsendte anmeldelser.
 Justitsministeriet kan anmode om at få en eller flere biler af omhandlede  

 type stillet til rådighed for stikprøvevis undersøgelse.
 Sådan kontrol/undersøgelse vil som hovedregel ske efter udstedelsen af  

 standardtypegodkendelse.
7) Ansøgning/anmeldelse om standardtypegodkendelse indgives til  

 Justitsministeriet Typegodkendelsessektionen Dynamovej 4 2730 Herlev ved anvendelse af et særligt ansøgnings-/anmeldelsesskema.
Skemaet er gengivet som bilag 1 til denne meddelelse.
Den tilhørende  

 vejledning er gengivet som bilag 2 til denne meddelelse.
Eksemplarer af skemaet med tilhørende vejledning kan rekvireres fra  

 Justitsministeriet Typegodkendelsessektionen Tlf. 42 91 73 74 Fax 44 53 01 10 Se nærmere herom i vejledningen til ansøgnings-/anmeldelsesskemaet ( Bilag  

 2 til denne meddelelse).
 Sådant kontrolsyn er gebyrfrit.
 Orientering om resultatet af afholdte kontrolsyn vil, ved  

 Justitsministeriets foranstaltning, løbende tilgå indehaveren af den  

 pågældende standardtypegodkendelse.
Gebyr indbetales til Rigspolitichefen Kassererkontoret Polititorvet 14  

 1588 København K ved kontant, pr. check eller til girokonto 5001056.
 Ved indbetaling af gebyr benyttes en særlig indbetalingsformular - blanket  

 SB006(6/88) - der er gengivet som Bilag 3 til denne meddelelse.
Eksemplarer af blanket SB006(6/88) kan rekvireres fra Justitsministeriet  

 Typegodkendelsessektionen Tlf. 42 91 73 74 Fax 44 53 01 10 Behandling af en ansøgning/anmeldelse begyndes først, når gebyr er  

 konstateret indbetalt.
 12) Standardtypegodkendelse, der er udstedt før den 01. apr 1990: (i)  

 sådan standardtypegodkendelse vil fortsat være gældende (ii) til sådan  

 standardtypegodkendelse vil der fortsat kunne udstedes Tillæg, efter de  

 hidtil gældende regler herom.
 13) Ansøgning om standardtypegodkendelse, der er indgivet (herunder med  

 gebyr betalt) før den 01. apr 1990, men som ikke har medført udstedelse af  

 standardtypegodkendelse før den 01. apr 1990: (i) sådan ansøgning vil blive  

 behandlet efter de før den 01. apr 1990 gældende regler, dog vil den heraf  

 afledte standardtypegodkendelse få udstedelsesdato: 31. mar 1990. (ii) i  

 sådant tilfælde kan ansøgeren dog vælge, uden betaling af nyt gebyr, i stedet  

 at indgive fornyet ansøgning/anmeldelse efter de fra og med den 01. apr 1990  

 gældende regler.
14) Ansøgning om standardtypegodkendelse, der er indsendt før den 01- . apr 1990, men for hvilken gebyr ikke er betalt før den 01. apr 1990:
 I sådant tilfælde må fornyet ansøgning/anmeldelse indgives efter de fra og  

 med den 01. apr 1990 gældende regler.
 P.M.V.
 E.B.
