Cirkulære  

 om organisationsaftale for skov- og landskabsingeniører Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II) har den 18. marts 1998 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for Skov- og Landskabsingeniører.
 Som følge af lov af 22.maj 1996, nr. 393 er  

 organisationsaftalens titel ændret fra Skovteknikere til Skov- og  

 Landskabsingeniører.
 Organisationsaftalen udgør sammen med den fra 1. april  

 1997 gældende COII-fællesoverenskomst det samlede overenskomstgrundlag.
Den hidtidige organisationsaftale af 29. marts 1996,  

 cirkulære af 8. juli 1996 Fmst.
Nr. 47/96, for Skovteknikere ophæves herved.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 4, stk. 1. Pension Se tabellerne 1.1.2 og 9.1 i Finansministeriets  

 lønoversigter.
Til § 5. Arbejdstid Ansættelse for mindre end 15 timer kan normalt ikke finde  

 sted.
Til § 6. Arbejdstidsopgørelse Se om rådighedstjeneste, Finansministeriets cirkulære af  

 31. oktober 1995 om de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler  

 (APD  

 nr. 72/95) og Finansministeriets cirkulære af 16. oktober 1987 vedrørende  

 indgåelse af lokale arbejdstidsaftaler for statstjenestemænd (samt for  

 overenskomstansatte,  

 der følger tjenestemændenes arbejdstidsregler) (LP nr. 173/87).
Til § 11. Ikrafttræden og opsigelse Allerede indgåede lokale aftaler om arbejdstid,  

 rådighedstillæg, merudgiftsdækkende ydelser og naturalydelser videreføres,  

 indtil de opsiges.
Finansministeriet, den 30. juni 1998 P.M.V.E.B.John Johnson ORGANISATIONSAFTALE FOR SKOV- OG LANDSKABSINGENIØRER Bestemmelserne nedenfor supplerer og/eller fraviger den  

 fra 1. april 1997 gældende fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Central-organisation II (CO II).
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter uddannede Skov- og  

 Landskabsingeniører.
 Stk. 2.  

  

 Personer med en  

 anden relevant uddannelse kan ansættes efter organisationsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen finder anvendelse ved ansættelse i staten og ved  

 tilskudsinstitutioner.
§ 2. Løn Skov- og Landskabsingeniører aflønnes som følger:
Lønforløb I Skov- og Landskabsingeniører i begyndelsesstillinger,  

 uddannelsesstillinger samt visse andre stillinger, der ikke kan henføres til  

 lønforløb II:
 skalatrin 21, 23, 25, 27, 29, 31 og 33.
 Skalatrinene 21, 23 og 25 er 1-årige, og skalatrinene 27,  

 29 og 31 er 2-årige.
 Med virkning fra 1. oktober 1997 skalatrinene 23, 25, 27,  

 29, 31 og 33.
 Skalatrinene 23, 25, 27, 29 og 31 er 1-årige.
Lønforløb II Skov- og Landskabsingeniører i avancementstillinger,  

 stillinger med ledelsesansvar samt stillinger, der kræver særlige  

 kvalifikationer og/eller erfaring:
niveau 1: skalatrin 31, 33, 35 og 37 niveau 2: skalatrin 34, 36, 38, 40 og 42 niveau 3: skalatrin 36, 38, 40, 42 og 44 niveau 4: skalatrin 47 Alle skalatrinene er 2-årige.
Lønforløb III Skov- og Landskabsingeniører i lærerstillinger ved skov-  

 og landskabsingeniører-uddannelsen:
skalatrin 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 40 , 42 og 43 Alle skalatrinene er 2-årige.
 § 2.  

  

 Til  

 Skov- og Landskabsingeniører i lærerstillinger ved skov- og  

 landskabs-ingeniøreruddannelsen  

 på Skovskolen ydes et undervisningstillæg på 12.400 kr. (oktober  

 1984-niveau).
 Med virkning fra 1. oktober 1997 udgør  

 undervisningstillægget 21.700 kr. (oktober 1997- niveau).
§ 3. Lønanciennitet Fællesoverenskomstens regler om lønanciennitet finder  

 anvendelse for Skov- og Landskabsingeniører, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved overgang fra  

 ét lønforløb til et andet, jf. § 2, sker indplacering på det nærmeste højere  

 skalatrin i det nye lønforløb.
§ 4. Pension Styrelsen betaler til pension et arbejdsgiverbidrag på 10  

 pct. og tilbageholder endvidere et egetbidrag på 5 pct.
Pensionsbidragene  

 beregnes af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin opregnet med  

 100/95.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til den i PFA Pension etablerede pensionsordning for  

 tjenestemandslignende  

 ansatte under CO II.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af CO II-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen indgået i tilknytning hertil.
 Stk. 4.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
§ 5. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperioden) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden er  

 1 måned, medmindre der lokalt er aftalt en længere normperiode.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 6. Arbejdstidsopgørelse Rådighedstjeneste medregnes i arbejdstiden efter regler,  

 der aftales lokalt.
Hvis intet andet er aftalt, medregnes rådighedstjeneste  

 henholdsvis på og uden for arbejdsstedet med 3/4 og 1/3 af tiden.
 Efter lokal aftale kan der i stedet for medregning i  

 arbejdstiden fastsættes et rådighedstillæg efter de for tjenestemænd gældende  

 regler for rådighedstjeneste/rådighedstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Rejser, der  

 udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog højst med 13  

 timer  

 pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Tjeneste på det fremmede tjenestested medregnes efter de  

 almindelige regler for opgørelse af arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Pauser medregnes  

 i arbejdstiden i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7. Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Hvis arbejdets  

 omfang har oversteget den fastsatte norm, jf. § 5, godtgøres den overskydende  

 tid med frihed af samme varighed med tillæg af 50 pct. (opregnet til nærmeste  

 halve time).
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse om  

 afspadsering skal gives Skov- og Landskabsingeniøren med et varsel på mindst  

 72  

 timer, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden for en periode af 3  

 måneder  

 regnet fra normperiodens afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling,  

 der  

 beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50 pct.
Stk. 5.  

  

 Deltidsansattes  

 arbejde ud over det for den pågældende nedsatte timetal, men inden for  

 fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme varighed.
Hvis afspadsering  

 ikke  

 er mulig inden for en periode af 3 måneder efter normperiodens afslutning,  

 godtgøres timerne med normal timeløn (uden overtidstillæg).
§ 8. Merarbejde Til Skov- og  

 Landskabsingeniører, ·  

  

 	  

    

 der selv har afgørende indflydelse på  

 arbejdstilrettelæggelsen og arbejdstidens placering, eller hvis normale  

 tjeneste af andre grunde unddrager sig kontrol, eller ·  

  

 	  

    

 som er ansat i stillinger i lønforløb II -  

 III, eller ·  

  

 	  

    

 som oppebærer tillæg, der dækker  

 godtgørelse for overarbejde, kan der ikke ydes overarbejdsgodtgørelse efter § 7.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 arbejdspræstation imidlertid må antages væsentligt at have overskredet den i  

 §  

 5 fastsatte arbejdstid eller det overarbejde, som tillægget forudsættes at  

 kompensere, kan der efter institutionens skøn ydes en merarbejdsgodtgørelse,  

 som fortrinsvis gives i form af afspadsering.
§ 9. Merudgiftsdækkende ydelser og  

 naturalydelser Fællesoverenskomstens § 29 om funktionærbolig finder  

 anvendelse for så vidt angår tjenesteboliger.
For så vidt angår lejeboliger  

 finder de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler om lejeboliger  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 godtgørelse for kontorhold, telefon, våbenhold, hundehold mv. inden for  

 rammerne  

 af de til enhver tid gældende regler herfor for tilsvarende tjenestemænd.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København, den 18. marts 1998 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John J.
Johnson BILAG TIL ORGANISATIONSAFTALE FOR SKOV- OG  

 LANDSKABS-INGENIØRER Liste over eksisterende stillingskategorier for Skov- og  

 Landskabsingeniører fordelt på lønforløb I - III, jf. organisationsaftalens §  

 2:
Skov- og  

 Naturstyrelsen Lønforløb I:
–  

 	  

    

 Skov- og  

 Landskabsingeniører i begyndelsesstillinger, uddannelsesstillinger samt visse  

 andre  

 stillinger, der ikke kan henføres til lønforløb II Lønforløb II, niveau 1:
–  

 	  

    

 Skovfogeder (med  

 arealansvar) –  

 	  

    

 Naturvejledere –  

 	  

    

 Naturskoleledere –  

 	  

    

 Andre stillinger, der  

 ikke kan henføres til lønforløb 1 eller lønforløb II niveau 2 og 3.
 Lønforløb II, niveau 2:
–  

 	  

    

 Distriktsskovfogeder Lønforløb II, niveau 3:
–  

 	  

    

 Maskinstationsledere –  

 	  

    

 Distriktsfuldmægtige Lønforløb II, niveau 4:
–  

 	  

    

 Afdelingsledere,  

 Skovskolen Lønforløb III:
–  

 	  

    

 Lærere ved skov- og  

 landskabsingeniøreruddannelsen, Skovskolen Danmarks  

 Miljøundersøgelser Lønforløb II, niveau 2:
–  

 	  

    

 Skov- og  

 Landskabsingeniører, Kalø Forskningscentret  

 for Skov og Landskab Lønforløb II, niveau 2:
–  

 	  

    

 Skovfogeder/Skov- og  

 Landskabsingeniører Lønforløb II, niveau 2:
–  

 	  

    

 Projektledere Lønforløb II, niveau 4:
–  

 	  

    

 Fagkonsulenter Den Kongelige  

 Veterinær- og Landbohøjskole, KVL Lønforløb II, niveau 2 –  

 	  

    

 Skov- og  

 Landskabsingeniører DSB og  

 Banestyrelsen Lønforløb II, niveau 2 –  

 	  

    

 Skovfogeder/Fagledere Hvis der efter organisationsaftalens ikrafttræden opstår  

 behov for nye stillingskategorier, aftales deres henføring til lønforløb I -  

 III lokalt med listen som vejledning.
Efter gennemførelse af "Distrikt 95" vil der  

 ifølge Skov- og Naturstyrelsen efter planen være ca. 25 ansatte i lønforløb  

 I,  

 heraf ca. 20 på skovdistrikterne.
I overgangsfasen holdes at antal af  

 stillingerne  

 ubesatte.
PROTOKOLLAT TIL ORGANISATIONSAFTALE AF 29. MARTS 1996  

 FOR SKOVTEKNIKERE 1)  

 	  

    

 Der indbetales  

 pensionsbidrag af det i organisationsaftalens § 2, stk. 2 nævnte  

 undervisningstillæg til skovteknikere i lærerstillinger ved  

 skovtekniker-afdelingen på Skovskolen.
2)  

 	  

    

 Egetbidraget udgør 5  

 pct.
At 100/95 af tillægget, og arbejdsgiverbidraget udgør 10 pct.
Af samme  

 beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 15 pct.
 3)  

 	  

    

 Pensionsbidragene  

 indbetales i overensstemmelse med organisationsaftalens § 4, stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Protokollatet har  

 virkning fra den 1. april 1997.
København, den 26. juni 1997 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
