Cirkulære om  

 dekoncentreret sagsudlægning 1. I samtlige skatte-, told- og afgiftslove er  

 indført en bestemmelse om, at skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser, herunder om at  

 afgørelsen ikke kan indbringes for en højere administrativ  

 myndighed (klageafkortning).
Bestemmelserne er udmøntet ved  oslash;relse nr. 953 af  

 14.8.1997B19970095305 sagsudlægning  

 (sagsudlægningsbekendtgørelsen) som ændret ved   bekendtgørelse nr. 965 af  

 15.12.1997B19970096505 Ændringen af  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen, der er sket som led i oprettelse  

 af toldcentre landet over og ny regionsstruktur i København,  

 medfører nye bestemmelser om klageadgang i København og  

 Frederiksberg og om toldcentrenes kompetence til inden for deres  

 forretningsområder at træffe afgørelse i 1. instans efter  

 toldloven.
Nærværende cirkulære om dekoncentreret  

 sagudlægning ændres herved i overensstemmelse hermed.
Under pkt.  

 3 nr. 3 og 11-16 er opgaven således flyttet, mens der under punkt 3,  

 nr. 1 er udlagt en ny opgave.
 2. Efter bekendtgørelsens § 2, stk. 3 kan  

 direktøren for Told- og Skattestyrelsen i de i § 2, stk. 1 og 2  

 nævnte tilfælde, dvs. tilfælde, hvor kompetencen i 1.  

 instans ligger hos told- og skatteregionerne, respektive Københavns  

 eller Frederiksberg kommuner, bemyndige en enkelt eller enkelte told- og  

 skatteregioner, herunder Toldcenter København, til at træffe  

 afgørelse i 1. instans vedrørende alle sager på et  

 bestemt område (dekoncentreret opgavevaretagelse).
 3. Direktøren for Told- og Skattestyrelsen  

 har efter § 2, stk. 3 i sagsudlægningsbekendtgørelsen henlagt  

 afgørelsen i følgende sagstyper til følgende told- og  

 skatteregioner:
 1)	Afgørelser om fritagelse for boafgift for  

 almenvelgørende institutioner mv. efter boafgiftsloven, § 3,  

 stk. 2, træffes af Told- og Skatteregion Nærum.
2)	Afgørelser i forbindelse med administrationen af  

 kulbrinteopkrævningsloven, § 2, stk. 3, træffes af Told- og  

 Skatteregion Esbjerg.
Bemyndigelsen omfatter registrering af de  

 skattepligtige, information og vejledning, arbejdsgiverkontrolfunktioner samt  

 forberedelse af Ligningsrådssager.
Endvidere opkrævning af  

 indeholdt skat i henhold til kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2 og stk.
4. For så vidt angår indkomstansættelse   se  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 2 B.
 3)	Afgørelser i forbindelse med opkrævning af afgift af  

 udbyttedeling (medarbejderobligationer), jf. ligningsloven, § 7 N,  

 stk. 1 og stk. 3-4, træffes af Told- og Skatteregion Maribo.
 4)	Afgørelser om godkendelse af foreninger, fonde, stiftelser,  

 institutioner mv. efter ligningsloven, § 8 A, stk. 2, 1. pkt. og § 12,  

 stk. 3, træffes af Told- og Skatteregion Nærum.
 5)	Afgørelser i forbindelse med opkrævning af afgift af  

 frigivne lejeforhøjelsesbeløb fra Grundejernes  

 Investeringsfond, jf. ligningsloven, § 14 C, træffes af Told- og  

 Skatteregion Maribo.
 6)	Afgørelser om tilbagebetaling af afgift i henhold til 8. og  

 13. momsdirektiv efter momsloven, § 45, stk. 1 og stk. 3-4,  

 træffes af Told- og Skatteregion Sønderborg.
7)	Afgørelser i forbindelse med opkrævning af afgift
efter pensionsbeskatningsloven, § 14 A, § 25, § 28, § 30, § 40 A,  

 § 48 A og § 41, stk. 4-6 og §§ 33-39 i bekendtgørelse nr. 1 af 2.  

 januar 1995, træffes af Told- og Skatteregion Maribo.
Told- og  

 Skatteregion Maribo træffer endvidere afgørelser i forbindelse  

 med opkrævning af afgift efter § 50, stk. 3 i  lovbekendtgørelse nr. 580 af 7. august  

 1991A19910058029#P50 8)	Afgørelser i forbindelse med opkrævning af afgift efter  

realrenteafgiftsloven træffes af Told- og Skatteregion  

 Maribo.
 9)	Afgørelser i forbindelse med administrationen af  

 skattekontrolloven, § 11 A, stk. 6-7, § 11 B, stk. 6-7 og § 11 C,  

 stk. 5-6, træffes af Told- og Skatteregion Sønderborg.
 10)	Afgørelser om afgiftsfritagelser efter  

 stempelafgiftsloven, § 62, stk. 5, sidste punktum og stk. 6, sidste  

 punktum, § 77, stk. 2, sidste punktum, § 79, stk. 2 og § 84, stk. 2,  

 træffes af Told- og Skatteregion Høje Taastrup.
 11)	Afgørelser om dispensation efter  

 sømandsfradragsloven, § 5, stk. 1, træffes af Told- og  

 Skatteregion Frederiksberg.
 12)	Afgørelser om TIR-godkendelse af køretøjer ved  

 Toldcenter København efter toldloven, § 2, stk. 1, jf.  

 Rådsforordning nr. 2112/78 af 25. juli 1978 om tiltrædelse af  

 TIR-konventionen, træffes af Told- og Skatteregion  

 Køge,Toldcenter Sydvestsjælland.
13)	Afgørelser om told- og afgiftsfrihed for varer til  

 internationale organisationer, institutioner og de dertil knyttede personer,  

 jf. toldloven, § 2, stk. 1, jf.
Rådsforordning nr. 918/83 af 28.  

 marts 1983 om fritagelse for import- og eksportafgifter, i henhold til  

 konkrete aftaler med de pågældende internationale  

 organisationer og institutioner og toldloven, § 4, nr. 3 samt  

moms-, punktafgifts- og miljøafgiftslovgivningen, træffes  

 af Toldcenter København.
 Undtaget herfra er afgørelser om told- og afgiftsfrihed for  

varer til NATO-hovedkvarterer og -personel, udenlandske militære  

 NATO-styrker på øvelser samt til udenlandske officerer på  

 udveksling, herunder personel ved det multinationale hovedkvarter i  

 Nordsjælland (SHIRBRIG), der træffes af Told- og Skatteregion  

 Århus,Toldcenter Østjylland.
14)	Afgørelser om told- og afgiftsfrihed for  

motorkøretøjer til internationale organisationer,  

 institutioner og de dertil knyttede personer, jf. toldloven, § 2, stk.  

 1, jf.
Rådsforordning nr. 918/83 af 28. marts 1983 om fritagelse for  

 import- og eksportafgifter, i henhold til konkrete aftaler med de  

 pågældende internationale organisationer og institutioner  

 og toldloven, § 4, nr. 3 samt moms-, punktafgifts- og  

 miljøafgiftslovgivningen, træffes af Told- og Skatteregion  

 Høje-Taastrup.
 Undtaget herfra er afgørelser om told- og afgiftsfrihed for  

motorkøretøjer til NATO-hovedkvarterer og -personel samt  

 til udenlandske officerer på udveksling, herunder personel ved det  

 multinationale hovedkvarter i Nordsjælland (SHIRBRIG), der  

 træffes af Told- og Skatteregion Århus, Toldcenter  

 Østjylland.
15)	Afgørelser om told- og afgiftsfrihed for  

motorkøretøjer til diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer og de dertil knyttede personer, jf. toldloven,  

 § 2, stk. 1, jf.
Rådsforordning nr. 918/83 af 28. marts 1983 om  

 fritagelse for import- og eksportafgifter, lov om diplomatiske forbindelser,  

 lov om konsulære forbindelser, og toldloven, § 4, nr 1. og 2.,  

 samt moms-, punktafgifts- og miljøafgiftslovgivningen,  

 træffes af Told- og Skatteregion Høje-Taastrup.
 16)	Afgørelser om depositum for registreringsafgift af  

 udenlandske køretøjer, jf. registreringsafgiftsloven,  

 jf. cirkulære nr. 139 af 19. juni 1991 om vurdering af  

 motorkøretøjer mv., hvor henvendelsen fra udlandet ikke kan  

 henføres til én bestemt region, træffes af Told- og  

 Skatteregion Høje-Taastrup.
 17)	Afgørelser i forbindelse med administrationen af 56 af 25.11.1994A19940095630  

 vejbenyttelsesafgift træffes af Told- og Skatteregion  

 Frederikshavn.
 4. Cirkulæret træder i kraft den 15.  

 februar 1998.
 Samtidig bortfalder TS cirkulære nr. 79 af  

 16.6.1997.
 5. Regionernes afgørelse kan påklages  

 til Told- og Skattestyrelsen, jf. § 11 i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
 Fristen for klage er, for så vidt andet ikke er  

 bestemt, 3 måneder, jf. § 10 i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
