(Timereduktion for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter og nettotimetal) (Til alle husholdningsskoler) Som følge af arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. august 1990 har  

 Finansministeriet meddelt, at der pr. 1. januar 1991 sker en nedsættelse af  

 timereduktionen for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
 Den nye timereduktion bevirker, at nettotimetallet ændres pr. 1. januar  

 1991.
 Bestemmelserne i §§ 5-8, § 10, § 29 og § 37 i cirkulære af 2. marts 1990  

 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved  

 husholdningsskoler - med de ændringer som følger af cirkulære af 11. juli  

 1990 om arbejdstidsforkortelse pr. 1. august 1990 - affattes pr. 1. januar  

 1991 således:
Løntimetal § 5.  For forstandere er det årlige løntimetal 333  

 timer.
 Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, hvor de fylder 60  

 år, til 287 timer.
Stk. 2.  For heltidslærere er det årlige løntimetal 833  

 timer fordelt på mindst 36 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, hvor de fylder 60 år, til 708 timer.
Timereduktion som følge af ferieforlængelsen § 6.  Som følge af ferieforlængelsen ydes  

 timereduktion til forstandere, heltidslærere og kvotalærere, jf.  

 lønbekendtgørelsens § 4, stk. 2. For en forstander ansat i et helt finansår  

 udgør reduktionen 18,5 løntimer.
For en heltidslærer ansat i et helt finansår  

 udgør timereduktionen 18,3 løntimer Stk. 2.  Til forstandere og lærere med aldersnedsat  

 timetal ydes timereduktionen ligeledes med henholdsvis 18,5 og 18,3 løntimer.
 Stk. 3  er uforandret.
 Timereduktion for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
§ 7.  For arbejde på ubekvemme tidspunkter ydes  

 timereduktionen med 0,17 time pr. løntime til heltidslærere og kvotalærere  

 ved husholdningsskoler med elevkollegium.
For en heltidslærer ansat i et helt  

 finansår udgør reduktionen 14,2 løntimer årligt.
For heltidslærere og  

 kvotalærere ved husholdningsskoler uden elevkollegium ydes timereduktionen  

 med 0,01 time pr. årlig løntime.
For en heltidslærer ansat i et helt finansår  

 udgør reduktionen 8,3 løntimer årligt.
 Stk. 2.  Til lærere med aldersnedsat løntimetal ydes  

 timereduktionen ligeledes med 14,2 og 8,3 løntimer årligt.
 Nettotimetal.
 § 8.  Nettotimetallene, jf. § 3, stk. 2 i  

 lønbekendtgørelsen, udgør:
 Timereduktion for kostskolearbejde.
 § 10.  Skolen kan yde timereduktion til heltidslærere  

 og kvotalærere i forbindelse med kostskolearbejdet med indtil 40 % af  

 nettotimetallet, dog højst 321 løntimer for lærere ved skoler med  

 elevkollegium og 323 for lærere ved skoler uden elevkollegium.
 Stk. 2,  3, 4 og 5 er uforandrede.
Kvotalærere § 20,  stk. 2 og 3 udgår.
Lønudbetaling § 24.  De i §§ 15-17 nævnte lønninger og  

 kostskoletillæg udbetales månedsvis med 1/12. Dele af måneder betales med  

 1/30 månedsløn pr. dag.
Til kvotalærere udbetales en månedlig a conto løn  

 beregnet som den aftalte kvoteandel af månedslønnen for heltidslærere.
Overtimer og undertimer § 29.  Undertimer er de nettotimer, som i  

 årsopgørelsen udgør forskellen mellem det årlige nettotimetal og et opgjort  

 mindre nettotimetal.
Der kan kun opgøres følgende antal nettotimer og  

 undertimer:
Betaling af overtimer § 37.  Betaling for overtimer beregnes således: Årlig  

 indplaceringsløn x antal overtimer x 1,25  

 ----------------------------------------------- årligt løntimetal for lærere  

 (833) For forstandere og for lærere med aldersnedsat timetal ganges dog ikke med  

 1,25.
 Stk. 2  er uforandret.
Med dette cirkulære ophæves Kulturministeriets cirkulære af 12. juli 1990 om ændring af cirkulære af  

 2. marts 1990 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved  

 husholdningsskoler.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 21. marts  

 1991 P.d.v.
