 Skattefri godtgørelse til ulønnede medhjælpere for idrætsforeninger  

 mv.
1. Efter ligningslovens § 7 M kan foreninger udbetale  

 skattefri godtgørelse til ulønnede bestyrelseesmedlemmer eller til  

 frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens  

 skattefri virksomhed.
Skattefriheden er betinget af, at godtgørelsen  

 udbetales til dækning af udgifter, som modtageren afholder på foreningens  

 vegne, samt at godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.
 I den anledning har Ligningsrådet fastsat følgende:
2. Rejse- befordrings- og telefonudgifter 2.1. Befordring Der kan udbetales godtgørelse til dækning af udgifter til befordring i  

 egen bil med Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig kørsel, jf.  

 ligningslovens § 9, stk. 5 og Ligningsrådets årlige cirkulære, senest  

 T*S-cirkulære 1993-23.
 Begrænsningen i ligningslovens § 9 B finder ikke anvendelse.
2.2 Rejse Der kan udbetales godtgørelse til dækning af rejseudgifter efter  

 Ligningsrådets regler og satser herfor, jf. ligningslovens § 9, stk. 5 og  

 Ligningsrådets årlige cirkulære, senest T*S-cirkulære 1993-23.
2.3. Telefon Der kan udbetales godtgørelse til dækning af udgifter til telefonsamtaler  

 med indtil 800 kr. pr. år.
3. Andre udgifter Der kan udbetales godtgørelse til dækning af andre udokumenterede  

 udgifter:
 Til administrative omkostninger f.eks. kontorartikler, porto og møder kan  

 der udbetales indtil 600 kr. pr. år.
 Til køb, vask og vedligeholdelse af særlig beklædning (f.eks. sportstøj)  

 o.lign. kan der udbetales indtil 1.000 kr. pr. år.
 Til idrætsdommere kan der i stedet udbetales en skattefri  

 omkostningsgodtgørelse på op til 100 kr. pr. kamp dog højst 200 kr. pr.  

 idrætsarrangement.
 4. Betingelser for udbetaling af godtgørelse mv.
Udbetales godtgørelse med beløb, der overstiger de nævnte satser, bliver  

 alle godtgørelser, der er udbetalt til den pågældende, skattepligtige.
De  

 almindelige regler om indeholdelse af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 oplysningspligt vil herefter være gældende.
 Foreningen kan i stedet for udbetaling af godtgørelse efter ovenstående  

 satser vælge at godtgøre udgifterne efter dokumentation af et regningsbeløb.
Der kan ikke for et indkomstår skattefrit udbetales godtgørelse samtidig  

 med, at udgifter refunderes efter regning.
Dette princip gælder for hver af  

 de anførte udgiftstyper for sig.
 5. Ikrafttrædelse mv.
 Cirkulæret træder i kraft ved offentliggørelsen i Ministerialtidende og  

 har virkning for godtgørelse, der udbetales fra og med den 1. februar 1994,  

 fra hvilken dato SD-cirkulære 1987-12 ophæves.
