(Til samtlige kommuner m.fl.) 1. Efter ny nordisk konvention om social sikring, der  

 trådte i kraft den 1. januar 1994, gælder fortsat bestemmelserne om  

 bidragsforskud i den nordiske konvention om social tryghed fra 5. marts 1981,  

 der nu er ophævet (jf. artikel 30 i den nye konvention og artikel 31 i den  

 tidligere konvention). Et bidragsdokument, der er udfærdiget i et af de  

 øvrige nordiske lande, giver efter disse bestemmelser samme adgang til  

 bidragsforskud som et dansk bidragsdokument.
Der vil dog højst kunne  

 udbetales et beløb forskudsvis, der svarer til et dansk normalbidrag, jf. §  

 14 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Socialministeriet har modtaget følgende oplysninger om størrelsen af  

 børnebidrag i de øvrige nordiske lande:
SVERIGE Der findes ikke i Sverige et beløb, der svarer til det danske  

 normalbidrag.
Størrelsen af det svenske underholdsbidrag fastsættes i hvert  

 enkelt tilfælde ved dom eller aftale.
Af bidragsdokumentet fremgår, hvilket  

 bidrag der oprindelig er fastsat.
Bidragsbeløbet reguleres hvert år.
 Den 1. februar 1994 forhøjes underholdsbidrag, der er fastsat før den 1.  

 november 1993, med 2 pct.
FINLAND I lighed med ordningen i Sverige findes der heller ikke i Finland et  

 beløb, der svarer til det danske normalbidrag, idet også størrelsen af det  

 finske underholdsbidrag fastsættes i hvert enkelt tilfælde ved dom eller  

 aftale.
Det vil af bidragsdokumentet fremgå, hvilket bidrag der oprindeligt  

 er fastsat.
Bidragsbeløbet reguleres hvert år.
 Det finske bidrag er ikke forhøjet pr. 1. januar 1994.
ISLAND Norsk omregningstabel »Underholdsbidrag til barn fastsatt som  

 månedsbidrag« vedlægges til orientering.
2. Et bidrag, der i et færøsk eller et grønlandsk  

 bidragsdokument er fastsat til det til enhver tid gældende normalbidrag,  

 udbetales forskudsvis med det danske normalbidrag, når bidragsberettigede har  

 bopæl her i landet, jf.
Sikringsstyrelsens vejledning pkt. 25.
 Socialministeriet har modtaget følgende oplysninger om størrelsen af  

 børnebidrag i Grønland og på Færøerne:
GRØNLAND FÆRØERNE Fra 1. juli 1993:
 Det færøske bidrag er ikke ændret siden 1. juli 1993.
