De regler, der gælder for tjenesterejser, findes i aftale af 1.  

 november 1991 om tjenesterejser.
Aftalen er indgået mellem Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes  

 Centralorganisation.
 Aftalen er udsendt ved Finansministeriets cirkulære af 1. nov. 1991 (APD.  

 nr. 96/91).
(* 2) De forskellige godtgørelser, der kan udbetales til dækning af  

 merudgifter på tjenesterejser, reguleres hver 1. januar, jf. aftalens kapitel  

 7. Deres aktuelle størrelse vil fremgå af et særligt  

 satsreguleringscirkulære, der udsendes hvert år pr. 1. januar.
 De satser, der gælder fra 1. januar 1992, findes i bilag 1-4 i det  

 følgende.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 18. december 1991 P.
M.
V.
E.
B.
Ena Poulsen Satsreguleringscirkulære pr. 1. januar 1992 Indhold:
Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 1992.
 Biler og motorcykler :
Knallerter og cykler § 18.  Der ydes godtgørelse med 31 øre pr. km.
 Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.048 kr. pr. finansår.
Bilag 2 Time- og dagpenge, hoteldispositionsbeløb og fast nattillæg i Danmark  

 og på Færøerne pr. 1. januar 1992.
stk. 1 Delindekset for september måned for restaurant, hotel mv. i det af  

 Danmarks Statistik offentliggjorte nettoprisindeks er 316,2, jf. § 47, stk.  

 2.
Bilag 3 Dagpenge og hoteldispositionsbeløb i udlandet (almindeligt besøgte  

 lande, jf. § 21, stk. 3 og § 30, stk. 1) pr. 1. januar 1992.
 B:  For ikke særligt nævnte lande er satsen fastsat til 350 DKR  

 pr. døgn.
