Vejledning om de forsikringsmæssige  

 aspekter af orlov til uddannelse Vejledningen indeholder:
I Indledende bemærkninger 3 II Betingelserne for orlov i henhold til AL 1.
Hvem er omfattet? 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse 3 1.2 Ledige 4 1.2.1 Særligt om lønmodtagere, der opsiger deres arbejde for at  

 på begynde uddannel-sesorlov.
4 1.3 Selvstændige erhvervsdrivende 5 2.
Adgangskrav 2.1 Betingelsen om dagpengeret 5 2.2 Særlige forhold omkring opfyldelse af dagpengeretten 7 3.
Medlemskab af en arbejdsløshedskasse 7 III Administration 7 1.
Arbejdsløshedskassens administration 8 1.1 Dagpengeret 8 1.1.1 Særligt om lønmodtagere i beskæftigelse 8 1.1.2 Særligt om ledige 9 1.1.3 Særligt om selvstændige erhvervsdrivende 9 1.2 Forbrug af uddannelsesorlovsadgangen 10 IV Økonomien 1.
Orlovsydelsens størrelse 10 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse 10 1.1.1 Højeste dagpengebeløb for fuldtidsforsikrede 11 1.1.2 Højeste dagpengebeløb for deltidsforsikrede 11 1.2 Selvstændige erhvervsdrivende 11 1.3 Ledige 11 2.
Arbejdsgiveren udbetaler løn i orlovsperioden 11 3.
Fradrag i orlovsydelsen 12 4.
Udbetaling af orlovsydelsen 12 5.
Modtagelse af anden offentlig  

 forsørgelsesydelse/fængselsophold 13 V De forsikringsmæssige aspekter af reglerne om orlov 1.
Selvforskyldt ledighed 13 2.
Rådighed 13 3.
Ferie med feriegodtgørelse eller løn 14 4.
Ferie med feriedagpenge 14 5.
Afbrydelse af orlov 14 6.
Afskedigelse og opsigelse i orlovsperioden 15 7.
Arbejdskravet/Ydelsesperioder 15 8.
Orlovsaftaler efter tidligere regler 15 VI Oplysningspligt, tilbagekaldelse af bevilling og tilbagebetaling 15 VII Sanktion 16 VIII Kasseansvar 16 IX Klageadgang 16 X Kombinationsforsikrede medlemmer 16 I Indledende bemærkninger Som følge af ændring af lov om orlov (L 23)  

 er der foretaget en revision af bekendtgørelse om orlov til  

 uddannelse, sabbat og børnepasning (orlovsbekendtgørelsen).  

 Arbejdsmarkedssty-relsens bekendtgørelse nr. 48 af 26. januar 1998 om  

 orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning er trådt i kraft  

 den 4. februar 1998, og har virk-ning for ansøgninger om orlov, der er  

 modtaget hos Arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller  

 uddannelsesstedet den 1. januar 1998 eller senere.
Der kan højst opnås uddannelsesorlov i 52  

 uger inden for en periode på 5 år.
Som udgangs-punkt har ledige  

 alene adgang til orlov til ud-dannelse i op til sammenlagt 4 uger i en  

 periode på 5 år.
Arbejdsformidlingen skal dog imøde-komme  

 ansøgningen om uddannelsesorlov af over 4 ugers varighed, hvis den  

 ledig ikke kan el-ler forventes at kunne få ustøttet  

 beskæftigelse inden for 3 måneder.
En uddannelsesorlovs-periode skal som ud-gangspunkt mindst  

 udgøre en uge i sammen-hæng (7 dage), og der kan bevilges  

 uddannel-sesorlov for en hel uge, selv om der ikke foregår undervisning  

 alle dage, hvis kravet til undervis-ningens omfang (20 timer pr. uge eller  

 heltids-undervisning) er opfyldt.
I så fald udbetales or-lovsydelse for  

 hele ugen med fradrag for even-tuelle indtægter i ugen.
Det regionale  

 arbejds-markedsråd kan godkende, at orlov afholdes på enkeltdage,  

 hvis uddannelsesorlov afholdes som led i et jobrotationsprojekt.  

 Orlovsydelsen udbe-tales kun for de dage, hvor der er bevilget  

 ud-dannelsesorlov.
Der kan opnås orlov til de uddannelser, der er  

 fastlagt i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om uddannelser, hvortil  

 der kan opnås uddannelses-godtgørelse og orlov til uddannelse.  

 Der er ud-arbejdet en vejledning til bekendtgørelsen.
Det  

 fremgår af bekendtgørelsen, at lange og mellem-lange uddannelser  

 som hovedregel ikke omfattes af de uddannelser, der kan opnås orlov  

 til.
 Der kan ikke opnås orlov til fortsættelse i en  

 påbegyndt uddannelse, hvori der indgår lønnet praktik som  

 f.eks. social- og sundhedshjælper-uddannelsen.
 Der kan endvidere ikke opnås orlov til  

 fort-sættelse i en uddannelse, medmindre uddannel-sen berettiger til  

 udbetaling af dagpenge efter ar-bejdsløsheds-forsikringslovens § 62 a,  

 idet be-tingelsen om dagpengeret i så fald ikke kan an-ses for opfyldt,  

 jf. afsnit II, pkt. 2.1.
Persongruppen, der kan søge uddannelsesor-lov,  

 omfatter lønmodtagere i beskæftigelse, le-dige og  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Orlov til uddannelse er forbeholdt  

 medlemmer af en ar-bejdsløshedskasse, der ved orlovens start er fyldt  

 25 år, og som ville være dagpengeberettigede i tilfælde af  

 ledighed efter arbejdsløshedsforsik-ringslovens regler.  

 Lønmodtagere og selvstæn-dige erhvervsdrivende skal opfylde et  

 beskæfti-gelseskrav for at gå på uddannelsesorlov.  

 Afhol-des orlov til uddannelse som led i et jobrotati-onsprojekt, kan der i  

 særlige tilfælde bevilges or-lov til lønmodtagere, der  

 ikke er fyldt 25 år.
Vej-ledning om jobrotationsprojekter kan fås  

 hos Ar-bejdsformidlingen.
 Denne vejledning redegør for dels de betin-gelser,  

 der i henhold til reglerne i arbejdsløs-hedsforsikringsloven skal  

 være opfyldt for at gå på orlov med orlovsydelse, dels de  

 forsikrings-mæssige aspekter af reglerne om uddannelses-orlov.
 Ved orlov til uddannelse stilles ikke krav om  

 genbesættelse af stillingen i orlovsperioden. Øn-skes stillingen  

 genbesat, kan Arbejdsformidlin-gen bistå med formidling af en ledig -  

 eventuelt med tilskud efter reglerne i lov om en aktiv ar-bejdsmarkedspolitik  

 eller lov om kommunal ak-tivering.
 Vejledningen afløser direktoratets B-vejled-ning af  

 14. marts 1996 om de forsikringsmæssi-ge aspekter af orlov til  

 uddannelse.
II Betingelserne for orlov i henhold til  

 ar-bejdsløshedsforsikringsloven 1. Hvem er omfattet? 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse Vurderingen af, om orlovsansøgeren kan an-ses for  

 lønmodtager i beskæftigelse, skal som udgangspunkt foretages  

 efter de almindelige regler i arbejdsløshedsforsikringsloven.
Der  

 henvises til reglerne i direktoratets bekendtgø-relse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
Da det er en  

 betingelse for or-lov, at der indgås orlovsaftale med arbejdsgive-ren,  

 vil lønmodtagere, der ikke er i et fast ansæt-telsesforhold hos  

 en arbejdsgiver, der kan aftales orlov med, som f.eks.  

 freelancebeskæftigede, ikke være omfattet.
Personer, der er i  

 støttet ar-bejde, f.eks. jobtræning, vil kunne gå på  

 orlov efter reglerne for lønmodtagere.
Både fuldtids- og deltidsbeskæftigede  

 løn-modtagere kan gå på uddannelsesorlov.  

 Deltids-beskæftigede lønmodtagere, der står tilmeldt  

 Ar-bejdsformidlingen som arbejdssøgende med el-ler uden ret til  

 supplerende dagpenge - vil kunne gå på uddannelsesorlov fra deres  

 beskæftigelse.
Det samme gælder medlemmer, der var omfattet af de  

 tidligere gældende regler om bierhverv.
 En lønmodtager, der søger orlov fra  

 beskæf-tigelse, vil under orloven ikke kunne fortsætte i  

 uændret omfang i samme beskæftigelsesforhold.
1.2 Ledige Medlemmer, der modtager arbejdsløsheds-dagpenge som  

 fuldt ledige som enten fuldtids- eller deltidsforsikrede, kan gå  

 på orlov efter reg-lerne for ledige.
Et medlem, der under ledighed  

 udøver bibeskæftigelse ved selvstændig virk-somhed, anses  

 dog for fuldt ledig, hvis medlem-met ikke har anden beskæftigelse.
Der  

 henvises til direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af  

 bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed.
 Ledige kan få uddannelsesorlov som et tilbud efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Der stilles som udgangspunkt ikke krav om en bestemt  

 forudgående ledighedsperiode.
Et medlem, der ophører i en tidsbegrænset  

 stilling eller som er blevet opsagt, vil kunne gå direkte fra et  

 lønarbejde på uddannelsesorlov, såfremt  

 pågældende tilmelder sig Arbejdsfor-midlingen samme dag, som  

 orloven starter, og i øvrigt ville være berettiget til dagpenge  

 ved le-dighed.
Det er ud fra en formålsbestemt fortolk-ning ikke fundet  

 nødvendigt, at medlemmet modtager dagpenge 1 dag før  

 orloven.
Et medlem, der afslutter en periode med  

 ud-dannelsesgodtgørelse, vil blive betragtet som le-dig, og vil kunne  

 gå på orlov som ledig.
Dette fremgår af § 104 i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Således kan et  

 medlem, der er påbegyndt en uddannelse med  

 uddannel-sesgodtgørelse, gå direkte over på orlov til  

 ud-dannelse, såfremt betingelserne herfor er op-fyldt.
Medlemmet anses  

 for dagpengeberettiget, uanset at pågældende er i et fortsat  

 uddannelses-forløb.
Tilsvarende gælder for så vidt  

 angår or-lov med orlovsydelse.
Om ansøgning af en ny orlov til  

 uddannelse i forlængelse af en orlovs-periode med orlovsydelse henvises  

 til pkt. 2.1 nedenfor.
Et medlem, der ophører med en virksomhed, hvortil  

 der har været ydet tilskud til virksomhe-dens drift i form af  

 etableringsydelse, skal for at kunne anses for ledig opfylde reglerne i  

 direk-toratets ophørsbekendtgørelse.
Om muligheden for at  

 gå på orlov som selvstændig erhvervsdri-vende henvises til  

 pkt. 1.3 nedenfor.
1.2.1 Særligt om lønmodtagere, der opsiger de-res arbejde for  

 at påbegynde uddannelsesorlov Har medlemmet opsagt sit arbejde med det formål at  

 påbegynde en uddannelse, må der i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a, stk. 3, ikke udbetales  

 dagpenge.
Medlemmet er derfor ikke dagpengeberettiget og vil ikke kunne  

 gå på orlov som ledig.
Hvis det i forbindelse med et medlems ar-bejdsophør  

 konstateres, at medlemmet har søgt optagelse eller er optaget på  

 en uddannelsesin-stitution, skal arbejdsløshedskassen - uanset  

 medlemmets begrundelse for opsigelsen - under-søge om  

 arbejdsophøret reelt er begrundet i på-begyndelse af uddannelse.  

 Det samme gælder, hvis medlemmet kort tid efter arbejdsophøret  

 påbegynder en uddannelse, som medlemmet ikke har oplyst om ved  

 ledigmeldelsen.
I dette tilfælde kan arbejdsløshedskassen f.eks.  

 indhen-te oplysninger om, hvornår medlemmet har søgt optagelse  

 på uddannelsen.
1.3 Selvstændige erhvervsdrivende Det er en betingelse for orlov med orlovsydel-se til  

 selvstændige erhvervsdrivende, at virk-somheden drives mere end  

 midlertidigt og i væ-sentligt omfang.
Der henvises til direktoratets  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpen-geperiode og  

 aktivperiode.
Vedrørende fastlæg-gelse af begrebet  

 selvstændig erhvervsdrivende henvises til direktoratets  

 bekendtgørelse om op-tagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse  

 for selvstændige erhvervsdrivende.
Et medlem, der driver  

 selvstændig virksomhed som bibeskæfti-gelse, vil således  

 ikke kunne gå på orlov med or-lovsydelse fra  

 bibeskæftigelsen.
Et medlem, der modtager etableringsydelse, og som ikke  

 ønsker at ophøre med virksomhe-den, skal søge orlov  

 efter reglerne for selvstæn-dige erhvervsdrivende.
Personer på  

 etablerings-ydelse vil kunne genindtræde i etableringsydel-sen efter  

 orlovens ophør.
Dette skyldes, at der i bekendtgørelse om en  

 aktiv arbejdsmarkedsind-sats er fastsat regler om, at en periode med  

 etab-leringsydelse forlænges med en orlovsperiode.
En person, der  

 modtager etableringsydelse, skal således ikke udtræde af  

 etableringsydelsesord-ningen for at gå på orlov efter lov om  

 orlov.
Orlov med orlovsydelse til en selvstændig  

 er-hvervsdrivende er betinget af, at den selvstæn-dige ophører  

 med at være beskæftiget i virksom-heden i hele orlovsperioden.  

 Den selvstændige skal endvidere over for arbejdsløshedskassen  

 sandsynliggøre, at det er muligt at ophøre med arbejdet i  

 virksomheden i hele orlovsperioden eller dokumentere, at der ansættes  

 en afløser i hele orlovsperioden.
Betingelserne er nærmere  

 beskrevet i afsnit III, pkt. 1.1.3 nedenfor.
2. Adgangskrav 2.1 Betingelsen om dagpengeret Ved orlovens start skal orlovspersonen være  

 dagpengeberettiget i henhold til arbejdsløsheds-forsikringslovens  

 regler.
Er uddannelsesorloven delt op i perioder, skal orlovspersonen  

 være dag-pengeberettiget ved hver enkelt periodes  

 påbe-gyndelse.
 Betingelsen om dagpengeret medfører, at medlemmet  

 ved orlovens start enten skal opfyl-de arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 53 om medlemsanciennitet og arbejdskrav eller være indplaceret i  

 dagpengeperioden/aktivperiode jf. arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 55, stk. 1 eller 2, eller være omfattet af  

 arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 55, stk. 4, eller § 18, stk. 3, i  

 di-rektoratets bekendtgørelse om beskæftigelses-krav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode.
 Da perioder med orlov til uddannelse til ledige skal  

 medregnes i den periode, hvor der under le-dighed kan udbetales ydelser efter  

 arbejdsløs-hedsforsikringslovens § 55, skal der - såfremt  

 medlemmet ikke allerede er indplaceret - ved overgang til uddannelsesorlov  

 foretages indpla-cering af ledige medlemmer efter reglerne i di-rektoratets  

 bekendtgørelse om beskæftigelses-krav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
 Ledige skal i hele uddannelsesorlovsperioden have  

 dagpengeret efter arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 55, stk. 1, 2, 4  

 eller 5. Der henvises til afsnit III, pkt. 1.1.2.
 For lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervs-drivende medregnes perioder med orlov til ud-dannelse ikke i  

 ydelsesperioderne efter arbejds-løshedsforsikringslovens § 55, jf.  

 arbejdsløs-hedsforsikringslovens § 55, stk. 7.
 Orlovspersonen skal ved orlovens start kunne opfylde de  

 almindelige rådighedsbetingelser i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, hvilket betyder, at medlemmet f.eks.  

 ikke må være syg, eller del-tage i en uddannelse, der ikke  

 berettiger til ud-betaling af dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 62 a.
Ledige skal endvidere i perioden fra  

 ansøg-ningstidspunktet til orlovens påbegyndelse stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, og kan ikke uden konsekvenser for  

 dagpengeretten afslå formidlet arbejde med den begrundelse, at der er  

 søgt/be-vilget orlov.
Det er således ikke en gyldig grund til et  

 afslag på formidlet arbejde, at medlemmet har søgt eller  

 fået bevilget uddannelsesorlov.
Medlemmet vil blive pålagt 1 uges  

 effektiv ka-rantæne for selvforskyldt ledighed.
Medlemmet kan endvidere  

 ikke få dagpenge fra tidspunktet for afslaget, og indtil medlemmet  

 går på orlov.
Gentagelsesvirkningen (2 afslag indenfor 12  

 måneder) finder kun anvendelse for medlem-mer, der under orloven skal  

 stå til rådighed for formidlet arbejde.
Hvis medlemmet på  

 ny afslår formidlet arbejde med den begrundelse, at med-lemmet skal  

 på uddannelsesorlov, vil konse-kvensen være, at medlemmet ikke  

 vil kunne på-begynde en bevilget orlov, før arbejdskravet er  

 opfyldt.
Hvis en pålagt karantæne ikke er afviklet  

 in-den orlovens start, vil medlemmet kunne påbe-gynde orloven, men der  

 vil ikke kunne udbetales orlovsydelse i et antal timer, der svarer til den  

 ef-fektive karantæne.
Der henvises nærmere til vej-ledningen til  

 rådighedsbekendtgørelsen vedrø-rende  

 rådighedsforpligtelsen i forbindelse med ansøgning om orlov og  

 konsekvenserne af afslag på formidlet arbejde i perioden indtil  

 orlovens påbegyndelse.
Under orloven skal ledige stå til rådighed for  

 arbejde formidlet af Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.  

 Dette gælder dog ikke, hvis Arbejdsformidlingen har fraveget kravet,  

 eller hvis uddannelsesorloven er bevilget til en uddannelse i udlandet, og  

 medlemmet under ud-dannelsen ikke har ophold i Danmark.
Ledige, der skal  

 stå til rådighed for formidlet arbejde, skal ikke afmeldes  

 Arbejdsformidlingen.
Vedrø-rende konsekvenserne af afslag på  

 formidlet ar-bejde i orlovsperioden henvises til afsnit V, pkt. 1.
 Under orloven skal lønmodtagere og  

 selv-stændige erhvervsdrivende derimod ikke opfyl-de  

 rådighedsbetingelserne.
For at kunne anses for at stå til rådighed,  

 skal medlemmet ved orlovens start opholde sig og have bopæl i Danmark.  

 Om bopælskravet kan anses for opfyldt afgøres efter de  

 retningslinier, der er indeholdt i vejledningen til  

 optagelsesbe-kendtgørelsen for lønmodtagere.
Et medlem, der  

 søger orlov i umiddelbar forlængelse af ferie i henhold til  

 ferielovens regler, der afholdes i ud-landet, anses for at opfylde  

 betingelsen om op-hold, hvis ansøgning om orlov indgives inden  

 udrejsen fra Danmark.
 Et medlem, der driver selvstændig virksom-hed som  

 bibeskæftigelse, kan gå på uddannel-sesorlov under  

 forudsætning af, at der er tale om selvstændig  

 virksomhedsudøvelse af en art og i et omfang, der er forenelig med ret  

 til dagpenge efter reglerne i direktoratets bekendtgørelse om  

 udøvelse af bibeskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed.
Da orlovsperioden ikke medregnes i ydelses-perioderne for  

 beskæftigede, vil et medlem, der i orlovsperioden driver  

 selvstændig virksomhed, ikke opbruge af den begrænsede ret til  

 dagpenge, der gælder for medlemmer med selvstændig  

 bi-beskæftigelse.
Ledige opbruger derimod af den begrænsede  

 dagpengeret, da orlovsperioden medregnes i ydelsesperioden.
 Udføres der i orlovsperioden arbejde ved den  

 selvstændige bibeskæftigelse, medfører det fra-drag i  

 orlovsydelsen.
Et medlem, der deltager i en uddannelse med orlovsydelse,  

 og som søger om en ny orlovspe-riode i direkte forlængelse af  

 den 1. orlov, anses for dagpengeberettiget, uanset at medlemmet er i et  

 fortsat uddannelsesforløb.
Det er herved for-udsat, at medlemmet har  

 opretholdt samme sta-tus (lønmodtager, selvstændig eller ledig)  

 ved ansøgning af den 2. orlov.
I tilfælde, hvor  

 ud-dannelsesorloven afholdes i udlandet, stilles ikke krav om, at medlemmet  

 opholder sig i Dan-mark ved den 2. orlovsperiodes start.
De øvrige  

 dagpengeretsbetingelser skal dog være opfyldt ved påbegyndelsen  

 af den 2. orlov.
2.2 Særlige forhold omkring opfyldelse af dag-pengeretten Der skal ikke ske overførsel af eventuelle  

 overskydende timer efter arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 59, stk.  

 2, for et medlem, der går på orlov med orlovsydelse.
Har et medlem ved orlovens start en effektiv  

 karantæne i henhold til arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 63  

 eller § 87, kan der ikke udbe-tales orlovsydelse i en periode svarende til  

 ka-rantænen, der herefter anses for udstået.
Den på-lagte  

 karantæne berører således ikke medlem-mets opfyldelse af  

 dagpengeretten.
Grænsearbejdere er ikke omfattet af reglerne om  

 uddannelsesorlov.
Grænsearbejdere, der bor i et andet EØS-land  

 og arbejder i Danmark, op-fylder ikke dagpengeretsbetingelsen, idet de i  

 til-fælde af fuld ledighed ikke er berettiget til dag-penge i  

 Danmark.
 Dette følger af EF-forordning nr. 1408/71,  

 hvorefter grænsearbejdere med bopæl i et andet EØS-land  

 kun er dagpengeberettiget i Danmark ved delvis eller midlertidig  

 ledighed.
Andre arbejdstagere end grænsearbejdere - dvs.  

 personer, der ikke vender tilbage til bopæ-len mindst en gang om ugen -  

 som arbejder i Danmark, vil efter en konkret vurdering kunne anses for  

 dagpengeberettiget ved fuld ledighed i Danmark, og vil i så fald kunne  

 opnå orlov til uddannelse.
Sådanne sager skal altid  

 forelægges direktoratet.
3. Medlemskab af en arbejdsløshedskasse Medlemmet skal i hele orlovsperioden bibe-holde sit  

 medlemskab af arbejdsløshedskassen.
 I orlovsperioden vil der på baggrund af even-tuelle  

 arbejdsperioder kunne skiftes arbejdsløs-hedskasse eller ændres  

 forsikringskategori.
 Udfører medlemmet arbejde under orloven i et andet  

 EØS-land eller på Færøerne, og bliver medlemmet  

 på grund af beskæftigelsens omfang omfattet af det  

 pågældende lands forsikringssy-stem, vil medlemmet ikke kunne  

 bevare med-lemskabet af en dansk arbejdsløshedskasse.
 Orloven vil i disse tilfælde anses for afbrudt, jf.  

 afsnit V, pkt. 5.
III Administration Arbejdsformidlingen har kompetencen til at bevilge orlov  

 med orlovsydelse.
Arbejdsformid-lingen kan tidligst bevilge orloven 2  

 måneder in-den orlovens start.
 I forbindelse med godkendelse af ansøgnin-gen  

 påser Arbejdsformidlingen bl.a., at lønmod-tagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende opfyl-der beskæftigelseskravet (3  

 års/2 års beskæfti-gelse inden for 5 år), og at  

 arbejdsløshedskassen bl.a. har attesteret, at orlovspersonen opfylder  

 kravet om medlemskab og dagpengeret, og at ar-bejdsløshedskassen har  

 opgjort forbruget af ud-dannelsesorloven.
 For så vidt angår beskæftigelseskravet,  

 kan det oplyses, at der for lønmodtagere stilles for-skellige krav  

 afhængig af, om lønmodtageren er fuldtids- eller  

 deltidsbeskæftiget.
En lønmodtager anses i praksis for  

 fuldtids-beskæftiget, såfremt pågældende i de sidste  

 10 uger forud for orlovens begyndelse har været be-skæftiget i  

 fagets fulde, sædvanlige arbejdstid, eller har været ansat  

 på vilkår, der efter overens-komst eller lignende aftaler kan  

 sidestilles med fuld tid.
I alle andre tilfælde anses  

 lønmodtage-ren for deltidsbeskæftiget.
Fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere skal in-den  

 for de sidste 5 år enten have haft beskæfti-gelse som  

 lønmodtagere eller have udøvet selv-stændig virksomhed i  

 væsentligt omfang svaren-de til 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Det samme gælder for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
For deltidsbeskæftigede lønmodtagere  

 gælder et krav om beskæftigelse svarende til 2 års  

 fuld-tidsbeskæftigelse.
Ved opgørelsen af  

 beskæfti-gelseskravet medregnes ikke beskæftigelse, hvortil der  

 er ydet offentligt tilskud til lønnen.
Der medregnes heller ikke  

 selvstændig virksom-hedsudøvelse, hvortil der er ydet offentligt  

 til-skud til etablering og drift, herunder iværksæt-terydelse,  

 etableringsydelse og igangsætterydel-se.
Endvidere medregnes ikke  

 orlovsperioder med orlovsydelse og orlovsperioder uden løn.
 Orlovspersonen skal over for Arbejdsformid-lingen på  

 tro og love erklære, at beskæftigelses-kravet er opfyldt.  

 Arbejdsløshedskassen skal ikke attestere denne oplysning.
1. Arbejdsløshedskassens administration Arbejdsløshedskassen skal på  

 orlovsansøg-ningen attestere, at orlovspersonen er medlem af en arbejds-løshedskasse og  

 dagpengeberettiget (gælder for alle grupper, jf. pkt. 1.1), forbruget af uddannelsesorlovsadgangen (gælder for alle  

 grupper, jf. pkt. 1.2), hvor mange uger den ledige har forbrugt af ydelsesperioden i  

 dagpengeperioden, jf. ar-bejdsløshedsforsikringslovens § 55,  

 (gælder kun for ledige, jf. pkt. 1.1.2) at selvstændige har sandsynliggjort, at det er muligt at  

 ophøre med arbejdet i orlovsperio-den, (gælder kun for  

 selvstændige, jf. pkt. 1.1.3) For ledige skal arbejdsløshedskassen endvide-re  

 oplyse Arbejdsformidlingen om tidspunktet for dagpengerettens ophør,  

 såfremt den ansøgte orlovsperiode rækker ud over dette  

 tidspunkt.
Arbejdsløshedskassen står kun inde for  

 for-holdene på attestationstidspunktet og skal derfor  

 påføre ansøgningen dato for attestationen.
Bli-ver  

 arbejdsløshedskassen opmærksom på, at der er sket  

 ændringer i de oprindelige betingelser for orlov, skal  

 arbejdsløshedskassen give Arbejds-formidlingen meddelelse om  

 forholdet.
1.1 Dagpengeret Arbejdsløshedskassen kan tidligst attestere, at  

 orlovspersonen er dagpengeberettiget 2 måneder før orlovens  

 påbegyndelse.
 Hvis ansøgning om orlov til uddannelse er indgivet  

 til Arbejdsformidlingen, arbejdsløs-hedskassen eller uddannelsesstedet  

 senest 1 må-ned efter uddannelsens start og inden uddannel-sens  

 afslutning, kan orlov med orlovsydelse be-vilges fra uddannelsens start.  

 Kassen kan således attestere dagpengeretten i op til en måned  

 efter, at uddannelsen, der søges om orlov til, er påbe-gyndt,  

 dog under forudsætning af at uddannelsen ikke er afsluttet.
Til brug for arbejdsløshedskassens attestation af  

 orlovspersonens dagpengeret skal lønmodta-gere og selvstændige  

 erhvervsdrivende udfylde henholdsvis blanket AR 245 og blanket AR 248.  

 Arbejdsløshedskassens vurdering af, om dag-pengeretsbetingelsen er  

 opfyldt, foretages på grundlag af orlovspersonens oplysninger på  

 blanketten.
Dette gælder ved vurderingen af op-fyldelsen af  

 arbejdskravet (for medlemmer, der ikke er indplaceret i en delperiode), hvor  

 der ale-ne skal indhentes dokumentation, hvis der er tvivl om, hvorvidt  

 medlemmet opfylder § 53, stk. 2, i arbejdsløshedsforsikringsloven  

 på tids-punktet for orlovens begyndelse.
Rådighedskravet skal ligeledes baseres på  

 medlemmets oplysninger på blanketten.
Et med-lem, der går  

 på orlov fra et beskæftigelsesfor-hold, anses som udgangspunkt  

 for at opfylde de almindelige krav om at stå til rådighed for  

 ar-bejdsmarkedet.
 Der kan dog være forhold, der gør, at  

 med-lemmet ikke anses for dagpengeberettiget på grund af f.eks.  

 deltagelse i en uddannelse, der ikke berettiger til udbetaling af dagpenge,  

 eller ansøgning om/tilkendelse af social pension, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a og § 64.
Personer, der går på orlov som ledige, og som  

 endnu ikke er indplaceret i dagpengeperioden/ aktivperioden, skal til brug  

 for arbejdsløsheds-kassens attestation af dagpengeretten udfylde  

 le-dighedserklæring.
Opfyldelse af arbejdskravet følger reglerne  

 for udbetaling af dagpenge, hvor der stilles krav om fremlæggelse af  

 dokumenta-tion.
I tilfælde hvor Arbejdsformidlingen finder, at en  

 uddannelse er opbygget af forløb, der ikke er sammenhængende,  

 kan der bevilges opdelt or-lov.
Arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a  

 er i disse tilfælde ikke til hinder for, at  

 arbejdsløs-hedskassen kan attestere, at orlovsansøgeren er  

 dagpengeberettiget ved hver orlovsperiodes på-begyndelse.
 Hvis orloven ikke skal holdes i en sammen-hængende  

 periode, vil arbejdsløshedskassens at-testation af  

 dagpengeretsbetingelsens opfyldelse (ved hver orlovsperiodes  

 påbegyndelse) alene kunne gives under forudsætning af, at  

 forholde-ne ikke ændres.
 Orlovspersonen skal på ansøgningsblanketten  

 skrive under på, at der vil blive givet meddelelse til  

 Arbejdsformidlingen, såfremt der sker æn-dringer i de oprindelige  

 betingelser for orloven.
1.1.1 Særligt om lønmodtagere i beskæftigelse Arbejdsløshedskassen skal træffe  

 afgørelse om, hvilken orlovsydelse lønmodtageren er be-rettiget  

 til.
Afgørelsen baseres på lønmodtage-rens oplysninger om  

 beskæftigelsen i de sidste 10 uger forud for orloven.
1.1.2 Særligt om ledige Da ledige som udgangspunkt kun kan opnå 4 ugers  

 uddannelsesorlov, skal arbejdsløshedskas-sen på  

 ansøgningsblanketten attestere, hvor mange uger den ledige har  

 forbrugt af uddannel-sesorlovsadgangen i dagpenge- og aktivperio-den.
 Ledige har alene adgang til sammenlagt 4 ugers  

 uddannelsesorlov, medmindre Arbejdsfor-midlingen efter retningslinier fastsat  

 af det regi-onale arbejdsmarkedsråd skønner, at perioden kan  

 forlænges, eller den ledige ikke forventes at kunne få  

 ustøttet beskæftigelse inden for 3 må-neder.
Ledige skal i hele orlovsperioden have dag-pengeret efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55. Arbejdsløshedskassen skal  

 derfor i forbin-delse med behandlingen af orlovsansøgningen  

 gøre Arbejdsformidlingen opmærksom på, om medlemmets  

 dagpengeret udløber under den an-søgte orlovsperiode.
I givet  

 fald skal Arbejds-formidlingen have besked på, hvilken dato  

 dag-pengeretten udløber.
1.1.3 Særligt om selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig, der ansøger om orlov med  

 or-lovsydelse, skal over for arbejdsløshedskassen skriftligt  

 erklære at ville ophøre med arbejdet i virksomheden i  

 orlovsperioden.
Endvidere skal den selvstændige erhvervsdrivende enten  

 sand-synliggøre, at det er muligt at ophøre med arbej-det i  

 virksomheden i hele orlovsperioden eller dokumentere, at der ansættes  

 en afløser i hele or-lovsperioden.
 Arbejdsløshedskassen skal på  

 orlovsansøg-ningen attestere, at medlemmet har fremlagt ma-teriale,  

 der sandsynliggør, at det er muligt at op-høre med at arbejde i  

 virksomheden i orlovspe-rioden.
I tilfælde, hvor der ansættes en  

 afløser i or-lovsperioden, skal medlemmet fremlægge  

 an-sættelseskontrakt, eller afgive en tro- og love- oplysning om, at  

 der er sket ansættelse af en af-løser med oplysning om bl.a.  

 navn på afløseren og timetal for ansættelsen.
I  

 sidstnævnte tilfælde skal der efterfølgende  

 fremlægges lønseddel for pågældende.  

 Afløseren skal ansættes på sædvan-lige løn-  

 og ansættelsesvilkår inden for faget.
Der stilles krav om en vis  

 tidsmæssig sammen-hæng mellem afløserens ansættelse  

 og orlovens påbegyndelse.
Afløseren vil dog kunne ansættes  

 i en oplæringsperiode forud for orlovens start.
 Til brug for arbejdsløshedskassens vurdering af, om  

 det er sandsynliggjort, at medlemmet kan ophøre med arbejdet i  

 virksomheden i orlovspe-rioden, skal medlemmet - såfremt der ikke  

 an-sættes en afløser - give oplysninger om virksom-hedens art og  

 omfang, driftens tilrettelæggelse, medlemmets arbejdsfunktioner  

 m.v.
 Hvis virksomheden drives af medlemmet ale-ne, skal  

 medlemmet sandsynliggøre, at virksom-heden kan holdes lukket i  

 orlovsperioden.
Drives virksomheden sammen med ægtefæl-len  

 eller medejere, eller er der ansatte i virksom-heden, skal medlemmet ved  

 oplysninger om sine arbejdsfunktioner i virksomheden sandsynliggø-re,  

 at arbejdet kan ophøre eller overføres til en anden  

 beskæftiget i orlovsperioden.
Medlem-mets arbejdsfunktioner skal  

 være klart beskrev-ne og afgrænsede til sandsynliggørelse  

 af, at ar-bejdsfunktionerne kan udføres af andre eller  

 op-høre.
Som del af en sandsynliggørelse vil det  

 såle-des kunne accepteres, at en ægtefælle/medejer  

 erklærer, at pågældende i et vist omfang kan og vil  

 overtage nogle af medlemmets arbejdsfunk-tioner, forudsat at dette  

 "merarbejde" fremstår som foreneligt med arten og omfanget af  

 ægte-fællens eller medejerens eget arbejde i virksom-heden.
Det  

 vil også kunne accepteres, at virk-somheden køber sig bistand  

 til en nærmere an-given del af arbejdet f.eks. hos et service- eller  

 vikarbureau.
 Der vil ikke kunne gives orlov med orlovs-ydelse i  

 tilfælde, hvor den selvstændige er-hvervsdrivende ønsker  

 at fortsætte på 'lavt blus' i virksomheden i orlovsperioden eller  

 vil hjælpe til i virksomheden f.eks. med administration el-ler,  

 når der i særlige situationer er behov herfor.
Det er afgørende, at det ved ophør med  

 arbej-det i virksomheden sikres, at pågældende ikke er  

 erhvervsaktiv i virksomheden i orlovsperioden.
Den selvstændige  

 erhvervsdrivende må derfor ikke aktivt indgå med sin arbejdskraft  

 i virksom-hedens almindelige drift, men må dog gerne foretage enkelte  

 dispositioner i forbindelse med virksomhedens overordnede drift, f.eks.  

 økono-miske dispositioner, deltage i bestyrelsesmøder o.l.
I  

 orlovsperioden kan den selvstændige end-videre i ekstraordinære  

 situationer udføre enkel-te helt uopsættelige opgaver i  

 virksomheden.
Ar-bejde i orlovsperioden medfører fradrag i  

 or-lovsydelsen.
 Da orlovsydelse ikke må virke som  

 erhvervs-støtte, kan der ikke bevilges orlov til en periode, hvor  

 virksomheden er indstillet på grund af mid-lertidig arbejdsmangel eller  

 arbejdsfri perioder, der indgår som tilbagevendende elementer i  

 drif-ten af en sæsonbetinget virksomhed.
 Ved virksomhedsudøvelse, hvortil der kræves  

 særlig bevilling, er det ikke muligt at ophøre med arbejdet i  

 virksomheden, hvis bevillingen forudsætter, at bevillingshaver  

 fører personligt tilsyn med eller deltager i driften af  

 virksomhe-den.
1.2 Forbrug af adgangen til orlov til uddannelse En person kan højst opnå adgang til  

 uddan-nelsesorlov i 52 uger inden for en periode på 5 år.
Orlov  

 til sabbat medregnes i de 52 uger, og det samme gør udbetalt  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og  

 godtgørelse efter lov om arbejdsmarkedsuddan-nelser  

 (AMU-godtgørelse).
Arbejdsløshedskassen skal på baggrund af  

 ud-betalte ydelser opgøre forbruget af uddannelses-orlovsadgangen.
Det  

 er de uger, hvor der er ud-betalt uddannelsesgodtgørelse,  

 AMU-godtgø-relse eller uddannelsesorlovsydelse efter lov om orlov i de  

 seneste 5 år fra tidspunktet for den an-søgte orlovs  

 påbegyndelse, der skal opgøres af arbejdsløshedskassen  

 til brug for Arbejdsfor-midlingens bevilling af den ansøgte orlov.
For  

 så vidt angår tidligere afholdt sabbatorlov, er det  

 Arbejdsformidlingen, der skal opgøre perioder med sabbatorlov, som  

 skal fratrækkes i retten til den ansøgte orlovsperiode.
Udgangspunktet er, at det er de uger, hvor der er sket  

 udbetaling af en af de nævnte ydelser, der skal indgå i  

 opgørelsen, uanset om der er udbe-talt for en dag eller for hele ugen.  

 For AMU- godtgørelse gælder dog, at den kun skal medreg-nes,  

 hvis den er udbetalt i mindst 1 sammenhæn-gende uge.
Er der f.eks.  

 udbetalt AMU-godtgø-relse for 4 dage, medregnes  

 AMU-godtgørelsen ikke.
Er der derimod udbetalt for 1 uge og 2 dage i  

 sammenhæng, skal der medregnes 2 hele uger i opgørelsen.  

 Uddannelsesorlov, der er afholdt på enkeltdage som led i et  

 jobrotationsprojekt, medregnes ikke.
 Hvis de uger, kassen skal opgøre, ligger mere end 4  

 år før orlovens påbegyndelse, skal kassen oplyse, i hvilke  

 uger der er udbetalt ydelser.
 Da arbejdsløshedskassen kun kender forbru-get  

 på ansøgningstidspunktet/attestationstids-punktet, skal  

 orlovspersonen på ansøgningsblan-ketten over for  

 arbejdsløshedskassen erklære, om der fra  

 ansøgningstidspunktet til orlovens påbegyndelse forventes at  

 være perioder med uddannelsesgodtgørelse eller  

 AMU-godtgørel-se.
 De 5 år skal herefter regnes fra tidspunktet for den  

 ansøgte orlovs påbegyndelse.
Uddannelsesgodtgørelse og AMU-godtgørel-se  

 skal kun medregnes, hvis uddannelsesperio-den er påbegyndt den 1.  

 januar 1996 eller senere.
Orlovsydelse til uddannelse skal medregnes, hvis  

 den er udbetalt efter lov om orlov, der trådte i kraft den 1. januar  

 1994. Det bemærkes, at der kan være bevilget orlov ind i 1994  

 efter de forud for den 1. januar 1994 gældende regler.
Sådanne  

 orlovsperioder skal ikke medregnes i orlovsret-ten.
 Hvis der i 5-års-perioden er sket overflytning fra  

 en anden arbejdsløshedskasse, skal arbejds-løshedskassen  

 indhente oplysning fra den tidli-gere arbejdsløshedskasse om perioder  

 med ud-betalte ydelser (uddannelsesgodtgørelse, AMU-  

 godtgørelse og orlovsydelse til uddannelse).
IV Økonomien 1. Orlovsydelsens størrelse 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede udbetales i forhold  

 til medlemmets beskæftigelse forud for orloven.
Det er kun den  

 beskæftigelse, som med-lemmet går på orlov fra, der kan  

 danne grundlag for udbetaling af orlovsydelse.
Til deltidsforsik-rede  

 udbetales orlovsydelsen med en fast sats, uanset medlemmets  

 beskæftigelse forud for or-loven.
1.1.1 Lønmodtagere, der er berettigede til or-lovsydelse, der  

 udgør arbejdsløshedsdagpenge-nes højeste beløb  

 for fuldtidsforsikrede Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede lønmod-tagere  

 udgør et beløb, der svarer til  

 arbejdsløs-hedsdagpengenes højeste beløb for  

 fuldtidsfor-sikrede, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsik-ring m.v.,  

 hvis lønmodtageren i de sidste 10 uger før orloven a)	har været ansat i gennemsnit mindst 24 timer ugentlig,  

 eller b)	har haft i gennemsnit mindst 24 løntimer ugentlig, eller c)	har modtaget supplerende dagpenge som fuldtidsforsikret i mindst een  

 uge.
Ad a) Ansættelse til et fast timetal Har lønmodtageren været ansat til en fast  

 ugentlig arbejdstid (eventuelt gennemsnit over en periode), er det dette  

 timetal, der anvendes.
I tilfælde, hvor lønmodtageren  

 dokumenterer at have arbejdet i flere timer end svarende til  

 an-sættelsen, lægges det faktiske timetal til grund, se  

 nærmere nedenfor.
Da det er afgørende, hvor mange timer  

 løn-modtageren er ansat til, er det uden betydning, om der i  

 10-ugers-perioden er fravær, f.eks. på grund af barselsorlov,  

 sygdom eller ferie.
Til-svarende gælder, når der i  

 10-ugers-perioden forekommer arbejdsfordeling eller orlov uden løn,  

 medmindre lønmodtageren har haft anden beskæftigelse eller har  

 modtaget ydelser fra ar-bejdsløshedskassen.
Ad b) Faktiske antal løntimer Er et medlem ikke ansat til en fast ugentlig ar-bejdstid,  

 eller har medlemmet ikke været ansat i hele 10-ugers-perioden  

 før orloven, er det afgø-rende, hvor mange løntimer  

 medlemmet har haft i 10-ugers-perioden.
Det samlede antal timer, for hvilke  

 der udbetales løn (løntimer), divideres i disse tilfælde  

 med 10, hvorved der fremkommer det gennemsnitlige timetal, der skal anvendes.  

 Det samme gælder i tilfælde, hvor lønmodtage-ren  

 dokumenterer at have arbejdet i flere timer end svarende til  

 ansættelsen.
 Da det kun er løntimer, der kan medregnes, vil  

 fravær i form af f.eks. barselsorlov, sygdom og ferie kun kunne  

 medregnes, hvis der er ydet overenskomstmæssig løn.  

 Fraværsperioder kan ikke forlænge 10-ugers-perioden.
 Dokumentation for beskæftigelsen kan ske ved  

 fremlæggelse af lønsedler med angivelse af  

 løntimerne.
1.1.2 Lønmodtagere, der er berettigede til or-lovsydelse, der  

 udgør arbejdsløshedsdagpenge-nes højeste beløb  

 for deltidsforsikrede Til fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der i de  

 seneste 10 uger i gennemsnit har været ansat/har arbejdet mindre end 24  

 timer ugentlig, udgør or-lovsydelsen et beløb, der svarer til  

 arbejdsløs-hedsdagpengenes højeste beløb for  

 deltidsfor-sikrede, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsik-ring m.v.  

 Samme ydelse udbetales til deltidsfor-sikrede lønmodtagere, uanset  

 medlemmets be-skæftigelse forud for orloven.
1.2 Selvstændige erhvervsdrivende Orlovsydelsen til selvstændige erhvervsdri-vende  

 udgør et beløb, der svarer til  

 arbejdsløs-hedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 arbejdsløs-hedsforsikringslovens § 47.
 Da selvstændige kun kan gå på orlov med  

 or-lovsydelse, hvis de har drevet virksomhed i væ-sentligt omfang, er  

 der kun een sats for selvstæn-dige, der svarer til højeste  

 dagpenge for fuldtids-forsikrede.
1.3 Ledige Til ledige udbetales orlovsydelsen i forhold til  

 medlemmets forsikringskategori.
 Et ledigt medlem er berettiget til en orlovs-ydelse, der  

 udgør et beløb, der svarer til  

 arbejds-løshedsdagpengenes højeste beløb som enten  

 fuldtids- eller deltidsforsikret, jf. arbejdsløs-hedsforsikringslovens  

 § 47 eller § 70. Dette gæl-der uanset, om medlemmet eventuelt har  

 fået be-regnet og fået udbetalt dagpenge med en lavere,  

 individuel dagpengesats.
 Ledige dimittender, jf. § 51, stk. 2, i  

 arbejds-løshedsforsikringsloven, er berettigede til en or-lovsydelse,  

 der svarer til dagpengebeløbet for nyuddannede.
2. Arbejdsgiveren udbetaler løn i orlovsperi-oden Hvis arbejdsgiveren fortsætter med at udbeta-le  

 sædvanlig løn til lønmodtageren under orlo-ven, udbetales  

 orlovsydelsen til arbejdsgiveren, hvis den udbetalte løn overstiger  

 det beløb, som lønmodtageren - uden fradrag for  

 arbejde/ind-tægt - er berettiget til.
I den sædvanlige løn indgår alle fast  

 påregne-lige løndele, eksklusiv overarbejdsbetaling.
Ud-betaler  

 arbejdsgiveren under orloven en løn, der er knyttet til en  

 uddannelsesaftale, er der ikke tale om sædvanlig løn, uanset at  

 lønnen svarer til den løn, der blev udbetalt under det  

 almindelige ansættelsesforhold.
Arbejdsgiveren vil derfor ikke i disse  

 tilfælde kunne få udbetalt orlovs-ydelsen.
Det beløb, som udbetales til arbejdsgiveren, er  

 bruttobeløbet, som medlemmet ellers ville have fået udbetalt,  

 efter at der er foretaget fradrag for eventuelt arbejde og/eller anden  

 indtægt.
Der sker ikke fradrag i orlovsydelsen for differencen mellem  

 orlovsydelsen og lønnen.
 I tilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke udbetaler  

 løn til medlemmet under orloven, men fortsat indbetaler  

 pensionsbidrag, skal der ikke foreta-ges fradrag i orlovsydelsen til  

 medlemmet, da pensionsbidraget ikke kommer til udbetaling til medlemmet i  

 orlovsperioden.
 Der skal heller ikke ske fradrag i orlovsydel-sen i  

 tilfælde, hvor arbejdsgiveren har aftalt med lønmodtageren, at  

 denne skal have et supple-ment fra arbejdsgiveren til orlovsydelsen.
 Aftalen mellem arbejdsgiveren og lønmodta-geren om  

 supplering af orlovsydelsen skal fore-vises arbejdsløshedskassen for  

 at sikre, at der ikke sker fradrag i orlovsydelsen for beløbet.
3. Fradrag i orlovsydelsen Når et medlem, der modtager orlovsydelse, samtidig  

 har arbejde og/eller andre indtægter, skal der ske fradrag i  

 orlovsydelsen efter regler-ne i direktoratets bekendtgørelse om  

 fradrag i dagpengene for personer, der deltager i jobtræ-ning eller i  

 individuel jobtræning og fradrag i ydelser i henhold til lov om en  

 aktiv arbejdsmar-kedspolitik og lov om orlov.
Fradrag i orlovsydelsen for arbejdsindtægter og for  

 andre indtægter, som medfører fradrag ef-ter reglerne om fradrag  

 i arbejdsløshedsdagpen-gene, foretages som et indtægtsfradrag  

 (krone for krone). Arbejdsmarkedsbidrag skal fratræk-kes i  

 indtægten, inden der foretages fradrag i or-lovsydelsen.
Ulønnet  

 lønmodtagerbeskæftigelse medfører ikke fradrag i  

 orlovsydelsen.
 Hvis lønindtægten ikke kendes på det  

 tids-punkt, hvor medlemmet skal udfylde blanket AR 281, fradrages et  

 beløb, der svarer til antal be-skæftigede timer ganget med den  

 gældende om-regningssats.
 Fradrag for udøvelse af selvstændig  

 virksom-hed foretages med et beløb, der svarer til de på  

 virksomheden anvendte timer ganget med den gældende omregningssats.
 For såvidt angår fradrag for ferie, skal  

 ferie-dage belægges med 7,4 timer for fuldtidsforsik-rede og med, hvad  

 der svarer til 1/5 af den gen-nemsnitlige ugentlige arbejdstid for  

 deltidsfor-sikrede.
 Udgangspunktet er, at fradraget foretages uge for uge, og  

 der skal kun ske fradrag i den ud-strækning, medlemmet har haft  

 indtægter i selve orlovsperioden.
 Reglerne om overførsel af overskydende ti-mer efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 59, stk. 2, finder ikke anvendelse i  

 en orlovsperiode.
Der foretages ikke fradrag i orlovsydelsen i  

 tilfælde, hvor arbejdsgiveren i orlovsperioden yder medlemmet et  

 supplement til orlovsydel-sen.
Hvis medlemmet i orlovsperioden udfører  

 arbejde hos arbejdsgiveren, der er indgået or-lovsaftale med, skal der  

 foretages fradrag herfor i orlovsydelsen.
Eks.
En lønmodtager får bevilget  

 uddannel-sesorlov i en uge til et kursus, hvor der kun er un-dervisning 3  

 dage.
I de resterende 2 dage udføres arbejde hos arbejdsgiveren.
 Da orloven er bevilget for en uge, udbetales orlovsydelse  

 for hele ugen med fradrag for det udførte arbejde hos arbejdsgiveren.  

 Det samme gælder, hvis arbejdsgiveren udbetaler sædvanlig  

 løn til medlemmet under orloven, og orlovsydel-sen skal udbetales til  

 arbejdsgiveren.
4. Udbetaling af orlovsydelsen Staten yder forskud eller refusion til  

 arbejds-løshedskasserne til udbetaling af orlovsydelsen efter reglerne  

 i §§ 79-82 i arbejdsløshedsforsik-ringsloven.
Arbejdsløshedskassen udbetaler orlovsydel-sen,  

 når orlovspersonen på blanket AR 281 må-nedligt på  

 tro og love har erklæret, at der delta-ges aktivt i uddannelsen og de  

 dertil knyttede ak-tiviteter m.m.
Erklæringen skal gives på  

 udbeta-lingsblanketten, hvorpå orlovspersonen ligele-des giver  

 oplysning om eventuelt arbejde eller anden indtægt, der medfører  

 fradrag i orlovs-ydelsen.
Den 15. april 1996 trådte bekendtgørelse om  

 uddannelsesaktivitet og indberetningspligt i for-bindelse med uddannelser,  

 der følges med ud-dannelsesgodtgørelse eller med orlovsydelse  

 mv. i kraft.
Medlemmets forpligtelse til studie-aktivitet beskrives  

 nærmere, og uddannelsesste-det pålægges at kontrollere og  

 informere Ar-bejdsformidlingen, hvis medlemmet ikke opfyl-der sin  

 forpligtelse.
 Hvis orlov holdes i udlandet, er det en betin-gelse for  

 udbetaling af orlovsydelsen, at der er oprettet en konto i et pengeinstitut i  

 Danmark, der gør det muligt at udbetale ydelsen.
 Orlovsydelsen udbetales bagud for henholds-vis 4 eller 5  

 uger, således at hver udbetalingspe-riode slutter næstsidste  

 søndag i måneden.
 5. Modtagelse af anden offentlig  

 forsørgelses-ydelse/fængselsophold m.v.
Når der modtages orlovsydelse, kan der ikke samtidig  

 modtages offentlig forsørgelsesydelse efter anden lovgivning.
Ved  

 offentlig forsørgel-sesydelse forstås ydelser, der udbetales med  

 henblik på at dække modtagerens basale forsør-gelsesbehov.  

 Der kan f.eks. ikke modtages Sta-tens Uddannelsesstøtte, social  

 pension, dagpen-ge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fød-sel,  

 kontanthjælp efter bistandsloven eller mere specielle  

 forsørgelsesydelser f.eks. godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste ved pasning af døende i hjemmet o.l.
Derimod kan en  

 orlovsperson i særlige tilfælde søge om hjælp til  

 dækning af ud-gifter til sygebehandling, medicin eller lignende eller  

 hjælp til nødvendige merudgifter til pas-ning af handicappet  

 barn i hjemmet, herunder dækning af tabt arbejdsfortjeneste i  

 begrænset omfang.
For så vidt angår dækning for tabt  

 ar-bejdsfortjeneste er det afgørende, om der er tale om dækning  

 for fuld eller delvis forsørgelse.
I den forbindelse gøres  

 opmærksom på, at mod-tagelse af tabt arbejdsfortjeneste kan  

 betyde, at medlemmet ikke anses for at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og at medlemmet af den grund ikke vil kunne opfylde  

 dagpengeretsbetingelsen som betingelse for at gå på orlov.
 Har orlovspersonen ret til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelse, kan der ikke modtages orlovsydelse.
Der kan ikke modtages orlovsydelse under  

 fængselsophold.
Der kan endvidere ikke udbe-tales orlovsydelse til en  

 person, der forsørges på institution.
V De forsikringsmæssige aspekter af reglerne om orlovsydelse 1. Selvforskyldt ledighed Lønmodtagere Hvis et medlem under orlov uden en gyldig grund opsiger  

 det arbejde, som medlemmet er på orlov fra, eller bliver afskediget af  

 en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, pålægges  

 medlemmet 5 ugers karantæne for selvforskyldt ledighed.  

 Karantænen kan tidligst få virkning ef-ter orlovsperiodens  

 udløb.
Ledige Ledige, der er pålagt den passive  

 rådigheds-forpligtelse, må ikke afmeldes Arbejdsformid-lingen i  

 orlovsperioden.
Afslag på formidlet ar-bejde medfører samme  

 konsekvenser som ved udbetaling af dagpenge.
Afslag på formidlet arbejde uden en gyldig grund  

 medfører 1 uges effektiv karantæne for selvforskyldt ledighed.  

 Gentagelsesvirkningen ved 2 afslag inden for 12 måneder finder  

 ligele-des anvendelse i en orlovsperiode.
Ved 2 afslag mister medlemmet  

 retten til dagpenge og der-med retten til orlovsydelse, indtil arbejdskravet  

 er opfyldt.
En pålagt karantæne skal afvikles i orlovsperioden,  

 hvorefter orlovsydelse ikke kan udbetales i en periode, der svarer til den  

 pålagte karantæne.
Der henvises nærmere til  

 rådigheds-bekendtgørelsens regler herom.
 Afslag på formidlet arbejde, der er begrundet i  

 ønsket om at fortsætte uddannelsen, skal be-handles efter de  

 almindelige regler om selvfor-skyldt ledighed.
2. Rådighed I orlovsperioden skal ledige stå til rådighed  

 for formidlet arbejde, medmindre Arbejdsfor-midlingen har truffet  

 afgørelse om at fritage medlemmet for rådighedsforpligtelsen.  

 Har Ar-bejdsformidlingen i forbindelse med bevilling af orlov truffet  

 afgørelse om, at medlemmet er fri-taget for at skulle stå til  

 rådighed, skal dette med-deles skriftligt til medlemmet og den lediges  

 ar-bejdsløshedskasse.
 Er uddannelsesorloven bevilget til en uddan-nelse i  

 udlandet, er den ledige fritaget for at stå til rådighed for  

 formidlet arbejde i orlovsperio-den, medmindre den ledige under uddannelsen  

 har ophold i Danmark.
 Medlemmet har pligt til at deltage aktivt i den  

 uddannelse, der er søgt orlov til, og kan modtage orlovsydelse under  

 uddannelsesstedets ferieluk-ning under forudsætning af, at uddannelsen  

 skal genoptages efter feriens afslutning.
 I tilfælde, hvor opholdet i udlandet er af  

 læn-gere varighed, vil medlemmet kunne afmelde sig folkeregisteret i  

 Danmark med fortsat ret til or-lovsydelse.
Opstår der kortvarig sygdom i orlovsperioden, anses  

 medlemmet for fortsat at være på orlov, og der vil kunne  

 udbetales orlovsydelse.
For så vidt angår længerevarende  

 sygdom, skal medlemmet underrette arbejdsløshedskassen, som stopper  

 for udbetaling af orlovsydelsen.
For at være be-rettiget til udbetaling  

 af sygedagpenge skal med-lemmet afbryde orloven.
I henhold til  

 Arbejds-ministeriets bekendtgørelse om uddannelsesak-tivitet m.v.  

 anses sygdom af mere end 14 dages varighed som hovedregel for  

 længerevarende sygdom.
 Sygdom under orloven forlænger ikke  

 orlovs-perioden.
3. Ferie med feriegodtgørelse eller løn Uddannelsesorlov er ikke en såkaldt kvalifi-ceret  

 feriehindring, der berettiger til udbetaling af feriegodtgørelse uden  

 afholdelse af ferie.
 Der henvises til § 29 i Arbejdsministeriets  

 be-kendtgørelse om feriegodtgørelse, der udtøm-mende  

 opremser de feriehindringer, der beretti-ger til udbetaling af  

 feriegodtgørelse, uden at fe-rie holdes.
Holder en lønmodtager i orlovsperioden ferie med  

 feriegodtgørelse, udsættes den resterende del af orlovsperioden  

 i en periode, der svarer til den afholdte ferie, såfremt ferien varsles  

 og af-holdes i henhold til ferielovens regler.
Orlovs-perioden kan dog kun  

 udsættes, hvis medlemmet deltager i undervisning i den forlængede  

 orlovs-periode.
Holder selvstændige erhvervsdrivende og ledige ferie  

 under orloven, sker der ingen for-længelse af orlovsperioden.
 Sker der udsættelse af orlovsperioden, vil  

 ar-bejdsløshedskassen modtage besked herom fra  

 Arbejdsformidlingen.
4. Ferie med feriedagpenge Ledige på uddannelsesorlov kan få udbetalt  

 feriedagpenge under uddannelsesinstitutionens ferielukning og lign, jf.  

 arbejdsløhedsforskrings-lovens § 75 h, stk. 5.
 Lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdri-vende på uddannelsesorlov kan derimod ikke få  

 udbetalt optjente feriedagpenge under orloven.
5. Afbrydelse af orlov Udføres der i orlovsperioden arbejde i et andet  

 EØS-land eller Færøerne, og bliver medlemmet på  

 grund af beskæftigelsens omfang omfattet af det pågældende  

 lands forsikringssystem, vil medlemmet ikke kunne opretholde medlemskab af en  

 dansk arbejdsløshedskasse, og orloven vil derfor anses for  

 afbrudt.
Såfremt orloven afbrydes, skal orlovsperso-nen  

 meddele arbejdsløshedskassen dette.
Ar-bejdsløshedskassen skal  

 uden ugrundet ophold stoppe udbetalingen af orlovsydelsen og give  

 Arbejdsformidlingen meddelelse om dette.
Ved afbrydelse af orloven har orlovspersonen alene  

 forbrugt den faktisk afholdte orlovsperio-de.
Ved en eventuel senere  

 ansøgning om orlov vil den afholdte orlovsperiode blive fratrukket i  

 retten til orlov.
Lønmodtagere i beskæftigelse Hvis en lønmodtager før orlovsperiodens  

 ud-løb ønsker at stille sig til rådighed for  

 arbejds-markedet og modtage dagpenge, skal medlem-met, for at kunne anses for  

 at stå til rådighed i re-sten af en orlovsperiode, opfylde  

 betingelserne i direktoratets bekendtgørelse om rådighed og  

 selvforskyldt ledighed.
Det er bl.a. en betingel-se, at den resterende  

 orlovsperiode forventes at ville vare over 4 uger, og at medlemmet ikke har  

 mulighed for at vende tilbage til arbejdspladsen med det samme.
 Ved afbrydelse af orloven pålægges der  

 såle-des ikke karantæne, idet vurderingen alene går  

 på medlemmets rådighed.
En lønmodtager på uddannelsesorlov har ret  

 til at afbryde orloven på grund af barsel, og i ste-det gå  

 på barselsorlov på de vilkår, som følger af  

 ansættelsesforholdet.
Vælger lønmodtageren at gå  

 på barselsorlov, anses uddannelsesorloven for afbrudt.
Efter  

 barselsorloven kan lønmodta-geren få en ny uddannelsesorlov  

 bevilget, så-fremt betingelserne på dette tidspunkt er  

 opfyldt.
Selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig erhvervsdrivende vil ikke kunne  

 afbryde orloven og modtage dagpenge i en resterende orlovsperiode.
Afbrydes  

 orloven, anses beskæftigelsen i den selvstændige virk-somhed for  

 genoptaget.
Ledige Et ledigt medlem, der afbryder orloven, vil umiddelbart  

 kunne modtage dagpenge, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt.  

 Med-lemmet skal bl.a. tilmelde sig Arbejdsformidlin-gen som  

 arbejdssøgende.
 Er uddannelsesorloven givet som et tilbud ef-ter en  

 individuel handlingsplan, vil en afbrydelse af orloven uden en gyldig grund  

 medføre karan-tæne efter rådighedsbekendtgørelsens  

 regler.
6. Afskedigelse og opsigelse i orlovsperioden De almindelige opsigelsesregler gælder også  

 under uddannelsesorlov.
Det er muligt at afske-dige en lønmodtager i  

 orlovsperioden, ligesom en lønmodtager kan opsige sit arbejde under  

 or-loven.
Bliver lønmodtageren afskediget i orlovsperi-oden,  

 eller opsiger lønmodtageren sin stilling under orloven, vil personen  

 kunne fortsætte med at holde orlov som lønmodtager indtil  

 orlovspe-riodens udløb.
Hvis lønmodtageren afskediges under  

 orloven, har den pågældende dog ret til at afbryde orloven for i  

 stedet at gå tilbage til løn- og  

 ansættelsesvilkårene i ansættelsesforholdet.
 En eventuel karantæne for selvforskyldt ledig-hed  

 kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor medlemmet  

 ophører med orloven.
7. Arbejdskravet/Ydelsesperioder Udføres der i orlovsperioden arbejde, vil dette  

 arbejde kunne medregnes til opfyldelse af ar-bejdskravet i henhold til  

 arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 53, stk. 2.
 For lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervs-drivende medregnes perioder med orlov til ud-dannelse ikke i  

 perioderne (hverken i ydelses- eller referenceperioderne) efter  

 arbejdsløsheds-forsikringslovens § 55, stk. 1 og 2.
 For ledige medregnes orlov til uddannelse i  

 ydelsesperioderne efter arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 55, stk. 1,  

 2 og 5.
 Den tidsmæssige begrænsning i retten til  

 sup-plerende dagpenge, jf. arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 60, stk.  

 1, finder ikke anvendelse i en orlovsperiode.
8. Orlovsaftaler efter tidligere gældende reg-ler Orlovsaftaler, der er indgået efter den tidligere  

 gældende lov nr. 466 af 24. juni 1992 om or-lovsydelse til uddannelse  

 med ændringer, med-regnes ikke i retten til uddannelsesorlov efter lov  

 om orlov, jf. ovenfor afsnit III, pkt. 1.2 om op-gørelsen af  

 uddannelsesorlovsadgangen.
Deri-mod medregnes alle orlovsperioder, der er  

 om-fattet af lov nr. 435 af 30. juni 1993 om orlov med senere  

 ændringer.
VI Oplysningspligt, tilbagekaldelse af bevil-ling og  

 tilbagebetaling Et medlem, der modtager orlovsydelse, er for-pligtet til  

 at underrette arbejdsløshedskassen om forhold, der har betydning for  

 retten til ydelsen.
Såfremt orloven afbrydes, skal orlovsperso-nen  

 meddele arbejdsløshedskassen dette.
Ar-bejdsløshedskassen skal  

 uden ugrundet ophold stoppe udbetalingen af orlovsydelsen samt give  

 Arbejdsformidlingen meddelelse herom.
 Sker der ændringer i de oprindelige betingel-ser for  

 bevillingen af orlov, skal orlovspersonen meddele dette til  

 Arbejdsformidlingen.
 Hvis arbejdsløshedskassen bliver opmærk-som  

 på, at der sker ændringer i de oprindelige betingelser for orlov  

 eller at betingelserne for or-lov ikke var tilstede ved bevillingen af orlov,  

 skal arbejdsløshedskassen give Arbejdsformid-lingen meddelelse om  

 forholdet.
 Arbejdsformidlingen træffer afgørelse om  

 eventuel tilbagekaldelse af bevillingen.
 Bevillingen kan tilbagekaldes af Arbejdsfor-midlingen,  

 såfremt orlovspersonen har givet Ar-bejdsformidlingen urigtige  

 oplysninger eller for-tiet forhold, der har betydning for bevillingen.
 Bevillingen kan endvidere tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for orloven ikke længere er tilste-de, hvilket f.eks. kan  

 være tilfældet, hvis uddan-nelsen ikke længere  

 følges.
 Bevillingen kan endvidere tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for orlov ikke var opfyldt ved be-villingen af orlov.
 Hvis Arbejdsformidlingen undlader at tilba-gekalde en  

 orlovsbevilling, selv om arbejdsløs-hedskassen oplyser, at  

 orlovspersonen ikke var dagpengeberettiget ved orlovens start, skal  

 Ar-bejdsformidlingen forelægge sagen for Arbejds-markedsstyrelsen.
 Tilbagekalder Arbejdsformidlingen bevillin-gen, skal der  

 gives meddelelse herom til arbejds-løshedskassen.
 Opretholder Arbejdsformidlingen orlovsbe-villingen skal  

 arbejdsløshedskassen udbetale or-lovsydelse.
 Stopper arbejdsløshedskassen udbetalingen af  

 orlovsydelsen, skal dette meddeles orlovsperso-nen skriftligt.
 Har medlemmet givet arbejdsløshedskassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet forhold af be-tydning for retten til ydelsen, eller  

 i øvrigt mod bedre vidende uberettiget modtaget ydelsen, skal  

 orlovsydelsen, der er modtaget med urette, tilbagebetales af medlemmet, jf.  

 arbejdsløsheds-forsikringslovens § 86, stk. 1, der i henhold til § 86,  

 stk. 13, finder tilsvarende anvendelse på or-lovsydelse, der er  

 udbetalt med urette, jf. be-kendtgørelse om sanktioner i forbindelse  

 med uberettiget modtagne ydelser fra en arbejdsløs-hedskasse.
VII Sanktion Et medlem på orlov med orlovsydelse kan  

 idømmes sanktion efter arbejdsløshedsforsik-ringslovens § 87  

 for svigagtigt eller uagtsomt forhold over for kassen i forbindelse med  

 mod-tagelsen af ydelsen.
 Medlemmet kan således blive udelukket fra retten til  

 orlovsydelse, dagpenge m.v. i en peri-ode eller miste sit medlemskab af  

 kassen.
VIII Kasseansvar I tilfælde, hvor der er udbetalt orlovsydelse med  

 urette, har kassen ikke krav på refusion fra statskassen, og udbetalte  

 refusionsbeløb skal til-bagebetales, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 4, jf. stk. 13.
 Kassen bevarer dog retten til refusion for fejl-udbetalte  

 ydelser, hvis fejludbetalingen skyldes medlemmets svigagtige forhold eller  

 Arbejds-formidlingen.
 De nærmere regler for kassernes ret til refusi-on  

 findes i direktoratets bekendtgørelse om  

 ar-bejdsløshedskassernes ret til refusion fra stats-kassen for  

 fejludbetalte ydelser.
IX Klageadgang Klage over en kasses afgørelse om ret til  

 or-lovsydelse, fradrag i ydelsen, ydelsens størrelse, tilbagebetaling,  

 sanktion m.v. kan af den, afgø-relsen vedrører, indbringes for  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen, og direktoratets  

 afgørelser vil kunne indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 jf. arbejdsløs-hedsforsikringslovens § 98 og § 99.
 Arbejdsformidlingens afgørelse om tilbage-kaldelse  

 af en bevilling af orlov kan inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgø-relsen, indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Anke-nævn, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 100.
 Derimod kan Arbejdsformidlingens øvrige  

 af-gørelser om orlov ikke indbringes for anden ad-ministrativ  

 myndighed.
X Kombinationsforsikrede medlemmer Kombinationsforsikrede medlemmer har sta-tus som  

 fuldtidsforsikrede, og er omfattet af ar-bejdsløshedsforsikringslovens  

 almindelige reg-ler for fuldtidsforsikrede, medmindre der er fast-sat  

 særlige regler i bekendtgørelse om kombina-tionsforsikring.
Der  

 er i bekendtgørelsen ikke fastsat regler om kombinationsforsikredes  

 or-lovsmuligheder.
 I dette afsnit gennemgås de særlige forhold,  

 der gør sig gældende for kombinationsforsikrede medlemmer.  

 Afsnittet skal læses i sammenhæng med de øvrige regler,  

 der er fastsat i denne vej-ledning.
Et medlem, der er beskæftiget som både  

 løn-modtager og selvstændig erhvervsdrivende, vil kun kunne  

 gå på orlov fra lønarbejdet, idet selv-stændig  

 virksomhed for at berettige til orlov med orlovsydelse skal udøves i  

 væsentligt omfang.
Dette betyder, at kun lønarbejdet vil kunne  

 ud-løse en orlovsydelse.
 Medlemmet skal ved påbegyndelsen af orlo-ven  

 være dagpengeberettiget i tilfælde af ledig-hed fra den  

 beskæftigelse, som medlemmet går på orlov fra.
Såfremt virksomheden drives videre under or-loven,  

 skal medlemmets dagpengeret afgøres ef-ter reglerne i direktoratets  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 bibe-skæftigelse.
Dette bevirker bl.a., at arbejdet med virksomheden  

 til enhver tid skal kunne udføres uden for normal arbejdstid.
Der skal  

 foretages fradrag i orlovsydelsen for tidsforbruget ved den  

 selvstændige virksomhed.
Fradraget foretages med et beløb  

 svarende til de på virksomheden anvendte timer ganget med den  

 gældende om-regningssats.
Størrelsen af orlovsydelsen afhænger af  

 løn-arbejdets omfang i 10-ugers-perioden forud for orlovens  

 påbegyndelse.
Der henvises til afsnit IV, pkt. 1.1.
I tilfælde, hvor medlemmet er ophørt med  

 virksomheden, og fortsætter lønarbejdet, kan medlemmet gå  

 på orlov fra lønarbejdet.
Størrel-sen af orlovsydelsen  

 afhænger af lønarbejdets omfang, og/eller om der er modtaget  

 suppleren-de dagpenge i 10-ugers-perioden forud for or-lovens start.
Der  

 henvises til afsnit IV, pkt. 1.1.
I tilfælde, hvor medlemmet er ledig fra  

 lønar-bejdet, og virksomheden fortsættes, vil der ikke kunne  

 opnås uddannelseorlov, idet medlemmet hverken er fuldt ledig eller  

 driver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Medlemmet  

 opfylder derfor hverken betingelserne for at gå på orlov som  

 ledig eller som selvstændig er-hvervsdrivende, jf. afsnit II, pkt. 1.2  

 og pkt. 1.3.
Ved ledighed fra begge beskæftigelser udgør  

 orlovsydelsen arbejdsløshedsdagpengenes høje-ste beløb  

 for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Der henvises til afsnit IV, pkt. 1.3. Det bemærkes i den  

 forbin-delse, at der ikke vil kunne søges orlov som ledig ved ledighed  

 fra en af beskæftigelserne, da ledi-ges adgang til orlov er betinget  

 af, at den ledige er fuldt ledig som enten fuldtids- eller  

 deltids-forsikret.
