Cirkulære om løn til undervisere  

 og forelæsere ved folkeuniversitetsvirksomhed I medfør af § 44 i lov om  

 støtte til folkeoplysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 20.  

 juni 1996, samt efter bemyndigelse fra finansministeren fastsættes  

 følgende:
Folkeuniversitetsvirksomhed § 1. Folkeuniversitetsvirksomhed består af  

 undervisnings- og foredragsvirksomhed i form af forelæsninger og  

 universitetskurser.
 § 2. En forelæsning består normalt af  

 en dobbelttime, og forelæsninger kan knyttes sammen i  

 forelæsningsrækker af en varighed på 2 - 6 dobbelttimer  

 eller mere.
 § 3. Undervisningen ved universitetskurser  

 afvikles normalt som dobbelttimer, der udbydes i kursusforløb af en  

 varighed på 6 - 12 dobbelttimer eller mere.
 § 4. Som led i aktiviteterne efter § 2 og § 3 kan  

 der gennemføres ekskursioner, jf. § 10.
Aflønning af undervisere og forelæsere § 5. Ved forelæsninger og kurser beregnes  

 lønnen pr. undervisnings- henholdsvis forelæsningstime.
En time  

 regnes som 55 minutter, hvoraf 10 minutter kan anvendes til pause.
 § 6. Timelønnen er pr. 1. april 1999  

 følgende:
 Forelæsninger:
Pr. time:  kr. 690,80. 	(kr. 659,00 niveau pr.  

 1/10 1997) Pr. dobbelttime: kr. 1380,55.	(kr. 1317,00  

 niveau pr. 1/10 1997) Undervisning:
Pr. time: kr. 427,69.	(kr. 408,00 niveau pr.  

 1/10 1997) Pr. dobbelttime: kr. 854,33.	(kr. 815,00 niveau  

 pr. 1/10 1997) Stk. 2. Timelønnen ydes for  

 forelæsning/undervisning og den dertil knyttede forberedelse,  

 efterbehandling og diskussion.
 Stk. 3. Til lønninger efter dette cirkulære  

 ydes feriegodtgørelse efter reglerne i ferieloven, for tiden  

 12,5%.
 § 7. Timelønssatserne efter § 6, stk. 1,  

 anvendes endvidere i de i §§ 8-11 nævnte tilfælde.
Betaling for planlægning og kursusledelse § 8. Betaling ydes for faglig planlægning af  

 en ny forelæsningsrække/et nyt kursus og for den dertil knyttede  

 indledning, koordinering, praktiske kursusledelse mv. ved arrangementerne i  

 en forelæsningsrække eller et kursus, når der i aktiviteten  

 skal være flere medvirkende end tilrettelæggeren eller  

 kursuslederen.
 Stk. 2. Betalingen for virksomheden efter stk. 1  

 udgør ialt én timeløn, når:
 Stk. 3. Betalingen for virksomheden efter stk. 1  

 udgør ialt to timelønninger når:
 Stk. 4. Betalingen kan af Landssekretariatet  

 fastsættes til ialt tre timelønninger, hvis  

kursusforløbet væsentligt overstiger 12 dobbelttimer.
Afslutningsarrangementer § 9. Betaling ydes for medvirken i paneldiskussion  

 eller tilsvarende arrangement af mindst én dobbelttimes varighed som  

 afslutning på en forelæsningsrække eller et  

 kursusforløb.
Den medvirkende bidrager med henblik på diskussion  

 med et kort oplæg om forelæsningsrækkens eller  

 kursusforløbets emne.
 Stk. 2. Betalingen for virksomhed efter stk. 1,  

 udgør én timeløn, jf. § 6.
 Stk. 3. Til medvirkende, der ikke forud i forløbet  

 har været forelæsere eller undervisere, kan honoraret med  

 Landssekretariatets godkendelse undtagelsesvis udgøre to  

 timelønninger.
Ekskursioner § 10. Betaling ydes til forelæseren eller  

 underviseren for deltagelse i en ekskursion, der gennemføres i  

 løbet af én dag i Danmark.
Stk. 2 For ekskursioner, der har en varighed på  

 indtil 6 timer inkl. transport, betales tre timelønninger.
For  

 ekskursioner, der har en varighed på 6 - 9 timer incl. transport,  

 betales fem timelønninger.
Forelæseren eller underviseren  

 er ikke herudover berettiget til løn for forelæsning  

 eller undervisning.
Aflysning § 11. Betaling til forelæseren eller  

 underviseren ydes, når en forelæsningsrække eller et  

 kursusforløb, der er optaget i et offentligt udsendt program, af  

 arrangøren aflyses mindre end 10 dage før  

 forelæsningsrækkens eller kursusforløbets start.
Stk. 2. Der betales halv timeløn for første  

 forelæsnings- eller kursusarrangement.
Der kan ikke herudover ydes  

 betaling i tilfælde af aflysning.
 Time- og dagpenge mv.
 § 12. Til forelæsere og undervisere ydes  

 time- og dagpenge samt godtgørelse af rejseudgifter efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
Ikrafttrædelse § 13. Cirkulæret træder i kraft den  

 25. maj 1999. Satsændringerne har virkning fra den 1. april 1999.
 Stk. 2. Undervisningsministeriets cirkulære af 14. oktober  

 1998 om løn- og andre ansættelsesvilkår for undervisere og  

 forelæsere ved folkeuniversitetsvirksomhed ophæves samtidig med  

 ikrafttrædelsen af dette cirkulære.
