Vejledning om arbejdsbetingede  

 lænderyglidelser (Erhvervssygdomsfortegnelsens Gruppe E, punkt 11) 1. Indledning I Arbejdsskadestyrelsens fortegnelse over  

 erhvervssygdomme, senest bekendtgørelse nr. 577 af 17. juli 1999, er  

 de sygdomme nævnt, som efter medicinsk og teknisk erfaring er  

 forårsaget af særlige påvirkninger, som bestemte  

 persongrupper i højere grad end andre er udsat for på grund af  

 deres arbejde eller de forhold, hvorunder det foregår.
 Bekendtgørelsen indeholder dels generelle  

 betingelser, som skal være opfyldt for, at en lidelse kan anerkendes  

 som arbejdsskade efter fortegnelsen, dels særlige betingelser for  

 anerkendelse.
 Denne vejledning omhandler lænderyglidelser, som er  

 optaget på fortegnelsens bilag 1, Gruppe E, punkt 11:
» Ovennævnte lidelser i lænderyggen kan  

 anerkendes som arbejdsbetingede, når både de generelle  

 betingelser og betingelserne i Gruppe E, punkt 11, er opfyldt.
Arbejdsskadestyrelsen forhandler mindst hvert andet  

 år med Erhvervssygdomsudvalget om, hvilke sygdomme der opfylder  

 betingelserne for at blive optaget på fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme.
Erhvervssygdomsudvalget har med andre ord taget stilling  

 til de særlige betingelser for anerkendelse, der er nævnt under  

 de enkelte grupper i fortegnelsen.
 Arbejdsskadestyrelsen anerkender anmeldte sygdomme, som er  

 nævnt på fortegnelsen, hvis de særlige betingelser på  

 fortegnelsen er opfyldt.
 Hvis en lidelse er på fortegnelsen, men de  

 særlige betingelser for anerkendelse ikke er opfyldt, vil den  

 anmeldte lidelse som hovedregel blive afvist af Arbejdsskadestyrelsen uden  

 forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget.
 Der kan imidlertid forekomme tilfælde, hvor de  

 særlige betingelser ikke er opfyldt, men hvor Arbejdsskadestyrelsen  

 alligevel vurderer, at belastningen har været så omfattende eller  

 speciel, at Erhvervssygdomsudvalget bør tage stilling til sagen,  

 selvom lidelsen er nævnt på fortegnelsen.
Det gælder også for lænderyglidelser,  

 hvor Erhvervssygdomsudvalget gennem en årrække har anerkendt  

 andre påvirkninger end tungt løftearbejde med løft af  

 genstande, fx pleje- og omsorgsarbejde og arbejde i foroverbøjet  

 stilling.
Udvalgets kriterier for anerkendelse af sådanne  

 påvirkninger er beskrevet i afsnit 4.
 Denne vejledning er udarbejdet på grundlag af  

 Erhvervssygdomsudvalgets praksis på området.
Vejledningen henvender sig først og fremmest til  

 styrelsens sagsbehandlere og lægekonsulenter.
Den er imidlertid  

 søgt udformet således, at den kan anvendes med udbytte  

 også af fagforeninger, forsikringsselskaber og ikke mindst anmeldende  

 og erklæringsudstedende læger og speciallæger.
 I afsnit 2 beskrives de generelle betingelser, som skal  

 opfyldes, for at en lidelse kan anerkendes som en arbejdsskade på  

 grundlag af fortegnelsen.
 I afsnit 3 beskrives de særlige betingelser til  

 arten og omfanget af arbejdsmæssige belastninger, som er betingelser  

 for anerkendelse af lænderyglidelser efter fortegnelsen.
 I afsnit 4 beskrives udvalgets praksis for anerkendelse af  

 lænderyglidelser, som ikke opfylder de særlige betingelser for  

 anerkendelse af lænderyglidelser efter fortegnelsen.
 I afsnit 5 beskrives kravene til dokumentation for  

 løftearbejdet.
 I afsnit 6 beskrives Arbejdsskadestyrelsens vurdering af  

 løftearbejdet.
I afsnit 7 beskrives dels de lidelser, der kan anerkendes,  

 dels forudbestående eller konkurrerende lidelser.
Endvidere beskrives  

 de subjektive symptomer og objektive lægelige fund, der skal være  

 til stede.
 I afsnit 8 beskrives Arbejdsskadestyrelsens samlede  

 vurdering af sagens oplysninger.
2. De generelle betingelser De sygdomme, der er nævnt i fortegnelsen, kan kun  

 anerkendes, når de generelle betingelser er opfyldt.
Efter § 1 i  

 fortegnelsen er der følgende generelle betingelser for  

 anerkendelse:
 ·  

 	Den skadelige påvirkning skal styrkemæssigt og  

 tidsmæssigt svare til de påvirkninger, for hvilke der er  

 godtgjort en årsagsmæssig sammenhæng mellem  

 påvirkning og sygdom.
 ·  

 	Der skal være tale om et sygdomsbillede, der svarer til det  

 sygdomsbillede, for hvilket der er godtgjort en årsagsmæssig  

 sammenhæng mellem påvirkning og sygdom.
 ·  

 	Der må ikke være oplyst forhold, der gør det  

 overvejende sandsynligt, at sygdommen skyldes andre forhold end de  

 arbejdsmæssige.
 Det er nærmere specificeret under de enkelte  

 grupper, hvilke påvirkninger der skal være tale om, for at en  

 lidelse kan anerkendes.
 Først når de generelle betingelser er  

 opfyldt, og der er dokumenteret en belastning svarende til beskrivelserne  

 under fortegnelsens Gruppe E, punkt 11, er der en formodning for, at  

 lænderyglidelsen er arbejdsbetinget.
 Gruppe E, punkt 11, indeholder de særlige  

 betingelser, der skal være opfyldt, for at en lænderyglidelse kan  

 anerkendes som erhvervssygdom.
3. De særlige betingelser 3.1. Fortegnelsens Gruppe E, punkt 11a En lænderyglidelse kan anerkendes som  

 arbejdsbetinget, når ·  

 	der har været tale om rygbelastende løftearbejde gennem 8-10  

 år med løft af genstande.
Der skal som udgangspunkt have  

 været tale om en samlet daglig løftemængde på 8-10  

 tons eller derover, hvor den enkelte genstand har været tung.
 Den tidsmæssige udstrækning, den samlede  

 daglige løftemængde og genstandenes vægt kan reduceres,  

 jf. afsnit 3.2.
Det er alene egentlige løft og træk opad, der  

 indgår i vurderingen af det udførte arbejde.
Skub og vandrette  

 træk af genstande falder således udenfor.
 Personløft og -håndtering er ikke omfattet af  

 fortegnelsen og kan derfor kun anerkendes efter forelæggelse for  

 Erhvervssygdomsudvalget - se nærmere herom under afsnit 4.1.
3.1.1. Den tidsmæssige udstrækning af  

 løftearbejdet Der skal som udgangspunkt have været tale om 8-10  

 års arbejde i nogenlunde sammenhæng med den for erhvervet normale  

 beskæftigelsesgrad - se nærmere herom i afsnit 5.
3.1.2. Den daglige løftemængde Der skal som udgangspunkt have været tale om en  

 daglig løftemængde på 8-10 tons.
Det er ikke noget krav,  

 at der hver eneste arbejdsdag skal have været en daglig  

 løftemængde på 8-10 tons.
Kravet skal forstås som et  

 udtryk for en gennemsnitlig løftemængde set over en  

 længere periode (uger) - se nærmere herom i afsnit 6.
3.1.3. Vægten af det enkelte løft Vægten af den enkelte byrde skal som udgangspunkt  

 have været 50 kg for mænd og 35 kg for kvinder.
Ved flermandsløft kan der ikke foretages en  

 matematisk reduktion af byrdens vægt, idet belastningen vil være  

 forskellig for de enkelte personer, der deltager i løftet.
I  

 sådanne situationer må der foretages en konkret vurdering af  

 belastningen.
3.2. Reduktionsfaktorer Der kan være særlige omstændigheder ved  

 løftearbejdet, som medfører, at kravene til den  

 tidsmæssige udstrækning af løftearbejdet, den samlede  

 daglige løftemængde og vægten af det enkelte løft  

 kan nedsættes.
 De særlige omstændigheder kaldes i det  

 følgende reduktionsfaktorer.
3.2.1. Nedsættelse af den tidsmæssige udstrækning af  

 løftearbejde Kravet om 8-10 år kan nedsættes, hvis der har  

 været tale om meget store løftemængder, dvs. over 15 tons  

 dagligt - dog aldrig til mindre end 3-4 år.
Der kan endvidere ske nedsættelse af den  

 tidsmæssige udstrækning af løftearbejdet, hvis der i  

 umiddelbar forlængelse af løftearbejdet med en daglig  

 løftemængde på 8-10 tons har været tale om  

 udsættelse for helkropsvibrationer.
I denne situation skal den  

samlede tidsmæssige udstrækning være 8-10 år,  

 hvor løftearbejdet udgør den væsentligste tid.
3.2.2. Nedsættelse af den samlede daglige  

 løftemængde Kravet om en daglig løftemængde på 8-10  

 tons skal forstås sådan, at udgangspunktet er omkring 10 tons.  

 Denne løftemængde kan nedsættes til 8 tons,  

 når:
·  

 	belastningen har varet længere end 8-10 år, ·  

 	der er tale om en kvinde eller en særligt spinkel mand eller en ung  

 person, ·  

 	byrderne bæres over lang afstand, eller ·  

 	der har været tale om mindst 3-4 reduktionsfaktorer, og de enkelte  

 byrder har været 15-18 kg eller derover.
 Kravet til den samlede daglige løftemængde  

 på 8-10 tons kan endvidere nedsættes, hvis der har været  

 tale om:
·  

 	en usædvanlig lang belastningsperiode, der væsentlig  

 overstiger 10 år, ·  

 	særlige belastningsforhold, fx arbejde inden for fiskeriet eller  

 løftearbejde under trange pladsforhold, ·  

 	løftearbejde i kombination med udsættelse for  

 helkropsvibrationer ved kørsel med entreprenørmaskiner,  

 traktorer og trucks (se nærmere om helkropsvibrationer under afsnit  

 4.4.), ·  

 	løftearbejde i forbindelse med jernbinding i foroverbøjet  

 stilling (se nærmere om jernbinding under afsnit 4.2.).
 Den samlede daglige løftemængde kan dog ikke  

 nedsættes til mindre end 4-6 tons - alt efter arten af  

 belastningsforholdene.
3.2.3. Nedsættelsen af kravet til vægten af det enkelte  

 løft Kravene til vægten af den enkelte byrde kan  

 nedsættes i tilfælde, hvor der er tale om særlig akavede  

 løftestillinger.
 Ved akavede løftestillinger forstås  

 følgende:
·  

 	løft over skulderhøjde ·  

 	mere end 1 løft pr. minut ·  

 	løft, der indebærer vrid i lænden ·  

 	løft i foroverbøjet stilling eller ·  

 	løft i mere end 1/2 arms afstand fra kroppen.
 Vægten af de enkelte løft kan efter  

 omstændighederne nedsættes til 8 kg for mænd og 5 kg for  

 kvinder.
 Vægten af det enkelte løft nedsættes  

 ikke matematisk for hver enkelt af ovennævnte faktorer, men beror  

 på en samlet vurdering af arbejdets udførelse.
3.3. Fortegnelsens Gruppe E, punkt 11b Der skal have været tale om regelmæssigt  

 løftearbejde gennem mindst 8 år, hvor ekstremt tunge  

 enkeltløft udført under akavede omstændigheder har  

 været en almindelig del af arbejdet, når der samtidig har  

 været tale om en samlet daglig løftemængde på ikke  

 under 3 1/2 tons.
3.3.1. Vægten af det enkelte løft Et ekstremt tungt enkeltløft er et løft  

 på 100 kg eller mere.
Løftet kan være et enkelt- eller  

 flermandsløft.
Ved flermandsløft foretages der ikke en  

 matematisk nedsættelse af byrdens vægt, idet belastningen typisk  

 ikke vil være ligeligt fordelt.
3.3.1.1. Reduktionsfaktorer Kravet til vægten af det enkelte løft kan  

 nedsættes til:
 ·  

 	kg for mænd og 50-75 kg for kvinder ved indflydelse af 1 af de i  

 afsnit 3.2.3. nævnte faktorer.
 ·  

 	kg for mænd og 35-50 kg for kvinder ved indflydelse af 2 af de i  

 afsnit 3.2.3. nævnte faktorer.
 ·  

 	kg for mænd og 35 kg for kvinder ved indflydelse af 3 af de i  

 afsnit 3.2.3. nævnte faktorer.
3.3.2. Den daglige løftemængde Det er yderligere en betingelse, at den samlede daglige  

 løftemængde, herunder de tunge enkeltløft og eventuelt  

 andet løftearbejde, har været på mindst 3 1/2 tons.
3.3.3. Den tidsmæssige udstrækning af  

 løftearbejde Der skal have været tale om regelmæssigt  

 løftearbejde gennem mindst 8 år, hvor der dagligt har  

 været tale om ekstremt tunge enkeltløft udført under  

 særdeles akavede omstændigheder.
4. Belastninger, der ikke er omfattet af fortegnelsens  

 gruppe e, punkt 11 Gruppe E, punkt 11, omhandler lænderyglidelser, der  

 skyldes tungt løftearbejde med løft af genstande eller en  

 kombination af tungt løftearbejde med løft af genstande og  

 anden skadelig påvirkning - eksempelvis udsættelse for  

 helkropsvibrationer eller arbejde i fikseret eller foroverbøjet  

 stilling.
 Det betyder, at såfremt løftearbejde ikke  

 eller kun i begrænset omfang har fundet sted, vil  

 lænderyglidelsen ikke kunne anerkendes efter Gruppe E, punkt 11.
 Erhvervssygdomsudvalget har imidlertid gennem en  

 årrække anerkendt andre skadelige påvirkninger end tungt  

 løftearbejde med løft af genstande.
 Eksempelvis:
·  

 	pleje- og omsorgsarbejde, ·  

 	jernbinding i foroverbøjet stilling uden at der samtidig har  

 været løftearbejde, ·  

 	arbejde i en fikseret arbejdsstilling uden at der samtidig har  

 været løftearbejde.
4.1. Ad pleje- og omsorgsarbejde Ved vurderingen af sagerne har Erhvervssygdomsudvalget  

 taget udgangspunkt i, at arbejdet inden for pleje- og omsorgssektoren ikke  

 uden videre kan sammenlignes med andet løftearbejde.
Der er ofte tale  

 om kombinerede løft og træk og støtte i  

 arbejdsstillinger, der kan være uheldige.
 Erhvervssygdomsudvalget har på denne baggrund og med  

 udgangspunkt i kriterierne for andet løftearbejde lagt til grund, at  

 det er det tungeste arbejde i fagene, der må antages at føre til  

 skaderne.
 Udvalget anerkender pleje- og omsorgsarbejde, når  

 følgende betingelser er opfyldt:
 ·  

 	Der skal have været tale om 10 års belastende plejearbejde  

 med mange daglige personløft og -håndteringer.
Med personløft menes egentlige frie løft  

 alene eller som tomandsløft.
Med personhåndtering menes  

 støtte, vending eller anden form for fysisk hjælp.
Arbejdet skal således være kendetegnet ved  

 relativt ensidigt plejearbejde, hvor skadelidte hovedsageligt skal have  

 været beskæftiget med personlig pleje.
Ved personplejen skal have  

 indgået mange daglige personløft eller anden  

 personhåndtering.
 Der skal have været tale om 10 år i nogenlunde  

 sammenhæng, hvor der har været mindst 8 måneders effektivt  

 arbejde pr. år.
4.2. Ad jernbinding i foroverbøjet stilling ·  

 	Der skal have været tale om 8-10 års arbejde med jernbinding  

 i foroverbøjet stilling.
Arbejdet er kendetegnet ved, at der er tale  

 om kraftbetonet arbejde i foroverbøjet stilling.
4.3. Ad arbejde i en fikseret arbejdsstilling ·  

 	Der skal have været tale om en arbejdsfunktion, hvor det på  

 grund af ydre omstændigheder ikke er muligt at skifte arbejdsstilling,  

 fx svejsere, der arbejder i skibes bundtanke under meget trange forhold, og  

 hvor svejsningen foregår i en fikseret og til tider særdeles  

 akavet arbejdsstilling.
 Den tidsmæssige udstrækning for denne type  

 arbejde skal være på omkring 8 år eller mere.
 Herudover har udvalget anerkendt nogle ganske få  

 sager, hvor skadelidte har haft en ekstrem belastende arbejdsfunktion, fx en  

 tunnelgraver, der lå på maven i en snæver tunnel og gravede  

 sig vej.
4.4. Helkropsvibrationer Erhvervssygdomsudvalget har siden midten af 1997  

 anerkendt, at udsættelsen for helkropsvibrationer kan være  

 medvirkende årsag til udvikling af lænderyglidelser.
 Der er imidlertid fortsat ikke en lægevidenskabelig  

 dokumentation for, at helkropsvibrationer i sig selv kan være  

 årsag til udvikling af lænderyglidelser.
 Det betyder, at en ensidig udsættelse for  

 helkropsvibrationer ikke kan anerkendes efter fortegnelsens Gruppe E, punkt  

 11, og heller ikke kan anerkendes efter forelæggelse for udvalget.
5. Dokumentation for løftearbejdet Der skal i det enkelte tilfælde være  

 dokumentation for, at arbejdet har indebåret løftearbejde med en  

 kvantificering af den daglige løftemængde samt  

 enkeltløftenes størrelse.
 Kravet om kvantificering af løftearbejde betyder,  

 at det ikke er tilstrækkeligt med en skønsmæssig angivelse  

 af den daglige løftemængde.
Det er derfor heller ikke tilstrækkeligt, at der har  

 været tale om arbejde i en branche, hvor branchebeskrivelser viser, at  

 der i almindelighed er tale om hårdt fysisk arbejde, der belaster  

 ryggen.
Sådanne mere generelle beskrivelser kan imidlertid  

 støtte de oplysninger, der i øvrigt fremskaffes som led i den  

 enkelte sags behandling.
 Dokumentationen i den enkelte sag vil typisk kunne  

 bestå af:
·  

 	oplysninger fra skadelidte selv, evt. støttet af en udredning fra  

 en fagforening, ·  

 	oplysninger fra arbejdsgiver, ·  

 	rapporter fra Arbejdstilsynet og fra Bedriftssundhedstjenesten, ·  

 	speciallægeerklæringer og erklæringer fra  

 arbejdsmedicinske klinikker, støttet af specifikke  

 spørgsmål, der sikrer, at skadelidte får lejlighed til at  

 besvare alle relevante spørgsmål, ·  

 	ATP-oplysninger, der belyser og dokumenterer arbejdets varighed -  

 herunder det effektive antal måneder pr. år, ·  

 	udskrivningskort og journaludskrifter fra hospitaler og praktiserende  

 læger, der belyser og dokumenterer ryglidelsens debut og udvikling, ·  

 	skatte- og lønoplysninger, der kan dokumentere et  

 ansættelsesforhold, ·  

 	oplysninger fra kontanthjælps-, pensions- og  

 revalideringssager, ·  

 	oplysninger om overførselsindkomster i øvrigt, ·  

 	rapport fra Arbejdstilsynet om skadelidtes arbejdsfunktion efter  

 besøg på den pågældende virksomhed, ·  

 	rapport fra styrelsens rejseinspektør med henblik på  

 afklaring eller yderligere beskrivelse af skadelidtes arbejdsfunktioner, ·  

 	indenretsligt forhør, jf. retsplejelovens regler til afklaring af  

 stor uenighed mellem arbejdsgiveren og skadelidte.
6. Arbejdsskadestyrelsens vurdering af oplysninger om  

 løftearbejdet Om lidelsen skal anerkendes eller afvises som arbejdsskade  

 beror på en samlet vurdering af det løftearbejde, som den  

 pågældende har udført.
 Den samme person kan ofte have flere arbejdsforhold, og  

 løftearbejdet kan ofte have haft forskellig tyngde.
 Hvis arbejdsforholdene hver for sig opfylder kravene, men  

 den tidsmæssige udstrækning af arbejdet i det enkelte  

 arbejdsforhold ikke er tilstrækkelig, indgår alle arbejdsforhold  

 i den samlede bedømmelse.
Det gælder også, hvis belastningerne i de  

 enkelte arbejdsforhold har været af forskellig karakter.
I så  

 fald er det en forudsætning, at belastningerne hører ind under  

 én eller flere af de 4 grupperinger af løfte- og andre  

 belastninger, der nævnes i det følgende:
·  

 	stort samlet dagligt løft ·  

 	ekstremt tunge enkeltløft ·  

 	særlige belastningsforhold ·  

 	udsættelse for helkropsvibrationer.
 Som eksempel på kombination af forskellige  

 løftesituationer, hvor belastningsperioder samlet indgår i  

 vurderingen, kan nævnes arbejde, hvor der 2/3 af tiden har været  

 tale om stort samlet dagligt løftearbejde og 1/3 af tiden har  

 været tale om helkropsvibrationer.
Afgørelsen vil imidlertid også i  

 sådanne tilfælde bero på en samlet vurdering af alle de  

 faktorer, der udgør belastningen, således som disse faktorer  

 beskrives tilbage i tiden.
I vurderingen indgår naturligvis, at det kan  

 være vanskeligt at beskrive forholdene langt tilbage i tiden, og at  

 dokumentationskravet derfor må anses for opfyldt, selvom beskrivelsen  

 ikke er ganske præcis.
 De beskrevne arbejds- og dermed belastningsfaktorer, som  

 indgår i vurderingen, skal have været den pågældendes  

hovedfunktion.
På den ene side betyder det, at begrebet »dagligt« giver plads til, at  

 der kan ses bort fra afbrydelser af kortere varighed.
Det gælder,  

 hvadenten afbrydelsen skyldes, at den pågældende i de korte  

 perioder udfører andet arbejde på arbejdspladsen, eller at der  

 er tale om kortere arbejdsløshedsperioder.
 På den anden side betyder det, at belastninger af  

 lænderyggen, som i en lang periode kun er forekommet i enkelte korte og  

 spredte ansættelsesforhold eller ved udførelse af kortvarigt  

 sæsonarbejde, normalt ikke tælles med, når perioderne  

 lægges sammen hvilket kan medføre, at sagen afvises.
7. Lænderyglidelse 7.1. Hvilke lidelser kan anerkendes? Der skal være tale om en varig lidelse i  

 lænderyggen.
Forbigående gener, fx i form af akut  

 lændehold, anerkendes derfor normalt ikke.
 Lidelsen skal altså være kronisk, dvs. at det  

 efter almindelig lægelig erfaring ikke kan forventes, at den  

 pågældende bliver helbredt.
Det betyder, at ·  

 	lumbago (= smerter i lænden) med daglige gener ·  

 	ischias (= hekseskud, smerter i lænden med udstråling) med  

 daglige gener, ·  

 	spondylose (= forandringer som følge af slidgigt i lænden)  

 med daglige gener, ·  

 	lumbal(e) discusprolaps(er) med daglige gener og ·  

 	degenerative lidelser (= forandringer som følge af slid) med  

 daglige gener kan anerkendes.
7.2. Konkurrerende lænderyglidelser Nogle lidelser kan i sig selv føre til betydelige  

 kroniske smerter i lænderyggen.
Det gælder følgende  

 lidelser:
·  

 	lavtsiddende Scheuermann's sygdom (medfødt rygsygdom), som giver  

 symptomer forud for belastningen, ·  

 	Beckterew's sygdom (medfødt arvelig sygdom, der også kan  

 omfatte ryggen), ·  

 	arcolyse med spondylolistese (skred eller brud af hvirvelbue med  

 forskydning af hvirvellegeme), ·  

 	svær idiopatisk scoliose (rygskævhed af ukendt  

 årsag), ·  

 	asymmetrisk lumbal overgangshvirvel (medfødt abnormitet i  

 hvirvellegemets form og leddannelse).
 Disse lidelser vil blive afvist som arbejdsskader, hvis  

 det efter en lægelig vurdering må anses for overvejende  

 sandsynligt, at skadelidtes aktuelle gener kan henføres hertil.
7.2.1. Konkurrerende lænderyglidelser,hvor der kan tages et  

 forbehold ved anerkendelse Hvis de ovennævnte lidelser er til stede ved siden  

 af andre lidelser, som skyldes arbejdet, vil der ved en anerkendelse blive  

 taget forbehold for den forudbestående lidelse eller den fremtidige  

 forværring.
Resultatet vil afhænge af forholdene i den enkelte  

 sag, og der vil også i vurderingen blive taget hensyn til,  

 hvornår symptomerne på sygdommen viste sig, og hvordan  

 sygehistorien har udviklet sig.
Der findes også lidelser i lænderyggen, som  

 normalt ikke tillægges nogen betydning, hvis de er til stede samtidig  

 med andre lidelser, som skyldes arbejdet.
Det gælder fx:
·  

 	lettere grader af scoliose ·  

 	ikke symptomgivende Scheuermann's sygdom ·  

 	symmetrisk overgangshvirvel ·  

 	Baastrup's sygdom (kissing spine) ·  

 	uens benlængde i mindre grad, dvs. som udgangspunkt højst 3  

 cm længdeforskel.
7.3. Dokumentation for lænderyglidelsen Det skal ved undersøgelse hos en speciallæge  

 konstateres, at der er tale om en varig lidelse i lænderyggen, og  

 lidelsens art skal - så vidt det er muligt - understøttes af  

 andre oplysninger om sygdommen.
I beskrivelsen af sygehistorien lægges der  

 især vægt på ·  

 	om der er smerter, ·  

 	smerternes karakter og hyppighed, ·  

 	symptomernes opståen og ·  

 	hvordan smerterne påvirker den syges funktion.
Hvad diagnosen angår, lægges der vægt  

 på, om der efter speciallægens opfattelse er tale om ·  

 	enten lumbago/ischias med daglige symptomer eller ·  

 	en lumbal discusprolaps eller ·  

 	en degenerativ lidelse med daglige symptomer.
7.3.1. Lumbago/ischias Ved lumbago skal der beskrives daglige smerter over  

 lænden og ved ischias udstråling til et eller begge ben.
Der  

 lægges vægt på, om smerterne forværres ved  

 længerevarende siddende stilling, ved stående stilling og ved  

 belastning og/eller foroverbøjning af ryggen.
 Der bliver lagt stor vægt på, at lidelsens  

 opståen og udvikling kan dokumenteres tilbage i tiden.
 Det kan fx ske ved oplysninger om indlæggelser  

 på hospital, om undersøgelse hos egen læge eller om  

 behandling hos fysioterapeut eller kiropraktor eller hos speciallæge.  

 Der kan også være oplysninger om, at den pågældende  

 har deltaget i et rygtræningsprogram eller bruger en nærmere  

 beskrevet medicin, ligesom oplysninger om sygefravær, om eventuel  

 omplacering eller arbejdsophør er af betydning.
Lumbago/ischias uden ledsagende forandringer i  

 lænderygsøjlen, der skyldes slid eller nerverodsirritation, er  

 ofte karakteriseret ved, at lægerne objektivt har vanskeligt ved at  

 konstatere, om lidelsen er til stede.
I lægeerklæringen siges det  

 på den måde, at de objektive fund er beskedne.
I disse tilfælde lægges der vægt  

 på, at speciallægen registrerer tegn på kronisk  

 lænderygbesvær.
Det kan ske ved oplysninger om, at patienten  

 sidder uroligt på stolen, halter, har besvær med af- og  

 påklædning eller besvær med at komme op fra eller  

 bevæge sig på undersøgelseslejet.
Oplysninger om, at der ikke er kyfosering i lænden  

 (dvs. at der ikke er krumning af rygsøjlen bagud, når patienten  

 bøjer sig frem), taler for, at der er tale om en lidelse i  

 lænderyggen.
Det samme gør oplysninger om, at der er  

 bevægeindskrænkning i lænden, eller at der er  

 smertebetinget stramning ved benløft eller klare myogene  

 konsistensforandringer (dvs. forandringer i muskelmassen som følge af  

 muskelinfiltrationer) i rygstrækkerne, i lænden eller i  

 ballerne.
7.3.2. Lumbal discusprolaps Discusprolaps i lænden forekommer hyppigere hos  

 mennesker med hårdt rygbelastende arbejde end hos mennesker uden et  

 sådant arbejde.
Discusprolaps kan normalt påvises ved  

 lægeundersøgelse i modsætning til de lidelser, der er  

 beskrevet foran.
Oplysninger herom tillægges derfor stor vægt ved  

 vurderingen af sagerne.
 Smertebilledet, der beskrives, vil i disse tilfælde  

 normalt indeholde oplysninger om, at der er smerter, som stråler ud til  

 andre dele af kroppen, og at der er rodpåvirkning, der kan  

 objektiviseres ved den neurologiske undersøgelse hos  

 speciallæge.
Påvisning af discusprolapsen kan også ske  

 på anden vis, fx ved operation, ved myelografi (dvs. en speciel form  

 for røntgenundersøgelse med kontraststof), ved CT-scanning  

 (dvs.
ComputerTomografi) eller ved MC-scanning (dvs.
Magnetisk Computer  

 scanning).
7.3.3. Degenerative forandringer (= nedgang i funktionsdygtighed) Disse forandringer i lænderygsøjlen  

 forekommer med øget hyppighed med alderen.
De medfører ikke  

 nødvendigvis smerter i ryggen, men forandringerne findes hyppigere hos  

 mennesker med rygbelastende arbejde.
 Der stilles de samme krav om smerter og  

 funktionspåvirkning som ved lumbago/ischias, men hvis der ved  

 røntgenundersøgelse er påvist sikre degenerative  

 forandringer, vil forandringerne sammen med tilstedeværelsen af daglige  

 rygsmerter blive taget som udtryk for, at der er tale om en kronisk lidelse i  

 ryggen.
7.4. Andre forhold, der kan være af betydning ved vurderingen af  

 lidelsen Det vil være af afgørende betydning, at der  

 også er en detaljeret beskrivelse dels af smerter og tilstand, som  

 patienten selv oplever det (= subjektive klager), dels af lidelsens udvikling  

 i tiden op til anmeldelsen af skaden.
Generelt kan det siges, at speciallægens udtalelse  

 indgår i det samlede vurderingsgrundlag i en arbejdsskadesag.
Der  

 stilles samme krav til disse oplysninger, som der stilles til andre  

 oplysninger i sagen.
Det betyder, at der bliver lagt vægt på de  

 beskrivelser, som findes i erklæringen, men at erklæringens  

 konklusion aldrig kan stå alene.
Vurderingen ses derfor altid i lyset  

 af den praksis, der redegøres for i denne vejledning.
7.5. Den tidsmæssige sammenhæng Det er en forudsætning for anerkendelse, at der er  

 en relevant tidsmæssig sammenhæng mellem lidelsen og  

 løftearbejdet.
 For ryglidelser er den relevante tidsmæssige  

 sammenhæng, at de første symptomer på sygdommen - eller i  

 visse tilfælde forværringen af den forudbestående lidelse -  

 viser sig nogen tid efter, at det rygbelastende arbejde er begyndt.
Ved nogen tid forstås - afhængig af  

 belastningens omfang - sædvanligvis flere år.
Ved vurderingen  

 lægges vægt på, om der fx har været tale om stor  

 daglig løftemængde, meget tunge enkeltløft, om der er  

 tale om en ung person etc.
I sådanne tilfælde vil der  

 lægeligt være en tidsmæssig sammenhæng mellem arbejde  

 og lænderyglidelsens udvikling, selvom de første symptomer viser  

 sig kort tid efter påbegyndelsen af det tunge arbejde.
Det betyder også, at lidelsen ikke må have  

 manifesteret sig som kronisk lidelse, før det belastende arbejde blev  

 påbegyndt.
Omvendt fører et enkeltstående tidligere  

 tilfælde af akut lumbago med fuldstændig bedring ikke i sig selv  

 til, at sagen uden videre afvises.
Det vil være et karakteristisk forløb, at  

 lænderygsmerter udvikles gradvist i løbet af nogle år  

 efter, at det rygbelastende løftearbejde er påbegyndt, og at  

 lidelsen gradvist forværres med tiltagende smerter i forbindelse med  

 den fortsatte belastning.
Det hører ofte med til sygdomsbilledet, at  

 lidelsen på et tidspunkt akut forværres.
Det har i disse  

 tilfælde ikke nogen særlig betydning, om en sådan akut  

 forværring indtræder i forbindelse med arbejdet eller i en anden  

 situation, så længe forværringen faktisk sker i en periode,  

 hvor der er tale om rygbelastende arbejde.
Hvis den akutte forværring  

 fx sker uden for arbejdstiden, uden at der er tale om et  

 ulykkestilfælde, vil ryglidelsen alligevel kunne henføres til  

 det rygbelastende arbejde.
 Tilsvarende gælder tilfælde, hvor der er en  

 forudbestående lænderyglidelse, og hvor der sker en klar  

 forværring med samme forløb som lige nævnt.
Det vil tale afgørende mod anerkendelse, hvis der  

 er en periode uden symptomer mellem ophør af det rygbelastende arbejde  

 og lidelsens udbrud.
Det gælder eksempelvis, hvis en  

 lænderyglidelse opstår efter 5 år uden erhverv eller efter  

 5 års beskæftigelse i erhverv, der ikke belaster ryggen.
Det  

 gælder, uanset om der tidligere har været tale om et arbejde, der  

 opfyldte belastningsbetingelserne.
 Hvis der i en periode har været tale om tungt  

 rygbelastende arbejde, kan lidelsen anerkendes, hvis den opstår i en  

 senere periode med mere moderat, men dog forholdsvist tungt rygbelastende  

 løftearbejde, eller hvis der har været tale om udsættelse  

 for helkropsvibrationer.
8. Arbejdsskadestyrelsens vurdering af sagens samlede  

 oplysninger Arbejdsskadestyrelsen indhenter oplysninger i det omfang,  

 som på én gang er både nødvendige og  

 tilstrækkelige til, at der på et forsvarligt grundlag kan  

 foretages en vurdering og træffes en afgørelse.
 Alle oplysninger indgår i vurderingen, og forholdene  

 i den enkelte sag er afgørende for, hvilken vægt der  

 tillægges de forskellige oplysninger.
De oplysninger, som Arbejdsskadestyrelsen modtager, er  

 værnet af straffereglerne om afgivelse af urigtige oplysninger til  

 offentlige myndigheder.
Dette gælder, uanset hvem der afgiver  

 forklaringerne.
 Udgangspunktet er derfor, at de foreliggende oplysninger  

 må antages at være korrekte, medmindre de er i modstrid med andre  

 forklaringer, almindelig sandsynlighed og sund fornuft eller styrelsens  

 erfaringer i øvrigt.
Hvis der er tale om nyligt afgivne forklaringer om  

 forhold, der ligger langt tilbage i tiden, må de tages med et vist  

 forbehold.
Det er indlysende, at jo tættere en forklaring ligger  

 på de begivenheder, der beskrives, jo større er sandsynligheden  

 for, at beskrivelsen er dækkende, og jo større krav kan der  

 stilles til beskrivelsens præcision.
Meget upræcise forklaringer om forhold langt tilbage  

 i tiden, som ikke eller kun meget vanskeligt kan kontrolleres, vil ofte  

 medføre, at forholdet ikke kan betragtes som dokumenteret.
Det  

 gælder navnlig, hvis der ikke er god støtte af andre  

 oplysninger, fx oplysninger fra egen læge om tidspunktet for lidelsens  

 udbrud og belastninger tilbage i tiden eller styrelsens erfaring på  

 området.
Hvis oplysningerne er modstridende i en sådan grad,  

 at et valg imellem dem kan føre til forskellige resultater, vil  

 styrelsen i første omgang konfrontere dem, der har afgivet  

 forklaringer, med de »modsatte« oplysninger.
På den måde opklares det  

 ofte, at uoverensstemmelsen er forklarlig, fx fordi den samme byrde, der i  

 virkeligheden løftes to gange, kun har været talt med én  

 gang i den ene forklaring.
 Er der på helt afgørende måde  

 modstridende forklaringer kan Arbejdsskadestyrelsen finde det  

 nødvendigt enten at udsende rejseinspektøren eller afholde et  

 indenretsligt forhør, jf. retsplejelovens regler.
I andre tilfælde er det vanskeligt eller umuligt af  

 få kontrolleret en oplysning, fx hvis den skadelidte har haft mange  

 arbejdsforhold over en lang årrække, eller tidligere  

 arbejdsgivere er ophørt.
Usikkerheden vil ofte føre til, at  

 arbejdsforholdene ikke kan anses for at være dokumenterede.
Sagens bedømmelsesgrundlag består  

 således ofte af oplysninger om forhold langt tilbage i tiden, og  

 beskrivelsen af lidelsen viser ikke så sjældent, at det i  

 objektiv henseende er vanskeligt nøjagtigt at sige, hvad den  

 pågældende fejler.
Disse samlede oplysninger skal vurderes med  

 baggrund i de forskellige tidsmæssige og vægtmæssige  

 kriterier, som er nævnt i fortegnelsens Gruppe E, punkt 11.
 Der sker med andre ord en afvejning af alle oplysninger -  

 en bevisvurdering, hvor forklaringens sandsynlighed, præcision,  

 sammenhæng med eller støtte fra andre oplysninger og styrelsens  

 erfaringer indgår.
 Hvis denne afvejning fører til det resultat, at der  

 ikke er dokumentation for et løftearbejde som beskrevet i afsnit 2,  

 vil sagen blive afvist.
