Cirkulære om overenskomst  

 for studenterundervisere ansat ved de højere uddannelsesinstitutioner Finansministeriet, Studenterundervisernes Landsforbund og  

 Foreningen af danske Lægestuderende har indgået vedlagte overenskomst af 12.  

 marts 1997, der træder i stedet for overenskomsten af 17. august 1994.
Almindelige bemærkninger til overenskomsten Overenskomsten finder anvendelse for studerende ansat  

 som instruktorer, timelønnede hjælpelærere, faglige vejledere og  

 undervisningsassistenter på dispensation ved de under  

 Undervisningsministeriet  

 hørende højere uddannelsesinstitutioner samt studerende ansat som  

 demonstratorer,  

 præparatfremstillere og tekniske assistenter ved universiteterne.
 Bestemmelsen om kursusdeltagelse i overenskomsten i §  

 2, stk. 8, vedrører alene kurser, hvori den ansatte deltager på  

 tjenestestedets  

 foranledning, d.v.s efter pålæg eller anmodning herom.
 Til deltagelse  

 i kurser på den ansattes foranledning, kan der ud fra en konkret vurdering  

 ydes  

 løn under kurset, såfremt der inden kurset er indgået aftale herom.
 Opmærksomheden henledes på, at for studerende ansat med  

 fast arbejdstimetal udbetales lønnen månedsvis bagud.
 Opmærksomheden henledes på, at de i overenskomstens § 6  

 b nævnte regler om barsel og adoption er de for tjenestemænd gældende regler  

 som ændret pr. 1. april 1991.
 Bem. til § 7. For faglige vejledere, der er ansat med  

 en gennemsnitlig beskæftigelse på mindst 15 timer ugenligt, finder  

 funktionærloven anvendelse.
 Parterne er enige om, at der ved indgåelse af den  

 fælles overenskomst ikke er tilsigtet nogen ændring af Studenterundervisernes  

 Landsforbunds og Foreningen af danske Lægestuderendes hidtidige  

 forhandlingsretlige kompetence.
 Opmærksomheden henledes på, at der i tilknytning til  

 overenskomsten er indgået et protokollat om forsøgsordning vedrørende  

 talsmænd  

 for studenterundervisere m.fl. ansat ved de højere uddannelsesinstitutioner.
I det omfang protokollatets bestemmelser svarer til  

 bestemmelserne i aftale for overenskomstansatte tillidsrepræsentanter i  

 staten  

 m.v., jf.
Finansministeriets cirkulære af 16. august 1993 (APD nr. 59/93),  

 kan  

 der som udgangspunkt anvendes samme fortolkninger.
 Protokollatet er optaget som bilag til overenskomsten.
 Der er enighed om, at forsøgsordningen videreføres indtil  

 næste overenskomstfornyelse.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes  

 forelagt Finansministeriet.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 17.  

 august 1994 (Fmst. nr. 90/94) om overenskomst for studenterundervisere ansat  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Finansministeriet, den 12. marts  

 1997 P.M.V.E.B.Klaus Matthiesen OVERENSKOMST FOR STUDENTERUNDERVISERE ANSAT VED  

 DE HØJERE UDDANNELSESINSTITUTIONER Overenskomstens område § 1.  

  

 Overenskomsten omfatter studerende ansat som undervisningsassistenter,  

 instruktorer, timelønnede hjælpelærere, demonstratorer, præparatfremstillere,  

 tekniske assistenter og faglige vejledere, jf. § 2.
Ansættelse § 2. Ved undervisningsassistenter forstås studerende, der  

 ansættes i undervisningsassistentstillinger i henhold til § 20, stk. 2, i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 728 af 9. september 1993 om  

 ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Ved timelønnede  

 instruktorer og hjælpelærere forstås studerende ansat i timelønnede  

 hjælpelærerstillinger,  

 jf. § 20, stk. 2, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 728 af 9.  

 september 1993 om ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
Ansættelse  

 som  

 instruktor og hjælpelærer forudsætter, at den studerende har bestået 1. del  

 af  

 embedseksamen eller et studium svarende hertil.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 demonstratorer forstås studerende, der bistår ved undervisningen på  

 universiteternes  

 medicinske-anatomiske institutter.
Ansættelse som demonstrator forudsætter,  

 at  

 den studerende har bestået 1. del-A.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 præparatfremstillere forstås studerende ansat til fremstilling, nummerering,  

 beskrivelse, montering og vedligeholdelse af præparater til studiesamlinger  

 mv.  

 ved de lægevidenskabelige fakulteter.
 Stk. 5.  

  

 Ved tekniske  

 assistenter forstås studerende ansat som vagter på studiesale ved de  

 lægevidenskabelige  

 fakulteter.
 Stk. 6.  

  

 Ved faglige  

 vejledere forstås studerende, der er ansat på en uddannelsesinstitution  

 omfattet af lov nr. 334 af 27. maj 1993 om universiteter m.fl. til  

 varetagelse  

 af de specielle vejledningsopgaver på institutionen, jf.  

 Undervisningsministeriets cirkulære om uddannelses- og erhvervsvejledning ved  

 de videregående uddannelsesinstitutioner for tiden cirkulære af 30. april  

 1982.
 Den faglige vejledning omfatter endvidere deltagelse i  

 studieorienterede møder i gymnasieskoler.
Stk. 7.  

  

 Til faglige  

 vejledere, der med tjenestestedets godkendelse deltager i grunduddannelsen,  

 ydes der i uddannelsesugen timebetaling for det antal timer, den faglige  

 vejleder deltager i grunduddannelsen.
Der kan dog maximalt ydes betaling for  

 37  

 timer.
 Stk. 8.  

  

 For ansatte, der  

 på tjenestestedets foranledning deltager i kurser, ydes der timebetaling for  

 det antal timer den pågældende deltager i kurset, dog maksimalt med 7,4 timer  

 pr. dag.
Aflønning § 3.  

  

 Undervisningsassistenter aflønnes pr. arbejdstime svarende til sats I i  

 Finansministeriets cirkulære af 3. oktober 1991 om timelønnet undervisning  

 med  

 et grundbeløb, der udgør det i stk. 2 anførte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsassistenter, instruktorer, timelønnede hjælpelærere,  

 demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske assistenter og faglige  

 vejledere  

 aflønnes pr. arbejdstime med følgende grundbeløb (niveau 1. oktober 1984):
kr. pr.  

 time Undervisnings- assistenter 129,11 Instruktorer,  

 hjælpelærere og demonstratorer 114,40 Tekniske  

 assistenter 85,62 Faglige  

 vejledere 101,93 Præparatfremstillere 99,20 Stk. 3.  

  

 For studerende  

 ansat med fast arbejdstimetal udbetales lønnen månedsvis bagud.
 § 4.  

  

 Grundbeløbene i henhold til overenskomstens § 3, stk. 2 reguleres pr. 1.  

 april  

 1995 med 28,6546%, pr. 1. april 1996 med 30,9961%, og pr. 1. oktober 1996 med  

 32,0144%.
 Arbejdstimetal mv.
 § 5.  

  

 I  

 det omfang, der pålægges de i § 2, stk. 1 og 2 nævnte studerende  

 konfrontationstimer, regnes der normalt med 1 1/2 times forberedelse pr.  

 undervisningstime i overensstemmelse med reglerne om timelønnet undervisning  

 på  

 universitetsniveau (sats I) i Finansministeriets cirkulære af 3. oktober  

 1991.  

 Såfremt den til konfrontationstimen nødvendige forberedelsestid er væsentlig  

 mindre end den nævnte forberedelsestid, vil den kunne nedsættes eller helt  

 bortfalde efter aftale mellem den forhandlingsberettigede organisation og  

 Undervisningsministeriet eller - efter bemyndigelse fra dette - pågældende  

 undervisningsinstitution.
 Stk. 2.  

  

 Tidsforbruget  

 for opgavestillelse, der ikke indgår i den løbende undervisning, herunder  

 eksamensopgaver,  

 betales alene med den fastsatte arbejdstimelønsats.
 Stk. 3.  

  

 For  

 opgaveretning ydes ligeledes alene den fastsatte arbejdstimelønsats for den  

 tid, der medgår til retning af opgaverne.
Stk. 4.  

  

 For mundtlig  

 eksamination ydes til undervisningsassistenter, der fungerer som  

 eksaminatorer,  

 den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats med tillæg af  

 forberedelsestid på 60 minutter.
Der ydes betaling for mindst 1  

 eksaminationstime.
 Stk. 5.  

  

 For deltagelse i  

 møder i kollegiale organer ydes ikke særskilt betaling.
Sygdom og barsel § 6.  

  

 Såfremt der ved ansættelse inden for et undervisningsår er aftalt en  

 undervisningsperiode  

 på 4 måneder eller derover eller et undervisningstimetal på 50 eller derover  

 -  

 for demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske assistenter og faglige  

 vejledere  

 dog en ansættelsesperiode svarende til 1 semesters undervisning eller derover  

 -  

 ydes der:
 a)  

  

 Løn under sygdom, der kan kræves dokumenteret  

 ved lægeattest, for det antal arbejdstimer, der ville være forbundet med  

 den/det undervisning/ arbejde, som den ansatte på grund af sygdommen har  

 været  

 ude af stand til at varetage.
 Sådan sygeløn kan højst ydes i 3 måneder inden for 12 på  

 hinanden følgende måneder.
 For personer - bortset fra demonstratorer,  

 præparatfremstillere, tekniske assistenter og faglige vejledere - der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl.  

 beskæftigelsen i henhold til denne overenskomst har mere end fuld  

 beskæftigelsesgrad,  

 gælder, at aflyste timer i videst muligt omfang skal søges læst senere, og at  

 der for timer, der tidligere er betalt med sygeløn, ikke ydes ny betaling.
 b)  

  

 Løn under barsel og adoption efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til personer, der er  

 deltidsbeskæftiget andetsteds, ydes ikke løn under barsel og adoption i det  

 omfang den pågældende inkl. beskæftigelsen i henhold til denne overenskomst  

 har  

 mere end fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
Opsigelsesvarsel § 7.  

  

 Ansættelsesforholdet kan inden for ansættelsesperioden fra den ansattes side  

 opsiges med 1 måneds varsel til udgangen af en måned og fra institutionens  

 side  

 med 2 måneders varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet ophører ved ansættelsesperiodens udløb, medmindre  

 genansættelse har fundet sted.
Feriegodtgørelse § 8.  

  

 Til  

 ovennævnte lønninger ydes feriegodtgørelse med 12,5 pct.
 Ansættelseskontrakt mv.
§ 9.  

  

 Såfremt ansættelsen for undervisningsassistenter, instruktorer og timelønnede  

 hjælpelærere må påregnes at ville vare 4 måneder eller derover, skal der  

 forud  

 for ansættelsen træffes skriftlig aftale om ansættelsesvilkårene, herunder om  

 arbejdets omfang og ansættelsesperiodens længde.
Tilsvarende gælder for de i  

 §  

 2, stk. 3, 4, 5 og 6 nævnte studerende, hvis ansættelse må påregnes at ville  

 svare til et semesters undervisning eller derover.
Opsigelse af overenskomsten § 10.  

  

 Denne overenskomst har virkning fra den 1. april 1995 og er ved  

 underskrivelsen  

 opsagt til 31. marts 1997.
København, den 12. marts 1997 Studenterundervisernes Landforbund P. f. v.
Øjvind Vilsholm Finansministeriet P.
M.
V E.
B.
Mogens Esmarch Foreningen af danske Lægestuderende P. f. v.
Allan T.
Pedersen PROTOKOLLAT OM TALSMÆND TIL OVERENSKOMSTEN FOR  

 STUDENTERUNDERVISERE M.FL.
ANSAT VED DE HØJERE UDDANNELSESINSTITUTIONER Der er mellem parterne enighed om, at der som forsøg  

 foreløbig indtil videre etableres en talsmandsordning for  

 studenterundervisere  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner på følgende vilkår.
 § 1. Valg af talsmand.
 På enhver institution - for større institutioners  

 vedkommende - i en afdeling af denne kan vælges 1 talsmand for hver  

 overenskomstgruppe, hvis den pågældende repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medarbejderne ønsker det, og institutionens ledelse er enig heri, kan der  

 vælges flere end 1 talsmand.
Stk. 3.  

  

 Talsmanden  

 vælges blandt organiserede medarbejdere med mindst 4 måneders tilknytning til  

 uddannelsesinstitutionen.
Valget anmeldes skriftligt af den pågældendes  

 organisation.
Ansættelsesmyndigheden er berettiget til over for  

 organisationen  

 at gøre indsigelse mod valget, når dette sker inden for 3 uger efter, at  

 ansættelsesmyndigheden har modtaget meddelelse fra organisationen.
 Stk. 4.  

  

 Talsmanden  

 vælges for 1 år ad gangen.
§ 2.  


  

 Talsmandens  

 virksomhed Det er talsmandens pligt såvel over for sin organisation  

 som over for ansættelsesmyndigheden at gøre sit bedste for at fremme og  

 vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt påhviler  

 ansættelsesmyndighedens ledelse og dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Talsmanden  

 fungerer i øvrigt som talsmand for de medarbejdere, talsmanden er valgt  

 iblandt, og kan som sådan over for institutionens ledelse forelægge forslag,  

 henstillinger og klager fra medarbejdere samt optage forhandlinger om lokale  

 spørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Talsmanden skal  

 holdes orienteret ved forestående uansøgt afskedigelse af personale inden for  

 ansættelsesperioden, og holdes bedst muligt orienteret om ansættelse af  

 personale og andre skridt fra ledelsens side inden for overenskomstgruppen.
§ 3.  


  

 Tidsforbruget  

 til talsmandsarbejde Talsmanden må anvende den tid, der er nødvendig til  

 talsmandsarbejdets forsvarlige udførelse, når hensyn tages til  

 arbejdspladsens  

 størrelse og eventuelle lokale forhold.
Talsmanden skal dog udføre sine hverv  

 sådan, at de medfører mindst mulig forstyrrelse af pågældendes produktive  

 arbejde.
§ 4.  


  

 Talsmandens  

 løn under varetagelse af talsmandsarbejde inden for institutionen Hvis der af institutionen lægges beslag på en medarbejder  

 i dennes egenskab af talsmand, ydes der medarbejderen samme løn eller  

 tilsvarende frihed uden lønafkortning, som han/hun ville have opnået, hvis  

 vedkommende i det pågældende tidsrum havde været beskæftiget med sit  

 sædvanlige  

 arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Ved henvendelse  

 i spørgsmål, der angår institutionen og medarbejderne, fra en talsmand til  

 institutionens stedlige repræsentant eller institutionens ledelse ydes løn  

 som  

 anført i stk. 1.
§ 5.  


  

 Transportgodtgørelse Hvis et talsmandsområde omfatter flere adskilte  

 arbejdssteder, ydes der talsmanden transportgodtgørelse ved hvervets  

 udførelse  

 efter de til enhver tid gældende regler for statens tjenestemænd.
Det samme  

 gælder, hvis talsmanden af institutionen tilkaldes uden for sin normale  

 arbejdstid.
§ 6.  


  

 Talsmandens  

 løn under varetagelse af talsmandsarbejdet uden for institutionen Hvis det er nødvendigt, at en medarbejder i sin normale  

 arbejdstid må forlade institutionen for at opfylde sine forpligtelser som  

 talsmand, skal der forud træffes aftale herom med institutionens stedlige  

 repræsentant, jf. dog stk. 2. I disse tilfælde ydes der løn som anført i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis talsmanden  

 i en akut situation ikke kan træffe forudgående aftale, jf. stk. 1, skal  

 pågældende  

 ved først givne lejlighed orientere om fraværet over for institutionens  

 stedlige repræsentant.
 Stk. 3.  

  

 Efter aftale med  

 institutionen gives der talsmanden frihed i passende omfang til at deltage i  

 faglige kurser mv., jf. herved lønnings- og pensionsministeriets  

 cirkulæreskrivelse  

 af 23. juni 1971.
§ 7.  


  

 Afskedigelse Afsked af en talsmand skal være rimeligt begrundet i  

 talsmandens eller ansættelsesmyndighedens forhold.
 Stk. 2.  

  

 Inden en  

 talsmand afskediges, skal sagen være forhandlet efter følgende regler:
1)  

 	  

 Sagen skal forhandles  

 mellem ansættelsesmyndigheden og vedkommende organisation, som talsmanden er  

 medlem af.
Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er  

 fremsat.
2)  

 	  

 Hvis  

 personaleorganisationen skønner, at den påtænkte afskedigelse ikke er  

 rimeligt  

 begrundet i talsmandens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 personaleorganisationen inden for en frist på 14 dage efter den i punkt 1  

 nævnte forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens  

 parter.
Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er  

 fremsat.
Stk. 3.  

  

 Afsked af en  

 talsmand kan inden for ansættelsesperioden ske med et varsel på 3 måneder.
Er  

 afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, kan afsked af talsmanden ske med det  

 varsel, der følger af overenskomsten.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 talsmandens adfærd begrunder bortvisning, kan afskedigelse ske uden varsel og  

 uden iagttagelse af bestemmelserne i stk. 2 og 3. I sådanne tilfælde skal  

 ansættelsesmyndigheden tage skridt til at afholde en forhandling med den  

 personaleorganisation, talsmanden er medlem af, snarest muligt.
Hvis  

 personaleorganisationen skønner, at bortvisningen ikke er rimeligt begrundet  

 i  

 talsmandens forhold, kan personaleorganisationen inden for en frist af 14  

 dage  

 efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens  

 parter.
§ 8. Uoverensstemmelser Tvist om forståelsen af denne aftale søges bilagt ved  

 forhandling mellem overenskomstens parter.
§ 9.  


  

 Ikrafttræden Forsøgsperioden løber fra indgåelsen af overenskomsten for  

 perioden 1995 - 1997 og indtil næste overenskomstfornyelse.
Der foretages en  

 evaluering af talsmandsordningen i forbindelse med næste  

 overenskomstfornyelse.
København, den 12. marts 1997 Studenterundervisernes Landforbund P. f. v.
Øjvind Vilsholm Finansministeriet P.
M.
V E.
B.
Mogens Esmarch Foreningen af danske Lægestuderende P. f. v.
