 Efter § 44 i lov om støtte til folkeoplysning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 560 af 20. juni 1996 og efter bemyndigelse fra finansministeren fastsættes:
§ 1.  Folkeuniversitetets aktivitetsformer er  

 forelæsninger og universitetskurser.
En forelæsning består normalt af  

 en dobbelttime og forelæsninger kan knyttes sammen i forelæsningsrækker,  

 normalt af en varighed på 2 - 6 dobbeltimer eller mere.
Undervisningen ved  

universitetskurser afvikles normalt som dobbelttimer, der udbydes i  

 kursusforløb, normalt af en varighed på 6 - 12 dobbeltimer eller mere.
 Stk. 2.  Som led i aktiviteterne efter stk. 1, kan der  

 gennemføres ekskursioner, jf. § 7.
Lønninger § 2.  Ved forelæsninger og kurser beregnes lønnen pr.  

 forelæsnings- henholdsvis undervisningstime.
En time regnes som 55 minutter,  

 hvoraf 10 minutter kan anvendes til friminutter.
 § 3.  Timelønnen er pr. 1. april 1997 følgende:
 Stk. 2.  Timelønnen ydes for forelæsning/ undervisning  

 og den dertil knyttede forberedelse, efterbehandling samt diskussion.
 Stk. 3.  Til lønninger m. v. efter dette cirkulære ydes  

 feriegodtgørelse efter reglerne i ferieloven, for tiden 12,5 %.
 § 4.  Timelønssatserne efter § 3, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 anvendes endvidere i de i §§ 5 -8 nævnte tilfælde.
 Tilrettelæggelse og kursusledelse.
 § 5.  Betaling ydes for faglig planlægning af en ny  

 forelæsningsrække/et nyt kursus og for den hertil knyttede indledning,  

 koordinering, praktisk kursusledelse m.v. ved arrangementerne i en  

 forelæsningsrække eller et kursus, når der i aktiviteten skal være flere  

 medvirkende, end tilrettelæggeren eller kursuslederen.
 Stk. 2.  Betalingen for virksomheden efter stk. 1 udgør  

ialt en timeløn efter henholdsvis § 3, stk. 1, nr. 1 og 2, når:
1. Forelæsningsrækken er på indtil 6 dobbelttimer 2. Kursusforløbet på indtil 8 dobbelttimer 3. Aktiviteten gentages med samme eller næsten uændret  

lærerstab/indhold uanset aktivitetens omfang.
 Stk. 3.  Betalingen udgør ialt to timelønnninger  

 efter henholdsvis § 3, stk. 1, nr. 1 og 2, når:
1. Forelæsningsrækken er på mere end 6 dobbelttimer 2. Kursusforløbet på mere end 8 dobbelttimer Stk. 4.  Betalingen kan af landssekretariatet fastsættes  

 til ialt tre timelønninger efter § 3, stk. 1, nr. 2, hvis:
Kursusforløbet væsentligt overstiger 12 dobbelttimer Afslutningsarrangementer § 6.  Betaling ydes for medvirken i paneldiskussion  

 eller tilsvarende arrangement af mindst en dobbelttimes varighed som  

 afslutning på en foredragsrække eller et kursusforløb.
Den medvirkende  

 bidrager med henblik på diskussion med et kort oplæg vedrørende  

 foredragsrækkens eller kursusforløbets emne.
 Stk. 2.  Betalingen for virksomhed efter stk. 1 udgør  

en timeløn efter henholdsvis § 3, stk. 1., nr. 1 og 2. Til  

 medvirkende, der ikke forud i forløbet har været forelæser/underviser, kan  

 honoraret med Landssekretariatets godkendelse undtagelsesvis udgøre to  

 timelønninger.
Ekskursioner § 7.  Betaling ydes til forelæseren/underviseren for  

 deltagelse i en ekskursion, der gennemføres i løbet af 1 dag i Danmark.
Stk. 2.  Betalingen for virksomhed efter stk. 1 udgør  

tre timelønninger efter § 3, stk. 1, nr. 1, når ekskursionen er på  

 indtil 6 timers varighed og fem timelønninger, når den er på 6 - 9  

 timers varighed, i begge tilfælde inkl. transport.
Forelæseren/underviseren  

 er ikke herudover berettiget til løn for forelæsning/undervisning.
Aflysning § 8.  Betaling ydes forelæseren/underviseren, når en  

 forelæsningsrække eller et universitetskursusforløb, der er optaget i et  

 offentligt udsendt program, fra arrangørside aflyses mindre end 10 dage før  

 arrangementets første aften.
Stk. 2  Der udbetales den halve timeløn efter  

 henholdsvis § 3, stk. 1, nr. 1 og 2, for første aftens arrangement, som om  

 det var gennemført efter planen.
Der kan ikke herudover ydes betaling i  

 tilfælde af aflysning.
 Time og dagpenge m. v.
 § 9.  Til forelæsere/undervisere ydes time-og dagpenge  

 samt godtgørelse af rejseudgifter efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
Ikrafttrædelse § 10.  Cirkulæret træder i kraft den 5. juni 1997, og  

 satsændringerne har virkning fra den 1. april 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 11. december 1996 om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 undervisere og forelæsere ved folkeuniversitetsvirksomhed.
Undervisningsministeriet, den 3. juni  

 1997 P.M.V.
 e.b.
