Vejledning om kommunernes  

 beredskabsplanlægning Indholdsfortegnelse 1. 	Indledning 3.	Planlægningsgrundlaget 4.	Planens opbygning og indhold 5.	Forholdet til andre myndigheder 6.	Planens godkendelse og revision m.v.
Bilag 1. 	Notat om risici og usikkerhedsmomenter i den  

 sikkerhedspolitiske situation i Danmark 2. 	Eksempel på standardplan for det kommunale  

 beredskab 1.	Indledning Kommunen skal have et redningsberedskab, der skal kunne  

 yde en forsvarlig indsats mod forskellige skader opstået som  

 følge af ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger.
 Kommunen skal endvidere gennemføre en  

 planlægning af det civile beredskab med henblik på at kunne  

 videreføre samfundsvigtige opgaver under krise eller krig.
De ressourcer, som anvendes til løsning af  

 redningsberedskabets og det civile beredskabs opgaver, er i vid  

 udstrækning de samme.
Dette er baggrunden for, at kommunen skal  

 udarbejde en samlet plan for redningsberedskabet og det civile beredskab.
 Gennemførelse af beredskabsplanlægning,  

 anvendelsen af planen som et dagligt opslagsværk - herunder  

 indøvelse af planens brug - samt vedligeholdelse og revision af planen  

 vil forbedre kommunens muligheder for at kunne yde en forsvarlig indsats i en  

 uvant situation, som måske berører flere kommunale  

 forvaltninger, og som kræver ressourcer i et omfang, der overstiger det  

 daglige beredskabs kapacitet.
Denne vejledning om den kommunale  

 beredskabsplanlægning med tilhørende standardplan er udarbejdet  

 i medfør af § 5 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 27  

 af 14. januar 1994 om tilsynet med det kommunale redningsberedskab og om  

 henlæggelse af visse opgaver og beføjelser til  

 Beredskabsstyrelsen.
I medfør heraf fastsætter styrelsen de  

 vejledende retningslinier for udarbejdelsen af den kommunale beredskabsplan  

 (beredskabslovens § 26, jf. beredskabslovens § 25, stk. 1).
 Vejledningen erstatter udgaven fra april 1994. Kommuner,  

 som først nu påbegynder en samlet beredskabsplanlægning,  

 kan dog stadig hente inspiration i vejledningen fra 1994.
2.	Det kommunale beredskabs opgaver og  

 planlægning Det kommunale redningsberedskab skal kunne yde en  

 forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendom og miljøet  

 ved ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger.
Redningsberedskabet  

 skal endvidere kunne modtage, indkvartere og forpleje evakuerede og andre  

 nødstedte (beredskabslovens § 12, stk. 1).
 Indenrigsministeren kan bestemme, at  

redningsberedskabet i visse kommuner tillige skal kunne yde en  

 øjeblikkelig og mere omfattende indsats mod følgerne af  

 krigshandlinger (beredskabslovens § 12, stk. 2).
 Det civile beredskabs opgave er at planlægge  

 og træffe foranstaltninger med henblik på under krise eller krig  

 at videreføre samfundets funktioner samt at yde støtte til  

 landets samlede forsvar (beredskabslovens § 2).
 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en samlet plan for  

 kommunens redningsberedskab og civile beredskab (beredskabslovens § 25,  

 stk. 1).
Arbejdet med det civile beredskab består i at  

 planlægge for, hvordan kommunens daglige beredskab kan omstilles til at  

 kunne løse såvel normale som ekstraordinære opgaver,  

 når vilkårene for opgaveløsningen ændres.
Der  

 gælder det grundlæggende princip, at  

 beredskabsplanlægningen og varetagelsen af opgaverne under krise eller  

 krig skal udføres af de forvaltninger, der varetager opgaverne til  

 daglig.
Herved skabes det bedst mulige grundlag for at kunne improvisere  

 hensigtsmæssigt.
Overvejelser og planlægning inden for det civile  

 beredskab kan med fordel anvendes ved katastrofer i fredstid.
Det er vigtigt at sørge for, at der tages  

 beredskabsmæssige hensyn i det daglige arbejde.
Det er især  

 vigtigt i de forvaltninger, der ikke normalt arbejder med konkrete  

 beredskabsopgaver.
At tage beredskabsmæssige hensyn kan f.eks.  

 være, at der ved nybyggeri eller modernisering af institutioner  

 sørges for, at der kan tilsluttes nødstrømsanlæg,  

 således at institutionen kan fungere videre uden den almindelige  

 elforsyning.
 Kommunalbestyrelsen kan efter nærmere regler  

 pålægge offentlige myndigheder og offentlige og private  

 virksomheder og institutioner at træffe foranstaltninger til deres  

 beskyttelse under krise eller krig  (bedriftværn)  

 (beredskabslovens § 37).
 Kommunalbestyrelsen varetager opførelse,  

 vedligeholdelse, drift og klargøring af offentlige  

 beskyttelsesrum (lov om beskyttelsesrum § 1, stk. 1).
 Kommunalbestyrelsen kan påbyde, at der skal  

 opføres sikringsrum i visse nye bygninger (lov om  

 beskyttelsesrum § 4, stk. 1).
3.	Planlægningsgrundlaget De daglige beredskabsopgaver er udgangspunktet for  

 redningsberedskabet, således at de krigsmæssige opgaver er en  

 videreførelse af de daglige opgaver med de ændringer, som en  

 krise eller krig giver anledning til.
 De opgaver, som det kommunale beredskab -  

 redningsberedskabet og det civile beredskab - skal kunne løse,  

 må også vurderes på grundlag af de lokale forhold.
Findes der i kommunen særlige anlæg eller  

 virksomheder, der vil kunne udgøre en risiko, bør disse  

 indgå i kommunens overvejelser.
Kommunen bør eventuelt udarbejde  

 en alarmeringsplan samt mødeplan herfor, idet det må forudses,  

 at den normale førsteudrykning ikke er tilstrækkelig.
 Mødeplanen bør indeholde en angivelse af,  

 hvilke styrker, der skal alarmeres ved en alarm fra den  

 pågældende virksomhed, hvor de enkelte styrker skal møde  

 og eventuelt en stående ordre om, hvad der skal udføres inden  

 den egentlige indsatsordre iværksættes.
For nogle få virksomheder (på landsplan i alt  

 ca. 20) er der et lovgivningsmæssigt krav om, at der skal udarbejdes en  

 nødplan.
Disse virksomheder er udpeget i henhold til  

 Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 520 af 5. juli 1990 om  

 vurdering af sikkerheden i forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der  

 kan medføre et større uheld (risikobekendtgørelsen). Der  

 er tale om virksomheder, hvor farlige stoffer bearbejdes og oplagres i et  

 sådant omfang, at et større uheld ikke kan udelukkes.  

 Nødplanen udarbejdes af virksomheden i samarbejde med  

 miljømyndighederne, den kommunale beredskabsmyndighed,  

 arbejdstilsynskredsen og politiet.
 Tilstedeværelsen af militære anlæg,  

 kommunikationscentre, broer, motorveje, havne, trafikknudepunkter,  

 forsyningslinier, og visse typer virksomheder m.v. kan udsætte en  

 række kommuner for særlige risici, som bør indgå i  

 overvejelserne ved planlægningen.
Den sikkerhedspolitiske udvikling har medført, at  

 varslingstiden for en større europæisk krise - og dermed  

 varslingstiden for et eventuelt angreb på dansk område - er  

 væsentligt forlænget.
Det er imidlertid vanskeligt at forudsige  

 udviklingen på dette område.
Et effektivt dansk militært  

 forsvar er dog fortsat helt afhængigt af, at der findes et effektivt og  

 troværdigt dansk totalforsvar.
Der henvises nærmere til bilag 1  

 "Notat om risici og usikkerhedsmomenter i den sikkerhedspolitiske situation i  

 Danmark".
På trods af den forlængede varslingstid er det  

 således fortsat nødvendigt at foretage en overordnet  

 beredskabsplanlægning med henblik på krise eller krig.
Under en  

 krise - hvorved forstås truende udsigt til krig - vil det ikke  

 være muligt at etablere et tilstrækkeligt beredskab uden  

 forudgående planlægning, navnlig for så vidt angår  

 uddannelse af ledere og øvrigt personale, materielbeholdninger samt  

 opførelse af sikrings- og beskyttelsesrum.
4.	Planens opbygning og indhold Beredskabsstyrelsen anbefaler, at den samlede plan  

 opbygges som en plan med en generel del og med en delplan for hver af de  

 kommunale forvaltninger.
En nærmere beskrivelse af de beredskabsopgaver,  

 kommunen skal løse, fremgår stikordsvis af den vedlagte  

 standardplan (bilag 2). De nævnte opgaver er ikke nødvendigvis  

 de eneste væsentlige opgaver, men de er medtaget som eksempler på  

 typer af opgaver, der skal overvejes og prioriteres, for at forvaltningernes  

 opgaveløsning hurtigt og fleksibelt kan omstilles.
Det skal  

 bemærkes, at den valgte beskrivelse af den kommunale struktur med syv  

 forvaltninger er et eksempel.
Kommunens redningsberedskab kan med fordel organiseres som  

 en selvstændig beredskabsforvaltning, og delplanen herfor kan  

 udarbejdes efter samme principper som for de øvrige forvaltningers  

 vedkommende.
Denne løsning anbefales som den mest overskuelige og er  

 anvendt i standardplanen.
 Hvis redningsberedskabet ikke organiseres som en  

 selvstændig forvaltning, bør beredskabsorganisationen placeres  

 så centralt som muligt, og delplanen for den forvaltning, hvorunder  

 redningsberedskabet organiseres, normalt teknisk forvaltning, må  

 indeholde et særskilt afsnit om kommunens redningsberedskab.
Det kommunale beredskab skal selvstændigt kunne  

 indsættes mod de almindeligt forekommende ulykker.
Det kommunale  

 beredskab skal derimod ikke kunne afhjælpe meget omfattende ulykker  

 alene.
 Ved planens udarbejdelse skal der derfor tages hensyn til  

 den bistand fra nabokommuner, de statslige regionale beredskabscentre eller  

 andre, der i henhold til gældende regler eller på aftalebasis kan  

 tilvejebringes til løsning af navnlig redningsberedskabets opgaver.
 Hvis kommunen har et samordnet redningsberedskab med andre  

 kommuner, bør der udarbejdes en fælles plan for det samordnede  

 redningsberedskab, og denne plan bør indgå i hver enkelt  

 kommunes samlede beredskabsplan.
 Beredskabsloven har fastlagt en særlig samordning  

 for kommuner beliggende i det storkøbenhavnske område  

 (Københavns og Frederiksberg Kommuner og kommunerne i  

 Københavns Amt). På grund af de særlige  

 storkøbenhavnske forhold vil denne vejledning kun delvis kunne  

 anvendes ved beredskabsplanlægningen i det storkøbenhavnske  

 område.
 Personer, der ved ekstraordinær indkaldelse eller  

 mobilisering skal møde ved det militære forsvar eller ved  

 redningsberedskabet, kan ikke indgå i kommunens krigsmæssige  

 beredskab, medmindre de pågældende ved designering fritages for  

 denne mødepligt.
Kommunen bør være opmærksom på,  

 at beredskabsplanen ikke bliver for omfattende og uoverskuelig.
Det vil ofte  

 være tilstrækkeligt med en oversigt over foreliggende  

 detailplaner på en række områder, f.eks. for  

 institutioner.
 Særlige instrukser, aftaler og oversigter over andre  

 beredskabsplaner bør for overskuelighedens skyld samles sidst i den  

 pågældende delplan, eventuelt i et bilag til planen.
 Det er vigtigt, at der er den størst mulige  

 offentlighed omkring beredskabsplanen.
5.	Forholdet til andre myndigheder Det anbefales, at kommunen i relevant omfang inddrager  

 nedennævnte myndigheder i forbindelse med beredskabsplanens  

 udarbejdelse.
 Politimesteren varetager i henhold til  

 beredskabslovens § 17 den koordinerende ledelse ved større  

 fredstidsskader.
Politikredsens katastrofeberedskabsplan er et centralt  

 redskab ved politiets udøvelse af den koordinerende ledelse.
Det er  

 derfor vigtigt, at der er den fornødne koordination mellem denne plan  

 og den kommunale beredskabsplan.
Under krise eller krig har politimesteren den  

 koordinerende ledelse i forhold til hændelser, der sker  

 uafhængigt af, om der er tale om en krigssituation eller ej.
I andre  

 situationer, for eksempel ved omfattende egentlige krigsskader eller ved  

 andre meget ressourcekrævende indsatsforhold, må det dog tages i  

 betragtning, at en række hensyn taler for, at der må handles og  

 disponeres efter forholdene.
Derfor må den samlede indsats og  

 koordinering i disse situationer bero på et snævert samarbejde  

 mellem de involverede myndigheder.
Det statslige lokale redningsberedskab hører under  

 politimesteren, der under krise eller krig varetager opgaver som evakuering,  

 varsling af civilbefolkningen, afspærring og bevogtning.
Politiet  

 planlægger i visse politikredse for opstilling af et ordenskorps til  

 brug for politiets løsning af opgaver inden for redningsberedskabet  

 under krise eller krig.
 Civilregionen koordinerer planlægningen af  

 det civile beredskab på regionalt niveau i samarbejde med dels kommuner  

 og amtskommuner, dels de øvrige regionale totalforsvarsmyndigheder  

 (politiregionen, militærregionen og beredskabsregionen).
 Det statslige regionale beredskabscenter varetager  

 den regionale planlægning af redningsberedskabet og indgår - som  

 beredskabsregion - i den kommandoorganisation, der etableres ved  

 beredskabsforøgelse.
 Det statslige regionale beredskabscenter varetager den  

 regionale lokalitetsregistrering, hvilket betyder at kommunerne kan sikre, at  

 udpegede lokaliteter er til rådighed for kommunerne i en krise- eller  

 krigssituation.
 Amtskommunen varetager den beredskabsmæssige  

 planlægning på en række områder, der har tæt  

 berøring med den kommunale beredskabsplanlægning.
Som et af de vigtige fælles områder kan  

 nævnes beredskabet inden for den primære sundhedstjeneste.
Her er  

 det forudsat, at amtskommunerne varetager den overordnede planlægning,  

 og at kommunerne navnlig skal planlægge for, hvordan patienter, der  

 ekstraordinært udskrives fra sygehusene, kan blive passet af det  

 sundhedspersonale, som kommunerne har til rådighed.
 6.	Planens godkendelse og revision  

 m.v.
 Når beredskabsplanen er udarbejdet forelægges  

 beredskabsplanen til endelig godkendelse i kommunalbestyrelsen efter  

 indstilling fra beredskabskommissionen.
 Kommunen skal revidere planen i det omfang, udviklingen  

 gør dette nødvendigt, dog mindst én gang i hver kommunal  

 valgperiode.
 Beredskabsplanen og revisioner sendes i 1 eksemplar til  

 det statslige regionale beredskabscenter og til civilregionen til  

 orientering.
Beredskabsstyrelsen vil fra beredskabscentret modtage  

 beredskabsplanen til gennemsyn.
Efter gennemsynet sendes planen tilbage til  

 beredskabscentret.
Endvidere bør planen sendes til de øvrige  

 berørte myndigheder.
Det samme gælder planrevisioner i det  

 omfang, der er behov herfor.
Bilag 1 Afskrift af Indenrigsministeriets notat af 12. september  

 1996 Notat om risici og usikkerhedsmomenter i  

 den sikkerhedspolitiske situation i Danmark 1.	Danmarks sikkerhedspolitiske situation er  

 afgørende ændret siden afslutningen af den kolde krig.
Den  

 omfattende trussel mod Vesteuropas og Danmarks sikkerhed i form af et muligt,  

 massivt militært angreb fra øst anses herefter for forsvundet  

 med Sovjetunionens opløsning og tilbagetrækningen af de russiske  

 styrker fra Central- og Østeuropa.
På dette grundlag antages  

 det, at Danmark følgelig ikke længere står over for en  

 specifik eller umiddelbar militær trussel, og at ændringer i  

 dette forhold i givet fald vil være ledsaget af et længere  

 varsel, end det var tilfældet før 1992.
2.	På trods af den forbedrede sikkerhedspolitiske  

 situation eksisterer der dog fortsat usikkerhed og en række risici,  

 hvoraf nogle allerede har manifesteret sig i Europa med stor styrke.
Den  

 sikkerhedspolitiske situation har således været karakteriseret  

 ved en øget fremkomst af lokale etniske, religiøse og  

 nationalistiske konflikter i og blandt de tidligere kommunistiske lande.  

 Udløses dette konfliktpotentiale, forventes virkningerne af  

 sådanne konflikter hurtigt at kunne blive mærkbare i de  

 vesteuropæiske lande, herunder Danmark.
Et eksempel herpå har  

 været  konflikten i det tidligere Jugoslavien.
Østersøområdet er ligeledes  

 behæftet med visse risici.
Hele Østersøregionens og  

 Nordens sikkerhed vil være afhængig dels af de kommende års  

 udvikling i de sikkerheds- og udenrigspolitiske samarbejdsmønstre  

 omfattende især Rusland, Hviderusland, Polen og Ukraine, dels af den  

 fremtidige udvikling i Ruslands forhold til de baltiske stater.
Udviklingen  

 heri vil i sin yderste konsekvens kunne fremkalde en militær risiko for  

 dansk nærområde, som vil kunne påvirke sikkerheden for  

 dansk territorium.
Dette vil dog forudsætte, at der som minimum skal  

 ske afgørende ændringer i såvel Ruslands interne situation  

 som i russisk udenrigspolitik samt i de militære styrkers  

 kapacitet.
 3.	På lidt længere sigt vurderes den  

 voksende udfordring til Europas sikkerhed at kunne komme fra de dele af  

 verden, der grænser op til Europa.
 Nogle af de væsentligste årsager til  

 fremtidige kriser og konflikter i disse og andre af verdens potentielle  

 uroområder vil være:
*	regionale ambitioner, nationalisme,  

 modsætninger mellem nationaliteter og omstridte grænser, *	religiøs og politisk fanatisme, *	omstridte ressourcer, specielt vand, olie og  

 fødevarer, og ødelæggelse af de økologiske  

 vilkår, som blandt andet kan ødelægge livsgrundlaget og  

 udløse folkevandringer, *	spredning af  

 masseødelæggelsesvåben og deres  

 fremføringsmidler.
 En udvikling i en eller flere af disse retninger i de  

 potentielle uroområder kan bl.a. medføre en risiko for  

 masseudvandring med store flygtningestrømme til følge, som det  

 i tilfælde af en voldelig udvikling i områderne kan blive moralsk  

 vanskeligt for Vesteuropa at afvise og håndtere.
4.	Med den ændrede udenrigs- og  

 sikkerhedspolitiske situation er der åbnet mulighed for en bredere  

 opfattelse af sikkerhedsbegrebet.
Det har medført en højere  

 dansk profil i udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Som  

 konsekvens heraf har Danmark udsendt et relativt stort antal civile og  

 militære enheder og enkeltpersoner til krise-, konflikt- og  

 krigsområder.
Beslutninger om udsendelse af disse er sket efter en  

 offentlig debat, uden at det af den grund har været nødvendigt i  

 større omfang at indføre særlige sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger da Danmark indtil nu har være forskånet for  

 terrorisme med tilknytning hertil.
I fremtiden kan det dog ikke udelukkes, at  

 stater, befolkningsgrupper eller organisationer, der bliver berørt af  

 danske militære enheder udsendt i fredsstøttende operationer  

 under FN eller andre internationale organisationer, vil forsøge at  

 påvirke beslutningsprocessen i forbindelse med udsendelserne, f.eks.  

 ved direkte terrorangreb i Danmark.
Denne trussel vurderes at stige  

 væsentligt, såfremt danske militære enheder indsættes  

 i fredsstøttende operationer.
5.	Hovedudfordringen til den fremtidige  

 europæiske sikkerhed vurderes således ikke længere  

 udelukkende at være af militær karakter.
Det anses imidlertid  

 ikke muligt at opstille præcise scenarier for, hvorledes  

 konfliktpotentialet uden for Vesteuropa eventuelt vil kunne udvikle sig til  

 kriser og egentlige konflikter.
På trods af CFE-traktaten om konventionel  

 nedrustning kan der ikke ses bort fra, at der på europæisk  

 område fortsat befinder sig et betydeligt krigspotentiale - både  

 hvad angår konventionelle, atomare og kemiske våben.
Selvom der  

 ikke i Danmarks nærhed på det konventionelle område  

 rådes over en militær kapacitet, der for tiden muliggør  

 angreb af større omfang uden varsel eller med et meget kort varsel,  

 kan mindre og uvarslede angreb f.eks. mod særligt udpegede mål  

 dog ikke definitivt udelukkes.
6.	Sammenfattende kan det konkluderes, at det i den  

 nuværende situation ikke er særlig sandsynligt, at der i en  

 overskuelig fremtid vil opstå en decideret militær trussel mod  

 Danmark.
Samtidig er muligheden for, at Danmark i fremtiden bliver involveret  

 i kriser og væbnede konflikter uden for Danmarks område, bl.a. i  

 forbindelse med løsning af internationale militære og  

 humanitære opgaver, imidlertid taget til.
Det vil være en  

 forudsætning for at have politisk og militær handlefrihed til  

 deltagelse i fredsstøttende operationer, at nationen råder over  

 de nødvendige styrker til varetagelse af overvågning og sikring  

 af nationens område, og at basale elementer i totalforsvaret er til  

 stede.
 Muligheden for, at Danmark på længere sigt  

 kan stå over for en trussel om større militær aggression,  

 kan ikke udelukkes. Ændringerne i den sikkerhedspolitiske situation har  

 således ikke ændret ved det forhold, at dimensioneringen af det  

 militære forsvar og totalforsvaret som helhed derfor fortsat skal  

 baseres på muligheden for en større militær aggression  

 imod Danmark, der er den største katastrofe, som landet kan komme ud  

 for.
 Et effektivt dansk militært forsvar er derfor  

 fortsat helt afhængig af, at der findes et effektivt og  

 troværdigt dansk totalforsvar.
Bilag 2 Standardplan Beredskabsplan for ______________Kommune Indholdsfortegnelse Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Rettelsesskema Fordelingsliste A.
Generel del Indholdsfortegnelse 1.	Anvendelse, formål og lovgrundlag 2.	Beskrivelse af kommunen 3.	Skematisk organisations- og  

 kompetenceplan 4.	Direktiv for den kommunale forvaltning 5.	Sammenhæng med andre planer og  

 forholdet til andre myndigheder 6.	Planens udarbejdelse, godkendelse og  

 revision B.
Delplaner Indholdsfortegnelse 1.	Centralforvaltning 2.	Økonomisk forvaltning 3.	Teknik- og Miljøforvaltning 4.	Socialforvaltning 5.	Kulturel forvaltning 6.	Skole- og Fritidsforvaltning 7.	Beredskabsforvaltning  

 (beredskabsafdeling) Rettelsesskema Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Rettelse nummer Rettelsesdato Indført dato/initialer Fordelingsliste Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
 Plan nr.
Udleveret til Funktion Navn Dato Bem.
Generel del Afsnit: A Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse 1.		Anvendelse, formål og lovgrundlag 2.		Beskrivelse af kommunen 3.		Skematisk organisations- og kompetenceplan 4.		Direktiv for den kommunale forvaltning 5.		Sammenhæng med andre planer og forholdet  

 til andre myndigheder 6.		Planens udarbejdelse, godkendelse og  

 revision Anvendelse, formål og lovgrundlag Afsnit: A.1 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Anvendelse og formål Beredskabsplanen er en integreret plan, som skal anvendes  

 af alle kommunale forvaltninger ved løsning af de kommunale  

 beredskabsmæssige opgaver såvel i fredstid som under krise eller  

 krig.
 Endvidere skal planen kunne anvendes af andre myndigheder  

 m.fl., som kan blive involveret i løsningen af de kommunale  

 opgaver.
 Formålet er at skabe grundlag for en koordineret  

 indsats og en koordineret anvendelse af eksisterende ressourcer.
Lovgrundlag Det overordnede lovgrundlag for  

 beredskabsplanlægningen er beredskabsloven og lov om beskyttelsesrum.
 De væsentligste opgaver i henhold til  

 beredskabsloven er følgende:
 § 2	Det civile beredskabs opgave er at planlægge  

 og træffe foranstaltninger med henblik på under krise eller krig  

 at videreføre samfundsfunktionerne samt at yde støtte til  

 landets samlede forsvar.
Anvendelse, formål og lovgrundlag Afsnit: A.1 Kommune Side:   2/2 Beredskabsplan Dato:
§ 12	Det kommunale redningberedskab skal kunne yde en  

 forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendom og miljøet  

 ved ulykker og katastrofer, herunder krigshandlinger.
Redningsberedskabet  

 skal endvidere kunne modtage, indkvartere og forpleje evakuerede og andre  

 nødstedte.
 Indenrigsministeren kan bestemme, at  

 redningsberedskabet i visse kommuner tillige skal kunne yde en  

 øjeblikkelig og mere omfattende indsats mod følgerne af  

 krigshandlinger.
 § 37	Kommunalbestyrelsen kan efter nærmere regler  

 pålægge offentlige og private virksomheder og institutioner at  

 træffe foranstaltninger til deres beskyttelse under krise eller krig  

 (bedriftværn).
 De væsentligste opgaver i henhold til lov om  

 beskyttelsesrum er følgende:
§ 1 Kommunalbestyrelsen varetager opførelse,  

 vedligeholdelse, drift samt klargøring af offentlige  

 beskyttelsesrum.
§ 2 Kommunalbestyrelsen kan påbyde, at der skal  

 opføres sikringsrum i visse bygninger.
Beskrivelse af kommunen Afsnit: A.2 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Kommunens beliggenhed og geografiske  

 udstrækning Kommunens topografi -	Højdeforskelle Bebyggelsens art -	Høj/lav bebyggelse -	Ældre/moderne bebyggelse -	Brandfarlighed Befolkningens fordeling (byområdernes  

 struktur) -	Bymæssig bebyggelse -	Landområder/landsbyer Forsyning -	El -	Gas -	Fjernvarme -	Vand -	Kloak/rensningsanlæg Særlige risikomomenter -	Jernbane- og trafikknudepunkter -	Havne/lufthavne -	Militære installationer -	Raffinaderier, kemiske virksomheder m.v.
Skematisk organisations- og kompetenceplan Afsnit: A.3 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Direktiv for den kommunale forvaltning Afsnit: A.4 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Eksempel 1.	Anvendelse Dette direktiv sættes i kraft, når  

 borgmesteren eller den af borgmesteren udpegede stedfortræder (typisk  

 kommunaldirektøren)  giver meddelelse herom til forvaltningscheferne.  

 Forvaltningscheferne skal straks underrette deres forvaltninger herom.
 Direktivet sættes ligeledes i kraft når  

 Beredskabsstyrelsen iværksætter beredskabsforøgelse.
 Direktivet forbliver i kraft, indtil borgmesteren  

 eller stedfortræderen giver meddelelse om, at direktivet ikke  

 længere er i kraft.
2.	Indhold Direktivet beskriver den særlige procedure, som  

 de kommunale forvaltninger skal følge, når direktivet er sat i  

 kraft, for så vidt angår de områder, der er nævnt  

 nedenfor.
 På alle andre områder følges den  

 sædvanlige procedure.
3.	Information og kommunikation 4.	Iværksættelse af  

 beredskabsforanstaltninger 5.	Anvendelse af personale og andre ressourcer Sammenhæng med andre planer og forholdet til andre myndigheder Afsnit: A.5 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
1.	Kommuneplanen og andre kommunale planer 2.	Forholdet til andre myndigheder a)	Politimesteren b)	Civilregionen c)	Det statslige regionale beredskabscenter d)	Amtskommunen e)	Øvrige myndigheder Planens udarbejdelse, godkendelse og revision Afsnit: A.6 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
1.	Planens udarbejdelse 2.	Planens godkendelse 3.	Planens revision Delplaner Afsnit: B Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse 1.	Centralforvaltning 2.	Økonomisk forvaltning 3.	Teknik- og Miljøforvaltning 4.	Socialforvaltning 5.	Kulturel forvaltning 6.	Skole- og Fritidsforvaltning 7.	Beredskabsforvaltning (beredskabsafdeling) (Da antallet og sammensætningen af kommunale  

 forvaltninger er varierende, er denne standardplan opdelt i syv  

 grundforvaltninger, som den enkelte kommune kan sammensætte efter egen  

 struktur) Centralforvaltning Afsnit: B.1 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse Målsætning for beredskabet samt tidsplan for  

 opfyldelse Organisation Administration -	Fremgangsmåde ved alarmering  

 (nøglepersonale) -	Information og kommunikation Særlige forholdsregler:
Informationscenter og varetagelse af information af  

 borgerne -	Kontakt til lokalaviser/lokalradio -	Opslag -	Højtalervogne -	Husstandsomdelte meddelelser -	Informationssteder -	Kontakt til politimesteren med henblik på  

 udsendelse af beredskabsmeddelelser -	Kontakt til den regionale  

 informationstjeneste Folkeregister -	Forberedelse til manuel registerføring -	Sikring af oplysninger ved edb-svigt -	Uddeling af rationeringsmærker -	Udstedelse af kørselstilladelser Centralforvaltning Afsnit: B.1 Kommune Side:   2/2 Beredskabsplan Dato:
Edb-funktion -	Edb-sikkerhed -	Nøddrift ved forsyningssvigt -	Forberedelse til destruktion af registre  

 (krig) Rådhusdrift -	Nøddrift ved forsyningssvigt -	Udvidelse af kantinedrift Udpegede lokaliteter -	Behovsopgørelse, ansøgning om  

 udpegning og registrering (i samarbejde med beredskabsforvaltning) Samlet telekommunikationsplan -	Oversigt over eksisterende teleforbindelser med  

 ændrede behov i katastrofe, krise eller krig, samt  

 behovsopgørelse for sikrede telefoner (herunder betalingstelefoner) og  

 ansøgning om sikring og registrering (i samarbejde med  

 beredskabsforvaltning) Ressourceoversigter Særlige instrukser, aftaler og oversigter  

 m.v.
Økonomisk forvaltning Afsnit: B.2 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse Målsætning for beredskabet samt tidsplan for  

 opfyldelse Organisation Administration -	Fremgangsmåde ved alarmering  

 (nøglepersonale) -	Information og kommunikation Særlige forholdsregler:
Personale -	Information om beredskabspligt -	Omfordeling af personale -	Fremskaffelse og fordeling af arbejdskraft til de  

 kommunale opgaver ved mobilisering (samarbejde med socialforvaltning og  

 arbejdsformidling) -	Forberede til manuel lønbehandling ved  

 edb-svigt Pengeforsyning -	Sikring af pengeforsyning -	Forberede alternative betalingsformer -	Forberede manuel registrering af kassefunktion  

 m.v.
Økonomisk forvaltning Afsnit: B.2 Kommune Side:   2/2 Beredskabsplan Dato:
Skatteafdeling -	Forberedelse til manuel registrering af vigtige  

 skattemæssige oplysninger Ressourceoversigter Særlige instrukser, aftaler og oversigter m.v.
Teknik- og Miljøforvaltning Afsnit: B.3 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse Målsætning for beredskabet og tidsplan for  

 opfyldelse Organisation Administration -	Fremgangsmåde ved alarmering  

 (nøglepersonale) -	Information og kommunikation Særlige forholdsregler:
Drift af tekniske anlæg ved strømsvigt  

 (fjernvarme, vandforsyning, kloaksystem m.m.) Aftaler med private værker Vandforsyning (nøddrikkevand) Renovation (kommunal/privat entreprenør) Vedligeholdelse af veje (prioriteret  

 rækkefølge) Værkstedsfunktion (prioritering af reparationer  

 og aftaler med private værksteder) Brændstofbeholdning/lagertanke Teknik- og Miljøforvaltning Afsnit: B.3 Kommune Side:   2/2 Beredskabsplan Dato:
Ekspropriation af supplerende gravpladser Levnedsmiddelkontrol Kollektiv personbefordring Oversigt over virksomheder med lagre af farlige  

 kemikalier Ressourceoversigter Særlige instrukser, aftaler og oversigter m.v.
Socialforvaltning Afsnit: B.4 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse Målsætning for beredskabet samt tidsplan for  

 opfyldelse Organisation Administration -	Fremgangsmåde ved alarmering  

 (nøglepersonale) -	Information og kommunikation Særlige forholdsregler:
Plejehjem -	Modtagelse af sygehuspatienter ved  

 ekstraordinær udskrivning -	Evakueringsplaner for plejehjem og institutioner  

 (oversigt) -	Drift af plejehjem og institutioner ved  

 forsyningssvigt (el-vand-gas-varme-kloak) Nødstedte -	Udryknings- og lægehold -	Oprettelse af nødskadestuer -	Syge- og sundhedspleje -	Genhusning -	Ydelse af anden omsorg -	Folkebespisning Socialforvaltning Afsnit: B.4 Kommune Side:   2/2 Beredskabsplan Dato:
Andre opgaver -	Hygiejne og epidemibekæmpelse -	Oprettelse af døgninstitutioner for  

 børn -	Særlige forhold vedrørende  

 handicappede -	Særlige forhold vedrørende  

 bofællesskaber -	Hjemmeplejens virke Ressourceoversigter Særlige instrukser, aftaler og oversigter  

 m.v.
Kulturel forvaltning Afsnit: B.5 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse Målsætning for beredskabet samt tidsplan for  

 opfyldelse Organisation Administration -	Fremgangsmåde ved alarmering  

 (nøglepersonale) -	Information og kommunikation Særlige forholdsregler:
Sikring af kulturelle værdier og særlige  

 arkivalier Anvendelse af kulturhuse, biblioteker, biografer,  

 idrætsanlæg m.v.
Ressourceoversigter Særlige instrukser, aftaler og oversigter m.v.
Skole- og Fritidsforvaltning Afsnit: B.6 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse Målsætning for beredskabet samt tidsplan for  

 opfyldelse Organisation Administration -	Fremgangsmåde ved alarmering  

 (nøglepersonale) -	Information og kommunikation Særlige forholdsregler:
Nødplaner for undervisning -	Færre skoler -	Andre lokaliteter -	Flere elever Udvidelse af skolepasningsordninger Ressourceoversigter Særlige instrukser, aftaler og oversigter m.v.
Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse 1.	Målsætning for beredskabet samt tidsplan  

 for opfyldelse 2.	Opgaver 3.	Skematisk organisationsplan 4.	Alarmering 5.	Information og kommunikation 6.	Oversigt over materiel og  

 køretøjer 7.	Oversigt over personale 8.	Oversigt over vandforsyningssteder 9.	Indkvarterings- og forplejningsberedskab 10.	Særlige instrukser, aftaler og oversigter  

 m.v.
Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.1 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Målsætning for beredskabet  

 samt tidsplan for opfyldelse Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.2 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Opgaver Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.3 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Skematisk organisationsplan Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.4 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Alarmering Fremgangsmåden ved alarmering Redningsberedskabet alarmeres ved opkald 112 (politiets  

 alarmeringscentral) Redningsberedskabet modtager alarmering fra:
1.	Alarmeringscentralen (direkte linie) 2.	Automatiske brandalarmanlæg 3.	Direkte opkald fra fast opkoblede telefonlinier  

 eller opkald over det almindelige telefonnet Tilkald af egne styrker -	Alarmeringssystem Tilkald af fremmede assistanceenheder -	Procedurer for tilkald af nabostyrker -	Procedurer for tilkald af de statslige regionale  

 beredskabscentre Udrykningsstyrkens sammensætning -	Byudrykning -	Landudrykning -	Særlige objekter Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.5 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Information og kommunikation Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.6 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Oversigt over materiel og  

 køretøjer Enhedsbetegnelse				Antal  

 enheder Automobilsprøjter Automobildrejestiger Vandtankvogne Slangetendere Pionervogne Miljøvogne Påhængsstiger Påhængsbæresprøjter Brandgrupper Slangegrupper Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.6 Kommune Side:   2/2 Beredskabsplan Dato:
Enhedsbetegnelse					Antal  

 enheder Startforråd Rednings- og rydningsgrupper Delingsdepotvogne Hjælpedepotvogne Stabs- og kommunikationsudstyr ABC-materiel ABC-udrustning Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.7 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Oversigt over personale Fast ansat personale Deltidsansat personale Frivillige Værnepligtige Opdeling i kategorier og prioritering ved indkaldelse  

 anføres Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.8 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Oversigt over vandforsyningssteder Branddamme (brandkreds nr....) (brandkreds nr....) (brandkreds nr....) (brandkreds nr....) (brandkreds nr....) Særlige vandreservoirer F.eks.:	-	Vandværker -	Regnvandsbassiner -	Svømmehaller m.v.
Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.9 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Indkvarterings- og  

 forplejningsberedskab Indkvarteringslokaliteter Navn						Sted
Kapacitet Bespisningssteder: (restauranter og  

 storkøkkener) Navn						Sted
Kapacitet (antal personer og mad) Materiel Enhedsbetegnelse								Antal  

 enheder Indkvarteringsgruppepakninger Feltkomfurer Køkkenvognspakninger Termospande Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.9 Kommune Side:   2/2 Beredskabsplan Dato:
Personale Fast ansat personale Frivillige Værnepligtige Beredskabsforvaltning Det daglige beredskab Afsnit: B.7.1.10 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
 Særlige instrukser, aftaler og  

 oversigter m.v.
 Udarbejdelse af en oversigt over kommunens samlede  

 ressourcer (personale, lokaler, materiel m.m.) kan være et nyttigt  

 overordnet ledelsesværktøj ved ulykker og katastrofer.
Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Indholdsfortegnelse 1.	Målsætning for beredskabet samt tidsplan  

 for opfyldelse 2.	Opgaver 3.	Skematisk organisationsplan 4.	Alarmering 5.	Information og kommunikation 6.	Oversigt over materiel og  

 køretøjer 7.	Oversigt over personale 8.	Oversigt over vandforsyningssteder 9.	Indkvarterings- og forplejningsberedskab 10.	Oversigt over beskyttelsesrum 11.	Oversigt over bedriftværn og frivillige  

 boligværn 12.	Redningsberedskabets beredskabsbestemmelser 13.	Særlige instrukser, aftaler og oversigter  

 m.v.
Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.1 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Målsætning for beredskabet og  

 tidsplan for opfyldelse Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.2 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Opgaver Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.3 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Skematisk organisationsplan Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.4 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Alarmering Fremgangsmåden ved alarmering Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.5 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Information og kommunikation Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.6 Kommune Side:   1/2 Beredskabsplan Dato:
Oversigt over materiel og  

 køretøjer Enhedsbetegnelse Automobilsprøjter Automobildrejestiger Vandtankvogne Slangetendere Pionervogne Miljøvogne Påhængsstiger Brandgrupper Slangegrupper Startforråd Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.6 Kommune Side:   2/2 Beredskabsplan Dato:
Enhedsbetegnelse Rednings- og rydnings- grupper Delingsdepotvogne Hjælpedepotvogne Stabs- og kommunika- tionsudstyr ABC-materiel ABC-udrustning Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.7 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Oversigt over personale beredskab beredskab  

 Mangler Fast ansat personale Befalingsmænd Menige Deltidsansat personale Befalingsmænd Menige Frivillige Befalingsmænd Menige Værnepligtige Opdeling i kategorier og prioritering ved indkaldelse  

 anføres Andet personale efter særlig aftale Ledere Andre Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.8 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Oversigt over vandforsyningssteder Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.9 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Indkvarterings- og  

 forplejningsberedskab Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.10 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Oversigt over beskyttelsesrum Offentlige beskyttelsesrum			Antal  

 pladser Status Mangler  

 Bemærkninger Betondækningsgrave* Kombinerede B-rum* Supplerende B-rum Offentlige nød-B-rum Offentlige B-rum i alt Private  

 beskyttelsesrum	Status Mangler
Bemærkninger Sikringsrum* Supplerende sikringsrum Private B-rum i alt Beskyttelsesrum i alt (offentlige og private):
*  Oversigt over beliggenhed og klargøring  

 bør forefindes Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.11 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Oversigt over bedriftværn og  

 frivillige boligværn Bedriftværn									  

Antal Etableret Mangler  

 Bemærkninger Type 1 Type 2 Type 3 Frivillige  

 boligværn								Antal Etableret  

 Bemærkninger Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.12 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
Redningsberedskabets  

 beredskabsbestemmelser Beredskabsbestemmelser				Kommunale for redningsberedskabet  

 der			foranstaltninger, vedrører det kommunale				der  

 skal iværk- redningsberedskab				sættes Beredskabsforvaltning Det udvidede beredskab Afsnit: B.7.2.13 Kommune Side:   1/1 Beredskabsplan Dato:
 Særlige instrukser, aftaler og  

 oversigter m.v.
Indholdsfortegnelse 1.	Instruks for......
 2.	Instruks for......
 osv.
 Oversigt over andre beredskabsplaner m.v.
