 Med henvisning til Kulturministeriets bekendtgørelse af 26. februar 1990  

 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved de frie  

 kostskoler (lønbekendtgørelsen) fastsættes følgende regler, som også anvendes  

 på håndarbejdsskoler:
Ansættelsesformer Forstandere § 1.  Forstandere ansættes til at lede skolen og  

 undervise det årlige nettotimetal for forstandere, jf. § 8 og  

 lønbekendtgørelsens § 3, stk. 2.
Stk. 2.  En forstander kan konstitueres for en del af et  

 finansår, dog mindst en måned.
Vedkommende skal undervise en andel af det  

 årlige nettotimetal bestemt af forholdet mellem antal godkendte kursusuger i  

 ansættelsesperioden og antallet af godkendte kursusuger i hele finansåret.
Heltidslærere § 2.  Heltidslærere ansættes eller Stk. 2.  Hvis en heltidslærer er ansat for en  

 sammenhængende periode i dele af 2 finansår, kan mindstekravet til antallet  

 af ansættelsesmåneder, undervisningsuger og nettotimer opfyldes ved den  

 samlede ansættelsesperiode.
 Stk. 3.  Hvis en heltidslærer er ansat for en  

 sammenhængende periode i dele af 2 finansår, kan mindstekravet til antallet  

 af ansættelsesmåneder, undervisningsuger og nettotimer opfyldes ved den  

 samlede ansættelsesperiode.
Kvotalærere § 3.  Kvotalærere ansættes eller Stk. 2.  En kvotalærers timer skal være fordelt over et  

 antal undervisningsuger, der i forhold til 36 svarer til mindst  

 nettotimetalskvoten.
Der rundes op til hele uger.
 Stk. 3.  Hvis en kvotalærer er ansat for en  

 sammenhængende periode i dele af 2 finansår, kan mindstekravet til antallet  

 af ansættelsesmåneder, undervisningsuger og nettotimer opfyldes ved den  

 samlede ansættelsesperiode.
Timelønnede lærere § 4.  Timelønnede lærere er lærere, der ikke er  

 heltidslærere eller kvotalærere.
 Stk. 2.  Hvis opgørelsen af en timelønnet lærers opnåede  

 antal løntimer og undervisningsuger ved ansættelsesperiodens eller  

 finansårets slutning viser, at den pågældende har opnået et timetal fordelt  

 over et antal undervisningsuger som omtalt i § 2 eller § 3, aflønnes læreren  

 som heltidslærer eller kvotalærer med virkning fra begyndelsen af finansåret  

 eller ansættelsesperioden.
Tjenestetid Løntimetal § 5.  For forstandere er det årlige løntimetal 342  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, hvor de fylder  

 60 år, til 295 timer.
Stk. 2.  For heltidslærere er det årlige løntimetal 855  

 timer fordelt på mindst 36 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, hvor de fylder 60 år, til 727 timer.
Timereduktion som følge af ferieforlængelsen § 6.  Som følge af ferieforlængelsen ydes  

 timereduktion til forstandere, heltidslærere og kvotalærere, jf.  

 lønbekendtgørelsens § 4, stk. 2. For en forstander ansat i et helt finansår  

 udgør reduktionen 19 løntimer.
For en heltidslærer ansat i et helt finansår  

 udgør timereduktionen 18,8 løntimer.
 Stk. 2.  Til forstandere og lærere med aldersnedsat  

 timetal ydes timereduktion som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  For forstandere og heltidslærere ansat i en del  

 af et finansår og for kvotalærere udgør reduktionen en andel af de i stk. 1  

 nævnte timetal, bestemt af forholdet mellem det opnåede, dog mindst det  

 aftalte, nettotimetal og det årlige nettotimetal.
Timereduktion for arbejde på ubekvemme tidspunkter § 7.  For arbejde på ubekvemme tidspunkter ydes  

 timereduktion med 0,02 time pr. løntime til heltidslærere og kvotalærere.  

 Denne reduktion udgør for heltidslærere ansat i et helt finansår 17,1  

 løntimer årligt.
 Stk. 2.  Til forstandere og lærere med aldersnedsat  

 timetal ydes timereduktion som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  For heltidslærere ansat i en del af et finansår  

 og for kvotalærere udgør reduktionen en andel af de i stk. 1 nævnte timetal  

 bestemt af forholdet mellem det opnåede, dog mindst det aftalte, nettotimetal  

 og det årlige nettotimetal.
Nettotimetal § 8.  Nettotimetallene, jf. § 3, stk. 2, i  

 lønbekendtgørelsen, udgør:
Timereduktion for kostskolearbejde § 9.  Skolen kan af det samlede forbrug af nettotimer,  

 anvende mellem 20% og 40% til timereduktion i forbindelse med  

 kostskolearbejdet, herunder til varetagelse af eventuelle hus-/kontaktlæreres  

 særlige rådgivningsopgaver.
 Stk. 2.  Forstanderen fastsætter efter retningslinjerne  

 i stk. 1 og efter drøftelse i lærerrådet antallet af nettotimer til  

 kostskolearbejde og fordelingen af disse mellem lærerne for et finansår eller  

 for kortere perioder.
 § 10.  Skolen kan yde timereduktion til heltidslærere  

 og kvotalærere i forbindelse med kostskolearbejdet med indtil 40% af  

 nettotimetallet, dog højst 342 løntimer.
 Stk. 2.  For lærere med nedsat timetal på grund af alder  

 kan timereduktionen udgøre indtil 49% af nettotimetallet.
 Stk. 3.  I enkelte tilfælde, hvor en lærers særlige  

 forudsætninger begrunder det, kan timereduktionen efter direktoratets  

 godkendelse forøges ud over 40/49%.
Stk. 4.  En timelønnet lærer kan normalt ikke tillægges  

 timereduktion for kostskolearbejde.
Kun hvor en timelærer er ansat som vikar  

 for en heltidslærer eller en kvotalærer for en periode af mindre end 3  

 måneder, kan den pågældende få timereduktion for kostskolearbejdet.
 Stk. 5.  Ved fastsættelse af arbejdstid og omregning af  

 kostskolearbejde til nettotimer lægges følgende til grund, medmindre andet  

 aftales på den enkelte skole, jf. § 9, stk. 2:
Timereduktion for skolebiblioteksarbejde og erhvervs- og  

 uddannelsesvejledning § 11.  Skolen kan af det samlede antal nettotimer,  

 anvende indtil 4 1/2 time pr. årselev til reduktion i timetallet til den  

 eller de lærere, der varetager skolebiblioteksarbejde og erhvervs- og  

 uddannelsesvejledning.
 Stk. 2.  Til lærere, der over en længere periode  

 tillægges skolebiblioteksarbejde og erhvervs- og uddannelsesvejledning, ydes  

 der en reduktion på mindst 2 nettotimer pr. godkendt kursusuge i perioden  

 indenfor den i stk. 1 nævnte ramme 4 1/2 time pr. årselev.
Timereduktion til lærerrådsformænd § 12.  Til lærerrådsformænd med en funktionstid på  

 mindst 3 måneder ydes en timereduktion på 0,5 nettotime pr. årselev.
Er  

 funktionsperioden kortere end et finansår, ydes reduktionen forholdsmæssigt.
Timereduktion til videre- og efteruddannelse § 13.  Der ydes timereduktion til forstandere,  

 heltidslærere og kvotalærere, der deltager i videreuddannelseskurser  

 tilrettelagt efter § 21 i lov om uddannelse af lærere i folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 334 af 4. juli 1985, eller i efteruddannelse for lærere  

 på når kurset omfatter mindst 40 timer.
 Stk. 2.  For hver kursustime ydes der en timereduktion  

 på 1 nettotime.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af timereduktion for deltagelse i  

 et eller flere kurser fratrækkes på forhånd 10 nettotimer i det finansår,  

 hvor kurset eller kurserne begynder.
Stk. 4.  Til videreuddannelse kan årligt bruges indtil 2  

 kursusreduktionstimer pr. årselev for alle husholdningsskoler.
Foreningen af  

 Husholdnings- og Håndarbejdsskoler fordeler reduktionstimerne efter  

 ansøgning.
 Timereduktion for deltagelse i afsluttende prøve i  

 køkkenlederuddannelsen.
 § 14.  Til den eller de lærere, som deltager i  

 afsluttende mundtlige prøve i køkkenlederuddannelsen, ydes en timereduktion  

 på 14,4 nettotime pr. hold.
Løn Forstandere § 15.  Forstandere aflønnes, jf. § 7, stk. 1, i  

 lønbekendtgørelsen, sådan:
 Stk. 2.  Udover aflønningen efter stk. 1 ydes der efter  

 6 år i stillingen som forstander ved en fri kostskole et særligt tillæg på  

 7.329,85 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).
 Stk. 3.  Når skolen i 2 finansår i træk har haft et  

 årselevtal, som efter skalaen i stk. 1, medfører ændret klassificering,  

 ændres forstanderens indplacering fra begyndelsen af det følgende finansår  

 efter godkendelse i direktoratet, jf. dog stk. 6.
 Stk. 4.  Hvis en husholdningsskole er kombineret med en  

 eller flere skoler under de andre frie kostskoleformer, og der er fælles  

 forstander, lægges det samlede årselevtal til grund for forstanderens  

 lønindplacering.
Stk. 5.  Forstandere ved nyoprettede skoler aflønnes de  

 to første finansår foreløbigt i lønramme 32. Ved udløbet af 2. finansår  

 klassificeres forstanderstillingen efter reglerne i stk. 1, med virkning fra  

 skolens oprettelse.
Direktoratet kan, hvis det på et tidligt tidspunkt  

 sandsynliggøres, at årselevtallet i væsentligt omfang vil overstige 30,  

 fastsætte stillingens klassificering før udløbet af de 2 første finansår.
 Stk. 6.  En forstanders indplacering i lønramme kan ikke  

 ændres i nedadgående retning under den pågældendes ansættelse som forstander  

 ved samme skole.
 Lærere i lønrammeforløbet 13/21/23/24.
 § 16.  Heltidslærere aflønnes i lønrammeforløbet  

 13/21/23/24 sådan:
 Stk. 2.  Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 3.  Ved indplacering i lønramme kan der i øvrigt  

 lægges vægt på, hvilken løn den pågældende lærer oppebar eller kunne have  

 oppebåret indenfor beslægtede undervisningsområder, hvor staten har godkendt  

 eller anerkendt aflønningen.
Lærere i lønrammeforløbet 16/21/29/31 § 17.  Heltidslærere, som har en akademisk uddannelse,  

 aflønnes i lønrammeforløbet 16/21/29/31 sådan:
 Stk. 2.  Lærere, som har været heltidsbeskæftiget med  

 voksenpædagogisk virksomhed i mindst 6 år (eller har haft deltidsansættelse i  

 tilsvarende længere årrække) fortrinsvis indenfor humanistiske,  

 samfundsmæssige og naturvidenskabelige fag, og som på grundlag af uddannelse  

 og kvalifikationer må sidestilles med akademisk uddannede lærere, kan efter  

 direktoratets godkendelse oprykkes til lønrammeforløbet 16/21/29/31 fra  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  Oprykning til lønramme 21 finder sted, når de  

 pågældende i 1 år har været på 1. skalatrin i lønramme 16. De øvrige  

 skalatrin er 2-årige.
 Stk. 4.  Til lærere, der i 5 år har været aflønnet på  

 slutløn i lønramme 31, ydes der et særligt tillæg på 11.002,85 kr. (årligt  

 grundbeløb pr. 1/10-84).
 Stk. 5.  Ved indplacering i lønramme kan der i øvrigt  

 lægges vægt på, hvilken løn den pågældende lærer oppebar eller kunne have  

 oppebåret indenfor beslægtede undervisningsområder, hvor staten har godkendt  

 aflønningen.
 Beregning af løn til heltidslærere i forbindelse med fratræden  

 m.v.
 § 18.  Opgøres der ved fratræden overtimer eller  

 undertimer for en heltidslærer, jf. §§ 27-31, afvikles timerne efter reglerne  

 i §§ 32-39.
 Stk. 2.  Er nettotimetallet for en heltidslærer ved  

 fratræden mindre end det pligtige, jf. § 2, uden at udløse undertimer,  

 aflønnes den pågældende med månedslønninger for ansættelsesperioden, jf. §  

 24.
 § 19.  Fratræder en heltidslærer før  

 minimumsansættelsesperiodens udløb (3 måneder), skal den pågældende lønnes  

 som timelønnet lærer.
Kvotalærere § 20.  Kvotalærere aflønnes med den andel af  

 heltidslæreres løn, der svarer til det antal nettotimer, som den pågældende  

 har opnået ved finansårets eller ansættelsesperiodens slutning, dog mindst  

 det aftalte antal nettotimer, jf. dog § 22.
 Stk. 2.  Til kvotalærere udbetales en månedlig a  

 contoløn beregnet sådan:
Beregnet årlig indplaceringsløn x aftalt nettotimetal ----------------------------------------------------- årligt nettotimetal  

 for skoleformen x 12 Stk. 3.  Den årlige indplaceringsløn for en kvotalærer  

 ansat i et helt finansår er summen af den pågældendes indplaceringslønninger  

 (med evt. særlige tillæg) i de 12 måneder.
For en kvotalærer ansat i en del  

 af et finansår er den årlige indplaceringsløn summen af  

 indplaceringslønninger (med evt. særligt tillæg) i de enkelte  

 ansættelsesmåneder - delt med antallet af ansættelsesmåneder og ganget med  

 12.
 § 21.  Viser det sig ved finansårets slutning eller  

 ved fratræden, at en kvotalærer har opnået det for heltidslærere fastsatte  

 årlige nettotimetal eller en til ansættelsesperioden svarende forholdsmæssig  

 del heraf, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, skal den pågældende aflønnes som  

 heltidslærer.
 Stk. 2.  Viser det sig ved finansårets afslutning eller  

 ved fratræden, at kvotalæreren ikke har opnået halvdelen af det for  

 heltidsansatte fastsatte årlige nettotimetal, eller en til  

 ansættelsesperioden svarende forholdsmæssig andel heraf, skal den pågældende  

 aflønnes som timelønnet lærer.
 § 22.  Fratræder en kvotalærer før  

 minimumsansættelsesperiodens udløb (3 måneder), skal den pågældende aflønnes  

 som timelønnet lærer.
 Kostskoletillæg (ulempegodtgørelse) m.v.
§ 23.  Der ydes kostskoletillæg (ulempegodtgørelse)  

 til forstandere, heltidslærere og kvotalærere for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter.
Direktoratet udsender regler herom.
Lønudbetaling § 24.  De i §§ 15-17 nævnte lønninger og  

 kostskoletillæg udbetales månedsvis med 1/12. Dele af måneder betales med  

 1/30 pr. dag.
Til kvotalærere udbetales en månedlig a conto løn, jf. § 20,  

 stk. 2.
Medregning af tidligere virksomhed i lønancienniteten § 25.  Ved ansættelse som heltidslærer eller  

 kvotalærer medregnes følgende tidligere virksomhed i lønancienniteten, jf. §  

 8 i lønbekendtgørelsen:
- undervisningsvirksomhed i folkeskolen, ved fritidsundervisningen og ved  

 offentligt godkendte eller tilskudsberettigede skoler og eksamenskurser, - virksomhed som udsendt af Mellemfolkeligt Samvirke, Danida, UNESCO eller  

 andre tilsvarende organisationer, - virksomhed som erhvervsvejleder, - virksomhed som ansat/konsulent i ungdomsforeninger, idrætsforeninger,  

 husholdningsorganisationer og andre tilsvarende folkeoplysende  

 organisationer, hvis en skriftlig redegørelse fra ansættelsesstedet kan  

 dokumentere, at virksomheden har indeholdt mindst 50% undervisningsaktivitet.
 Stk. 2.  Direktoratet kan godkende, at anden virksomhed  

 end den i stk. 1 nævnte medregnes i lønancienniteten.
 § 26.  Ved opgørelse af den anciennitetsgivende  

 virksomhed efter § 25 gælder:
Overtimer og undertimer § 27.  For forstandere og heltidslærere foretages  

 hvert år ved finansårets slutning en opgørelse (årsopgørelse) af  

 nettotimetallet.
 Stk. 2.  Ved fratræden i løbet af et finansår foretages  

 en opgørelse af nettotimetallet for ansættelsesperioden i finansåret.
Opgørelse for forstandere og heltidslærere, der har været ansat i et  

 helt finansår § 28.  Overtimer er de nettotimer, som i årsopgørelsen  

 ligger ud over det årlige nettotimetal, jf. dog stk. 3-4.
 Stk. 2.  Overtimer bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 3.  I et finansår kan for en forstander opgøres  

 højst 40 overtimer og for en heltidslærer højst 100 overtimer.
 Stk. 4.  Hvis der i det opgjorte nettotimetal indgår  

 timereduktion for deltagelse i videreuddannelse, jf. § 13, kan der ikke  

 opgøres andre overtimer end sådanne, som er omtalt i § 35.
§ 29.  Undertimer er de nettotimer, som i  

 årsopgørelsen udgør forskellen mellem det årlige nettotimetal, og et opgjort  

 mindre nettotimetal.
Der kan kun opgøres følgende antal nettotimer og  

 undertimer:
 Stk. 2.  Undertimer bør så vidt muligt undgås.
Stk. 3.  Hvis der for en lærer i to finansår i træk er  

 udløst undertimer, udløses der ikke undertimer i det følgende, tredie  

 finansår.
Hvis den pågældende ikke læser det årlige nettotimetal, skal  

 vedkommende aflønnes som kvotalærer.
Opgørelse for forstandere og heltidslærere, der har været ansat i en  

 del af et finansår § 30.  Overtimer er de nettotimer, som i årsopgørelsen  

 eller i opgørelsen ved fratræden ligger ud over det nettotimetallet for  

 ansættelsesperioden, se dog stk. 3-4. Nettotimetallet for perioden opgøres  

 som en del af det årlige nettotimetal, jf. § 1, stk. 2 og § 2, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  Overtimer bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 3.  I en del af et finansår kan der for en ansat  

 ikke opgøres flere overtimer end en forholdsmæssig del af det højeste antal  

 overtimer efter § 28, stk. 3. Delens størrelse bestemmes som anført i stk. 1.
 Stk. 4.  Hvis der i det opgjorte nettotimetal indgår i  

 timereduktion for deltagelse i videreuddannelse, jf. § 13, kan der ikke  

 opgøres andre overtimer end sådanne, som er omtalt i § 35.
 § 31.  Undertimer er de nettotimer, som i  

 årsopgørelsen eller i opgørelsen ved fratræden udgør forskellen mellem det  

 pligtige nettotimetal for ansættelsesperioden og et opgjort mindre  

 nettotimetal.
 Stk. 2.  Det pligtige nettotimetal for perioden opgøres  

 som anført i § 1, stk. 2 og § 2, stk. 1, nr. 2. Det mindste antal nettotimer,  

 som kan opgøres, bestemmes som en forholdsmæssig del af det tilsvarende  

 timetal i § 29, stk. 1. Det højeste antal undertimer bestemmes som en  

 tilsvarende forholdsmæssig del af det højeste antal undertimer i § 29, stk.  

 1.
 Stk. 3.  Undertimer bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 4.  Hvis der for en lærer i to finansår i træk er  

 udløst undertimer, udløses der ikke undertimer i en ansættelsesperiode, der  

 ligger i forlængelse af disse to år og udgør en del af det følgende, tredie  

 finansår.
Afspadsering af overtimer § 32.  Overtimer opgjort i årsopgørelsen for et  

 finansår (år 1) skal afspadseres snarest muligt, når den pågældende stadig er  

 ansat ved skolen, se dog §§ 34 og 35. Timerne hensættes uden tillæg med  

 henblik på at blive overført til afspadsering i det eller de nærmest følgende  

 finansår, jf. dog § 33.
 Stk. 2.  Når overtimer overføres til afspadsering i et  

 følgende finansår, forøges de med et tillæg på 50%. For forstandere og lærere  

 med aldersnedsat timetal overføres timerne dog uden tillæg.
Stk. 3.  I år 2 søges alle overtimer fra år 1  

 afspadseret.
Den pågældendes øvrige nettotimer planlægges med et sådant  

 mindsket antal, at de sammen med overtimerne fra år 1 og eventuelt tillæg  

 udgør det pligtige nettotimetal.
Ved finansårets eller ansættelsesperiodens  

 slutning overføres så mange overtimer til afspadsering, at de med eventuelt  

 tillæg bringer det samlede antal nettotimer op på pligtigt nettotimetal, uden  

 at der fremkommer nye overtimer.
 Stk. 4.  Er ikke alle (eller ingen) overtimer fra år 1  

 afspadseret i år 2, søges de resterende overtimer så vidt muligt afspadseret  

 i år 3. Tilsvarende gælder for de følgende år.
 Stk. 5.  I et finansår, hvor overtimer overføres til  

 afspadsering, må der ikke fremkomme nye overtimer.
Stk. 6.  I et finansår, hvor der ikke afspadseres, kan  

 der fremkomme nye overtimer, også selv om ikke alle overtimer fra tidligere  

 år er afspadseret.
De nye overtimer hensættes sammen med overtimerne fra  

 tidligere år.
 § 33.  Hvis det vil være foreneligt med de tjenstlige  

 hensyn, kan en lærer efter forudgående aftale med skolen vælge at hensætte  

 overtimer fra flere finansår med henblik på samlet afspadsering i et senere  

 finansår.
Betaling af overtimer § 34.  Hvis afspadsering af overtimer opgjort ved  

 finansårets slutning ikke eller kun vanskeligt kan gennemføres, selv om den  

 pågældende fortsat er ansat ved skolen, kan skolen efter indhentet  

 godkendelse fra direktoratet, jf. dog § 35, betale en lærers overtimer.
 Stk. 2.  En forstanders overtimer kan ikke betales i  

 dette tilfælde.
 § 35.  Skolen kan uden direktoratets godkendelse  

 betale et mindre antal overtimer tillagt en lærer som ikke-planlagte timer i  

 løbet af finansåret eller ansættelsesperioden.
 Stk. 2.  Efter stk. 1 kan højest betales en trediedel af  

 det højeste antal overtimer, der kan opgøres for året eller  

 ansættelsesperioden, jf. § 28, stk. 3 og § 30, stk. 3.
 § 36.  Når afspadsering ikke er mulig, fordi den  

 ansatte fratræder, skal skolen betale både en lærers og en forstanders  

 overtimer opgjort ved ansættelsesperiodens slutning.
 § 37.  Betaling for overtimer beregnes således:
Årlig indplaceringsløn x antal overtimer x 1,25 ----------------------------------------------- årligt løntimetal for  

 lærere (855) For forstandere og lærere med aldersnedsat timetal ganges dog ikke med  

 1,25.
Stk. 2.  Den årlige indplaceringsløn for en person ansat  

 i hele finansåret er summen af den pågældendes indplaceringslønninger (med  

 evt. særlige tillæg) i de 12 måneder.
For en person ansat i en del af  

 finansåret er den årlige indplaceringsløn summen af indplaceringslønninger  

 (med evt. særlige tillæg) i de enkelte ansættelsesmåneder - delt med antallet  

 af ansættelsesmåneder og ganget med 12.
Afvikling af undertimer § 38.  Undertimer opgjort i årsopgørelsen for et  

 finansår (år 1) skal afvikles, når den pågældende forstander eller lærer også  

 er ansat i det følgende finansår.
Timerne overføres til det følgende finansår  

 (år 2) efter et fradrag på 25%. For en forstander overføres timerne dog uden  

 fradrag.
Stk. 2.  I år 2 anses de overførte undertimer (efter  

 eventuelt fradrag) som et forlods, negativt antal nettotimer.
Disse timer  

 skal i videst muligt omfang modsvares af en forøgelse af antallet af de  

 øvrige nettotimer, så der ikke fremkommer nye undertimer i opgørelsen for  

 dette finansår eller for ansættelsesperioden, hvis denne er en del af  

 finansåret.
 Stk. 3.  Er der alligevel opgjort undertimer i  

 opgørelsen efter år 2, overføres disse efter eventuelt fradrag til det  

 derefter følgende finansår (år 3). I opgørelsen for dette finansår eller for  

 ansættelsesperioden, udløses der ikke undertimer, jf. § 29, stk. 3 og § 31,  

 stk. 4.
 § 39.  Når afvikling ikke er mulig, fordi den ansatte  

 fratræder, skal der dog ikke foretages lønfradrag for undertimer opgjort ved  

 ansættelsesperiodens ophør.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 40.  Dette cirkulære har virkning fra 1. januar  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende regler for så vidt  

 angår husholdningsskoler:
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., d. 2. marts 1990 P.d.v.
