 Fleksibilitetsfremmende ydelse  

 (flyttehjælp).
 Fortolkningen af bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 3 om, at  

 beskæftigede, der ikke er truet af ledighed, kan få  

 fleksibilitetsfremmende ydelse, hvis Arbejdsformidlingen kan formidle ledig  

 kvalificeret arbejdskraft til den virksomhed, som den beskæftigede  

 ønsker at forlade.
 Det fremgår af § 2, stk. 1, nr. 3 i  

 bekendtgørelse nr. 1239 af 12. december 1996 om  

 fleksibilitetsfremmende ydelse som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1020 af 17. december 1997, at beskæftigede, der ikke er truet af  

 ledighed, kan modtage flyttehjælp, hvis Arbejdsformidlingen kan  

 formidle ledig kvalificeret arbejdskraft til den virksomhed, som den  

 beskæftigede ønsker at forlade.
 Ordningen med fleksibilitetsfremmende ydelse er et led i  

 bekæmpelse af flaskehalse på arbejdsmarkedet, og hensigten med  

 betingelsen om, at Arbejdsformidlingen skal kunne formidle arbejdskraft til  

 den stilling, som den beskæftigede forlader, er at undgå, at der  

 opstår   eller forstærkes eksisterende   flaskehalse i det  

 område, som den beskæftigede forlader.
I vejledningen om fleksibilitetsfremmende ydelse  

 fremgår det (side 3), at "Betingelsen i nr. 3 anses tillige for  

 opfyldt, hvis arbejdsgiveren vælger ikke at genbesætte den  

 stilling, som den beskæftigede forlader, eller stillingen  

 genbesættes uden Arbejdsformidlingens medvirken, herunder at den  

 genbesættes med en person, der ikke er ledig." Denne fortolkning af, hvornår betingelsen i nr. 3  

 kan anses for opfyldt, er sat ind for også at støtte  

 arbejdskraftens mobilitet i tilfælde, hvor en ledig stilling ikke  

 genbesættes   f.eks. på grund af nedskæringer i  

 virksomheden   eller besættes uden Arbejdsformidlingens medvirken.
Set  

 i lyset af formålet med ordningen   flaskehalsbekæmpelse  

 forudsætter denne fortolkning imidlertid, at Arbejdsformidlingen har  

 vurderet, at der ikke er tale om et flaskehalsområde.
Dette fremgår dog ikke tydeligt af vejledningen, men  

 vil blive præciseret ved førstkommende revision.
Indtil da bedes  

 regionerne fortolke det pågældende afsnit i vejledningen på  

 følgende måde:
