(Til Dansk Sløjdlærerskole) Undervisningsministeriet bemyndiger herved Dansk Sløjdlærerskoles ledelse  

 til at træffe afgørelse om tjenestefrihed.
Tjenestefrihed for ansatte i For overenskomstansatte læreres vedkommende henvises til overenskomsten  

 for akademikere i staten, jf.
Finansministeriets cirkulære af 24. juni 1991,  

 og for det teknisk administrative personales vedkommende henvises til  

 STK-fællesoverenskomsten, fj.
Finansministeriets cirkulære af 16. august  

 1991.
 Se i øvrigt PAV kapitel 28.
Tjenestefrihed uden løn Principielt har ansatte i tjenestemands-, tjenestemandslignende- og  

 overenskomststillinger mulighed for at få tjenestefrihed uden løn i en på  

 forhånd fastsat periode af mindst 1 måneds varighed.
 Finansministeriet har udarbejdet regler om, til hvilke formål og på hvilke  

 vilkår, der er etableret retskrav på tjenestefrihed uden løn, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991 om bekendtgørelse nr. 518 af 3.  

 juli 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål (Bilag til PAV kapitel 28).
 Perioder med tjenestefrihed uden løn kan ikke medregnes i  

 lønancienniteten , medmindre der er tale om virksomhed, der kan medregnes  

 efter gældende lønanciennitetsregler.
Tjenestefrihedsperioder uden løn kan ikke medregnes i tjenestemands- og  

 tjenestemandslignendeansattes pensionsalder , medmindre der er tale om de  

 situationer, der er beskrevet i Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 18.  

 marts 1992 om kompetence for ministeriet om styrelser m.fl. til at fastsætte  

 pensionsalderen for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Se  

 PAV, bilag 39.10.
Ansøgning om medregning af tjenestefrihedsperioder uden løn i - tjenestemandsansattes pensionsalder fremsendes til statens  

 regnskabsdirektorat gennem seminariet/Sjødhøjskolen.
 - tjenestemandslignendeansattes pensionsalder fremsendes til  

 Pensionskassen af 1925 for de private eksamensskoler gennem  

 seminariet/Sløjdhøjskolen.
Opmærksomheden henledes på, at medregning af perioder med tjenestefrihed -  

 bevilget eller bevilget forlænget efter den 1. april 1992 - som udgangspunkt  

 er betinget af, at der betales pensionsbidrag til staten på 15. pct. af den  

 pensionsgivende løn, som den pågældende vil have fået udbetalt.
Den  

 pågældende må selv sørge for indbetalingen af pensionsbidragene.
Tjenestefrihed med hel eller delvis løn Tjenestefrihed med hel eller delvis løn kan ydes i den udstrækning, der er  

 hjemmel for det i bekendtgørelser og cirkulærer mv. udstedt i henhold til  

 tjenestemandsloven og bestemmelser i eller i tilknytning til de respektive  

 overenskomster.
Tjenestefrihed og ledere Ansøgninger fra rektorer og forstanderer om tjenestefrihed uden eller med  

 løn skal forelægges for Universitetsafdelingen.
