Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om rådighed I Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens vejledning til  

 bekendtgørelse nr. 1074 af 22. december 1998, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 273 af 7. maj 1999 og bekendtgørelse nr.  

 1160 af 29. december 1999, foretages følgende ændring:
 Afsnittet Til § 4, stk. 5 affattes således:
 »Bestemmelsen indebærer, at en  

 arbejdsløshedskasse kan udbetale dagpenge til et medlem, der ikke er  

 blevet tilmeldt AF eller ved en fejl er blevet afmeldt AF som følge af  

 forhold i kassen.
Det er en forudsætning, at  

 arbejdsløshedskassen ikke har udbetalt dagpenge til medlemmet.
Hvis  

 arbejdsløshedskassen har udbetalt dagpenge, er forholdet ikke omfattet  

 bestemmelsen.
Arbejdsløshedskassen skal notere, hvilke medlemmer  

 der har fået dagpenge, selvom de ikke har været tilmeldt AF,  

 således at arbejdsløshedskassen til enhver tid kan oplyse,  

 hvilke og hvor mange medlemmer det drejer sig om.« Efter afsnittet Til §§ 6 og 7 indsættes:
»Til § 7 a Det følger af lov om servicejob, at de omhandlede  

 medlemmer frem til den 31. december 2001 skal kunne formidles servicejob  

 inden for stat, amtskommuner og kommuner.
