 Om registrering af mindreårige som ejere  

 (brugere) af motorkøretøjer mv.
 Orientering til motorkontoret.
 .
 Anmeldes en person under 18 år som ejer (bruger),  

 skal anmeldelsen være ledsaget af:
a.
Værgens samtykke b.
Statsamtets godkendelse.
 Erklæringerne skal indgå i  

 registreringsgrundlaget.
 Der skal kræves erklæringer, selv om det  

 oplyses, at køretøjet er erhvervet for den mindreåriges  

 egen kapital, ligesom det er uden betydning, om der er tale om kontant- eller  

 afbetalingskøb, arv, gave mv.
Hvis Social- og sundhedsforvaltningens "Meddelelse om  

 klausulering mv. af bil" afleveres, kan en mindreårig registreres som  

 ejer (bruger) alene med værgens samtykke.
Registrering af et  

 sådant køretøj med en mindreårig som ejer og  

 forældre eller værge som bruger, kræver ikke værgens  

 samtykke.
 Ved afslag gives sædvanlig klagevejledning.
