Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 ophævelse af DfA-Meddelelser Kommentar m.v.:
 I forbindelse med en gennemgang af ældre DfA-Meddelelser samt  

 udstedelsen af DfA's bekendtgørelse nr. 515 af 3. juli 1998 om  

 supplerende dagpenge ophæves følgende DfA-meddelelser.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Meddelelse nr.:
 Vedrørende:
 Begrundelse for ophævelse:
11/85 af 4. juni 1985 Anmeldelse af arbejdsfordeling Indarbejdet i vejledningen 29/88 af 7. juli 1988 Supplerende dagpenge og provisionslønnede Ophæves som følge af den nye § 8 35/88 af 18. juli 1988 Udbetaling af dagpenge i visse hjemsendelsessituationer Indarbejdet i vejledningen 38/88 af 31.august 1988 Supplerende dagpenge til provisionslønnede sælgere Ophæves som følge af den nye § 8, jf. § 3 39/90 af 6. september 1990 Generhvervelse af retten til supplerende dagpenge ved 26 ugers arbejde med  

 mere end 30 timer pr. uge.
1. afsnit er forældet 2. og 3. afsnit er indskrevet i reglerne 53/90 af 2. november 1990 Timelønnede, der arbejder i vagtplan, er omfattet af  

 tidsbegrænsningen i udbetaling af supplerende dagpenge. (78  

 ugers-reglen).
 Ophæves da § 4 (nu § 5) er ændret.
54/92 af 7. december 1992 Individuel sats eller dimittendsats til personundersøgere og eksternt tilsynsførende ved  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Arbejdstiden beregnes ved anvendelse af  

 omregningssatsen.
 Ophæves på grund af ændrede satsregler og nye regler om  

 ukontrollabel beskæftigelse.
29/93 af 6. juli 1993 Omregning af indtægt ved freelancearbejde, tilbagebetaling af  

 dagpenge, manglende refusion.
 Ophæves på grund af nye regler om ukontrollabel  

 beskæftigelse.
65/97 af 25. november 1997 Fortolkningsbidrag til reglerne om arbejdsfordeling.
 Indarbejdet i vejledningen.
