Cirkulære om  

  

 organisationsaftale  

 for edb-medarbejdere (HK) i statens tjeneste (Til samtlige ministerier og styrelser) GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

  

 Finansministeriet og  

 HK/STAT-SAMDATA har den 4. marts 1996 indgået organisationsaftale for  

 edb-medarbejdere i staten.
 Aftalen  

 er optaget som bilag til cirkulæret.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 19. maj  

    

  

 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 1.  

    

  

 Organisationsaftalens dækningsområde Opmærksomheden  

 henledes på, at dækningsområdet er ændret, og at der med virkning fra 1.  

 april  

 1995 sker overførsel af Kulturministeriets departement til  

 organisationsaftalen  

 med HK/STAT.
 Til  

 medarbejdere, som er ansat ifølge den med PROSA/STAT indgåede overenskomst,  

 men  

 som nu omfattes af nærværende organisationsaftale, fremsendes nyt  

 ansættelsesbrev i overensstemmelse med bilag 3.
 Medarbejdere,  

 som beskæftiges ved arbejde, der ikke fordrer uddannelse som edb-assistent  

 eller tilsvarende eller højere edb-uddannelse, omfattes ikke af  

 organisationsaftalen.
 Eksempler  

 herpå er tasteoperatører eller medarbejdere, som varetager opgaver, der  

 består  

 i betjening af magnetbåndstationer, hulkortlæsere og  

  

 hurtigskrivere  

 eller foretager adskillelse af output, registrering og ekspedition af  

 magnetbånd og mikrofilmudstyr.
 Endvidere er varetagelse af brugerservice, fx i  

 forbindelse med elektronisk tekstbehandling eller medarbejdere, der virker  

 som  

 medieoperatører, heller ikke omfattet af organisationsaftalen.
3. Til § 2. Antagelse Efter aftale med HK/STAT skal det henstilles, at personer  

 med uddannelse som edb-assistent, men uden efterfølgende beskæftigelse, ved  

 spørgsmål om ansættelse ligestilles med medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse.
 Ud over det som bilag 3 optagne tillæg til ansættelsesbrev  

 henstilles det, at der om ansættelsesforholdet i øvrigt indgås aftale i  

 overensstemmelse med det ved cirkulære herfra af 1. oktober 1993 (APD.nr.  

 78/93) udsendte ansættelsesbrev.
4. Til § 3.  

    

  

 Lønmæssige forudsætninger Såfremt der er tale om andre former for edb-uddannelse end  

 de i stk. 1 og 2 nævnte, forventes spørgsmålet om eventuel godkendelse  

 forelagt  

 for Finansministeriet.
Informatikassistenter er omfattet af organisationsaftalen  

 for kontorfunktionærer.
For informatikassistenter, som undtagelsesvis måtte  

 blive ansat som edb-medarbejdere, foretages ikke det i stk. 3 nævnte fradrag.
5. Til § 4.  

    

  

 Løn/klassificering Fra 1. oktober 1995 udvides lønskalaen med skalatrin 45 og  

 46. Forudsætningen for oprykning hertil er, at der stilles krav til  

 medarbejderen, som er skærpet i forhold til de, der stilles for oprykning til  

 skalatrin 38.
 Samtidig bortfalder det tillæg på 3.300 kr./år (okt.  

 1984-niveau), som hidtil er ydet til edb-medarbejdere på skalatrin 44.
 Tillægget bevares dog for de medarbejdere, som pr. 1.  

 oktober 1995 er placeret på skalatrin 44, ligesom det ydes til medarbejdere,  

 som pr. 1. oktober 1995 er på skalatrin 38 og 42 fra det tidspunkt, da de  

 opnår  

 skalatrin 44. Tillægget bortfalder, såfremt der sker oprykning til skalatrin  

 45.
 Såfremt en nyoprettet stilling efter forelæggelse for  

 Finansministeriet klassificeres højere end slutlønnen i lønskalaen, skal  

 udgiften afholdes af lokallønspuljen eller af en central pulje.
6. Til §  

    

  

 9.  

    

  

 Konvertering til omsorgsdage Som  

 led i overenskomstforhandlingerne 1995 blev der i barselsaftalen indført ret  

 til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte, der bliver  

 forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I  

 tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at ansatte,  

 herunder også medarbejdere, der ikke opfylder betingelserne for at opnå  

 omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved  

 konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som  

 kompensation for tidligere udført over-/merarbejde eller for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter ("37/2-opsparingsordningen").
 Ordningen  

 er frivillig, således at det er den ansatte, der vælger, om den  

 ikke-afviklede  

 frihed skal honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling  

 eller konverteres til omsorgsdage.
Der  

 kan fastsættes et maksimum for antallet af afspadseringstimer, der kan  

 omdannes  

 til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af ansættelsesmyndigheden, dog således  

 at  

 de ansatte som minimum skal have mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
7.  

  

 Til § 11.  

    

  

 Opsigelsesvarsel Medarbejdere,  

 der er fyldt 70 år, er undtaget fra fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen.
De bør derfor opsiges til fratræden med udgangen af den  

 måned,  

 hvori de fylder 70 år.
 Om  

 medregning af delvist sygefravær henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 28. september 1990 (APD nr. 119/90).
 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære  

 af 18. november 1993 (APD.nr. 91/93).
 Eventuelle  

 tvivlsspørgsmål forventes forelagt for Finansministeriet.
Finansministeriet, den 15. marts  

 1996 P.M.V.E.B.Niels Erik Bisgaard ORGANISATIONSAFTALE FOR EDB-MEDARBEJDERE (HK) I  

 STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT og  

 SAMDATA for edb-medarbejdere.
§ 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Personligt, geografisk og arbejdsmæssigt gyldighedsområde:
 1) Edb-medarbejdere under uddannelse.
 2) Måneds- og timelønnede edb-medarbejdere.
 ansat ved institutioner som nævnt i bilag 1 og beskæftiget  

 med arbejde som nævnt i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Edb-medarbejdere  

 ved DSB og Post Danmark, er alene omfattet af §§ 3, 4, 14 og 15, men er i  

 øvrigt omfattet af HK/STAT's overenskomster med henholdsvis DSB og Post  

 Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Når der mellem  

 parterne er enighed derom, kan aftalen også finde anvendelse på andre  

 medarbejdere i staten, der varetager arbejde af den i bilag 2 nævnte art.
§ 2.  


  

 Antagelse Ved ansættelsen udleveres til edb-medarbejderen det  

 ansættelsesbrev, der er optaget som bilag 3. Endvidere udleveres et eksemplar  

 af organisationsaftalen.
En genpart af ansættelsesbrevet og følgebrevet  

 hertil  

 tilstilles HK.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 med en arbejdstid under 15 arbejdstimer (løntimer) pr. uge træffes der forud  

 aftale mellem organisationsaftalens parter.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 3.  


  

 Lønmæssige  

 forudsætninger Aflønning  

 som edb-medarbejder forudsætter, at vedkommende er fyldt 20 år og har  

 gennemført  

 den af Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som edb-assistent.
Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 edb-medarbejdere med en til uddannelsen som edb-assistent svarende uddannelse  

 aflønnes efter aftalen.
Som en dertil svarende uddannelse godkendes bl.a. 2.  

 semester  

 på handelshøjskolernes uddannelse til datamatiker.
Efterfølgende relevant  

 studietid medregnes som anciennitetsgivende med 1 år for hvert fulde  

 studieår,  

 i hvilket medarbejderen har bestået de fordrede eksaminer.
Såfremt der har  

 været anciennitetsgivende beskæftigelse samtidig med den nævnte uddannelse,  

 kan  

 den samlede anciennitet højst andrage 7,4 timer pr. dag.
Stk. 3.  

  

 Medarbejdere  

 uden godkendt edb-uddannelse vil undtagelsesvis kunne ansættes, såfremt de  

 har  

 erhvervet tilstrækkelig edb-erfaring gennem forudgående beskæftigelse ved  

 edb-arbejde.
Ved indplacering foretages et fradrag i anciennitetsopgørelsen  

 på  

 2 år.
 Det  

 vil normalt være en forudsætning, at der under ansættelsen finder uddannelse  

 sted i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte  

 medarbejdere uden godkendt uddannelse vil i ganske særlige tilfælde kunne  

 overføres til aflønning som edb-medarbejdere under forudsætning af mindst 2  

 års  

 forudgående oplæring ved edb-arbejde i vedkommende institution.  

 Indplaceringen  

 vil kunne ske på nærmeste højere løntrin i forhold til hidtidig aflønning og  

 således, at næste alderstillæg opnås, når den efter indplaceringen erhvervede  

 edb-anciennitet berettiger dertil.
§ 4.  


  

 Løn/klassificering Løn  

 efter følgende for statstjenestemænd i stedtillægssats VI gældende skalatrin:
Anc.år  

    

  

 Skalatrin Anc.år  

    

  

 Skalatrin 1.  

    

 16 2.  

    

 16 3.  

    

 21 4.  

    

 23 5.  

    

 25 6.  

    

 26 7.  

    

 28 8.  

    

 31 9.  

    

 34 10.  

    

 36 11.  

    

 38 12.  

    

 42 13.  

    

 44  

  

 1) 14.  

  

 2)  

  

    

 45 15.  

  

 2)  

  

    

 46 1)  

    

 Tillæg 3.300 kr./år (okt. 1984-niveau), jf.  

 cirk.
 2)  

    

 Har først virkning fra 1. okt. 1995, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Den lønmæssige  

 placering kan maksimalt ske på 10. anc.år.
 Stk. 3.  

  

 Medarbejdere,  

 der ikke er fyldt 20 år eller ikke har den fordrede anciennitet, samt  

 medarbejdere,  

 der antages til uddannelse i edb, aflønnes med 95 pct. af skalatrin 16 ekskl.  

 dyrtidstillæg.
 Stk. 4.  

  

 Indplacering  

 på/oprykning til 11. - 13. anc.år kan finde sted, såfremt medarbejderen  

 permanent  

 varetager opgaver, som stiller ganske særlige krav i kvalifikationsmæssig,  

 administrativ eller anden henseende.
 Oprykning finder sted således:
a) medarbejdere, som i 1 år har stået på 8. anc.år, og  

 medarbejdere på 9. anc.år oprykkes til 10. anc.år. 11., 12. og 13. anc.år  

 opnås  

 efter 1 år på det lavere løntrin, b) medarbejdere på 10. anc.år oprykkes til 11. anc.år. 12.  

 og 13. anc.år opnås efter 1 år på det lavere løntrin.
 Med virkning fra 1. oktober 1995 kan indplacering  

 på/oprykning til 14. og efter 1 år 15. anc.år finde sted, såfremt  

 medarbejderen  

 permanent varetager opgaver, som stiller yderligere krav i  

 kvalifikationsmæssig,  

 administrativ eller anden henseende end anført i første afsnit, og har stået  

 1  

 år på 13. anc.år.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der til  

 en nyoprettet stilling i ganske særlige tilfælde er knyttet ansvar,  

 kompetence  

 og krav om kvalifikationer, der nødvendiggør en aflønning på et skalatrin,  

 der  

 ligger ud over slutlønnen i lønskalaen i stk. 1, forelægges forslag herom for  

 Finansministeriet til endelig afgørelse efter forhandling med HK/STAT.
 Ved ledighed tilbageføres stillingen til den oprindelige  

 klassificering.
 § 5.  


  

 Arbejdstid  

 mv.
 De i § 4 omhandlede lønninger er beregnet for fuld  

 arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inkl. en spisepause af indtil 1/2 times  

 varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den ugentlige arbejdstid, hvis der  

 er enighed mellem institutionen og tillidsrepræsentanten herom,  

 tilrettelægges  

 med varierende tider således, at den over en periode (max 8 uger) i  

 gennemsnit  

 udgør 37 timer.
Hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er  

 enighed  

 herom, kan det fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra  

 overenskomstperioden  

 1987-91 (på 2 timer) opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det er  

 muligt, tilrettelægges arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

 Nedsat  

 arbejdstid kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres  

 løn  

 og eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt et andragende om  

 nedsat  

 arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale af  

 1.  

 okt. 1990 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel mfl.  

 (APD nr. 126/90), jf. bilag 4.
§ 6.  


  

 Rejsetid Den tid uden for tjenestestedets normale kontortid, som  

 medgår til rejsetid i forbindelse med tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke har været mulig i den måned, som  

 følger efter den måned, hvori tjenesterejsen har fundet sted, ydes betaling  

 med  

 1/1924 af årslønnen pr. time med tillæg af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, ligesom der ydes natpenge, lørdags- og søndagsgodtgørelse efter de  

 for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  


  

 Pauser Edb-medarbejderne  

 har i arbejdstiden ret til følgende spisepause:
Under  

 1/2 arbejdstid - ingen pause, fra  

 1/2 - 2/3 arbejdstid - 15 minutters pause, 2/3  

 arbejdstid og derover - indtil 1/2 times pause.
Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 overarbejdet ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
§ 8.  


  

 Overarbejde Overarbejde  

 bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  

  

 fuldtidsansatte  

  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids-  

 eller  

 turnustjeneste, som overarbejdsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 For  

 1., 2. og 3. overtime - 50 pct.
 For  

 4. og flg. overtime samt for overarbejde på søn- og helligdage - 100 pct.
 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser,  

 når arbejdet strækker sig ud over normal kontortids ophør.
 Overarbejdsbetaling  

 ydes pr. påbegyndt halve time.
 Arbejde  

 på frilørdage beregnes som almindeligt overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnen  

 beregnes som 1/1924 af den for edb-medarbejderen fastsatte årsløn i henhold  

 til  

 § 4.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn  

 til ønsker om fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 edb-medarbejder tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen  

 ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50 pct.
 Ved  

 tjeneste, som udføres efter at edb-medarbejderen er tilkaldt, og hvor  

 tjenesten  

 ikke er et led i rådighedstjeneste, ydes afspadsering for mindst 3 timer.  

 Såfremt  

 afspadsering ikke har kunnet finde sted, ydes betaling efter stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i frihed svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
§ 9.  


  

 Konvertering  

 til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden  

 for en lokalt fastsat frist, kan den ansatte i stedet vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for frihed, der er optjent som kompensation for udført tjeneste i  

 tidsrummet  

 fra kl. 17.00 til kl. 6.00, jf. bilag 4.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 10.  


  

 Fridage Der tilkommer edb-medarbejderne fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler, jfr. bilag 4.
 Tjeneste på mistede fridage behandles som overtid i  

 henhold til § 8.
 Til edb-medarbejdere, som udfører tjeneste i fast  

 skiftende turnus, ydes godtgørelse for mistede fridage som for overarbejde på  

 søn- og helligdage.
§ 11.  


  

 Sygdom  

 under ferie Sygedage, der falder i en edb-medarbejders ferie, medfører  

 i almindelighed ikke suspension af ferien og  

    

  

 ydelse af erstatningsferie, medmindre medarbejderen er arbejdsudygtig  

 ved feriens påbegyndelse.
 I så fald suspenderes ferien og gives først efter, at den  

 pågældende har genoptaget tjenesten.
Stk. 2.  

  

 Suspension og  

 ydelse af erstatningsferie kan endvidere finde sted under en edb-medarbejders  

 sygdom, når særlige omstændigheder taler herfor.
Det bør herved tages i  

 betragtning,  

 om sygdommen er af længere varighed, om den er af alvorligere karakter, om  

 den  

 hindrer medarbejderen i at benytte tjenestefriheden på rimelig måde som  

 ferie,  

 og om den skyldes tjenstlig tilskadekomst.
§ 12.  


  

 Opsigelsesvarsel Ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer edb-medarbejderen det opsigelsesvarsel, der  

 tilkommer  

 den pågældende fra statens side.
Længden af opsigelsesvarslet beregnes på  

 grundlag af den tid, i hvilken den pågældende umiddelbart forud for  

 afskedigelsestidspunktet  

 har haft uafbrudt ansættelse i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder i forbindelse med opsigelse på grund af sygdom, jf. 120-dages reglen.
 Stk. 3.  

  

 Det forhold, at  

 den i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte overgang til ansættelse i en  

 anden  

 statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye  

 ansættelsessted i med den pågældende at indgå sædvanlig kontrakt om, at  

 vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at  

 opsigelsesvarslet  

  

 i dette  

 tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
§ 13.  

  


  

 Flyttegodtgørelse Såfremt  

 en edb-medarbejder uden at overgå til anden styrelse forflyttes til et andet  

 tjenestested, uden at dette sker efter ansøgning, og i denne anledning er  

 nødsaget til at foretage flytning af husstand og bohave, tilstås der en  

 godtgørelse efter de til enhver tid for tjenestemænd gældende regler.
§ 14.  


  

 Timelønnede  

 edb-medarbejdere For timelønnede edb-medarbejdere sker den lønmæssige  

 placering efter samme retningslinier som for månedslønnede medarbejdere.
 Timelønnen beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes  

 anciennitet svarende årsløn.
 Ved overgang til ansættelse på månedsløn medregnes  

 ansættelsen som timelønnet som anciennitetsgivende.
 Med hensyn til betaling for overarbejde henvises til § 8.
§ 15.  

  

 Diskretionspligt Den ansættende myndighed må kun registrere sådanne  

 personlige oplysninger om den enkelte edb-medarbejder, som er nødvendige i  

 relation til ansættelsesforholdet.
Oplysningerne skal så vidt muligt  

 indhentes  

 hos medarbejderen.
 Stk. 2.  

  

 Videregivelse  

 til statistisk bearbejdelse af oplysninger om edb-medarbejdernes løn skal,  

 når  

 der er tale om ikke-offentligt tilgængelige statistikker, meddeles HK/STAT.
§ 16.  


  

 Organisationsaftalens  

 varighed Denne aftale gælder fra 1. april 1995. Den kan af hver af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den  

 31. marts 1997.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 regulering - bortset fra alderstillæg - af aflønning stilles i bero fra den  

 31.  

 marts, da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny  

 organisationsaftale  

 indgås.
 København, den 4. marts 1996.
HK/STAT Tom Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole Knudsen SAMDATA Erik Lykke Hansen Bilag 1 Organisationsaftalens geografiske område Arbejdsministeriet Boligministeriet Erhvervsministeriet Finansministeriet Justitsministeriet Skatteministeriet Udenrigsministeriet Forsvarsministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 Farvandsdirektoratet.
Indenrigsministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 departementet.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 departementet, –  

 	  

    

 Plantedirektoratet, –  

 	  

    

 Statens vetr.  

 Serumlaboratorium, –  

 	  

    

 Fiskeridirektoratet  

 med tilhørende institutioner, –  

 	  

    

 Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser.
Miljø- og Energiministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 Danmarks og Grønlands  

 geologiske Undersøgelse, –  

 	  

    

 Energistyrelsen.
Sundhedsministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 Dansk institut for  

 Klinisk Epidemiologi.
Trafikministeriet med undtagelse af –  

 	  

    

 Rådet for  

 Trafiksikkerhedsforskning, –  

 	  

    

 Vejdirektoratet.
Kulturministeriets departement Danmarks Biblioteksskole i København og Aalborg Erhvervsskolerne under Undervisningsministeriet Bilag 2 Funktionsbeskrivelse for Edb-medarbejdere, som er  

 omfattet af organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK/STAT-Samdata Generelt Den følgende funktionsbeskrivelse gælder for  

 edb-medarbejdere, som har en uddannelse til selvstændigt at udføre  

 edb-arbejde.
 Det forudsættes, at den enkelte medarbejders  

 arbejdsopgaver består af flere end én af de nævnte funktioner.
 1.  

    

  

 Betjening af  

 datamaskine og ydre enheder.
 2.  

    

  

 Overvågning af  

 datamaskine, sikring af produktionsafviklingen, ansvar for hensigtsmæssig  

 betjening  

 og udnyttelse af produktionsudstyret.
 3.  

    

  

 Tilrettelæggelse  

 og planlægning af produktionsafviklingen og kontrol af data.
 4.  

    

  

 Programmering,  

 systemering, implementering, tilretning og dokumentation af edb-software.
 5.  

    

  

 Tilpasning og  

 implementering af edb-standardsoftware, herunder arbejde med  

 operativsystemer.
 6.  

    

  

 Projektledelse,  

 projektafgrænsning og projektimplementering.
 7. Brugerservice i forbindelse med undervisning og  

 vejledning i brug af standardprogrampakker samt intern edb-uddannelse.
 Databaseadministration og databiblioteksarbejde.
9.  

    

  

 Systemkonstruktion og systemprogrammering, hvilket bl.a. omfatter  

 udarbejdelse og vedligeholdelse af styresystemer og hjælpeprogrammer,  

 modifikation af eller tilføjelse til eksisterende programmel, konstruktion og  

 afprøvning af nye systemer.
Endvidere medvirken ved planlægning og  

 installation  

 af hardware samt ved system- og databaseadministration.
10.  

    

  

 Systemplanlægning, herunder planlægning af forløbet ved nye systemer,  

 styring af forbruget af tid og ressourcer ved edb-projekter og ansvar for den  

 detaljerede konstruktion.
Endvidere medvirken ved indførelse af nye  

 edb-systemer.
11.  

    

  

 Ansvar for  

 sikkerhed og sikkerhedsimplementering.
Fastlæggelse af krav til sikkerhed i  

 systemerne  

 samt adgangskontrol til anlæg og systemer.
Overvåger sikkerheden samt  

 rapporterer overtrædelser.
Udfærdiger katastrofe back up-planer.  

 Administrerer  

 adgangstildeling til systemer og anlæg.
 12. Netværksadministration, herunder planlægning og  

 implementering af netværk, konfigurering og optimering af netværksenheder  

 samt  

 overvågning.
 13.  

    

  

 Systemadministration, herunder administration af brugeres adgang til main  

 frame eller netværk og tilrettelæggelse af back up-procedurer.
Bilag 3 Tillæg til ANSÆTTELSESBREV Funktionæren forpligter sig ved sin underskrift på dette  

 ansættelsesbrev til uden yderligere varsel at være omfattet af anden  

 overenskomst fra tidspunktet for den førstkommende overenskomstfornyelse,  

 såfremt ansættelsesstedet omflyttes til en anden organisations  

 overenskomstområde efter reglerne i aftale af 20. oktober 1983, stk. 2, punkt  

 1  

 til 4.
 Genpart af nærværende ansættelsesbrev og af gældende  

 organisationsaftale er ved ansættelsen udleveret til undertegnede funktionær.
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . , den . . . . . . . .  

 . . . . . . 19 . . .
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(funktionæren)  

    

  

 (ansættelsesmyndigheden) Bilag 4 Oversigt over visse af de for tjenestemænd gældende regler  

 vedrørende arbejdstid, fridage, natpenge, godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage,  

 søn- og helligdage, mandage, grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på  

 forhånd fastlagte fridage.
 1.  

    

  

 Arbejdstid.
For hver fulde 37 timers tjeneste, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 til 06.00,  

 ydes der 2 timers frihed.
I beregningen indgår tillige tjeneste, der udføres  

 i  

 tiden kl. 14.00 til 17.00 som led  

    

  

 i en  

 forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.00.
 Stk. 2.  

  

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af en længde af den  

 i  

 punkt 2, stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

 Ved tildeling af  

 sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle  

 være udført tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat en  

 bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Regnskabet over  

 indtjent frihed opgøres endeligt én gang årlig for perioden 1. oktober til  

 30.  

 september.
Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1,  

 overføres  

 til den følgende periode.
Stk. 5.  

  

 Den efter stk. 1  

 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den  

 i  

 stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Såfremt friheden ikke er  

 afviklet inden nævnte frist, ydes der for tilgodehavende indtjent frihed  

 tjenestemanden et kontant vederlag beregnet efter satserne for overarbejde på  

 udbetalingstidspunktet.
Stk. 6.  

  

 Når personalet i  

 en del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed,  

 medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i  

 hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 6  

 nævnte bestemmelser kan fraviges, når dette efter rådighedstjenestens  

 karakter  

 må anses for rimeligt.
2. Fridage Det tilkommer hver tjenestemand 52 fridage årlig.
 Stk. 2.  

  

 I de måneder,  

 hvori der forekommer helligdage uden for søndage  

1  

  

 , forhøjes antallet af  

 fridage tilsvarende for de tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på  

 disse dage.
Stk. 3.  

  

 Mellem den  

 enkelte styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales  

 en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i stk. 7 fastsatte længde eller et dertil  

 svarende  

 antal fridage af den i stk. 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt  

 tildeles  

 tjenestemanden 1 fridag pr. uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem  

 fridagene.
Fridagene skal så vidt muligt lægges på søn- og helligdage.
Stk. 4.  

  

 I det omfang det  

 er muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har  

 forrettet tjeneste hele året have adgang til mindst 30 dags frihed på søn- og  

 helligdage.
For tjenestemænd, der ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes  

 adgangen til helligdagsfrihed i forhold til tjenesten inden for året, således  

 at tallet 30 formindskes med 3 for hver måned, hvori den pågældende ikke har  

 været ansat i staten.
Ved afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den fornødne  

 helligdagsfrihed, bortses fra søn- og helligdage, som falder i sygeperioder.  

 For hver 11 sygedage i løbet af kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1. Søn-  

 og  

 helligdage, der falder i ferier, betragtes som helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 helligdagsfrihed forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl.  

 17.00 dagen før helligdagen og kl. 08.00 dagen efter helligdagen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den ham tilkommende  

 helligdagsfrihed,  

 ydes der ham i det følgende ferieår et antal særlige feriedage, således at  

 der  

 for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11 inklusive gives 1/2 feriedag med  

 afrunding opad til hel feriedag og for hver yderligere mistet  

 helligdagsfrihed  

 1 feriedag.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fridage skal - bortset fra de neden for i stk. 8 nævnte tilfælde -  

 have  

 en længde af mindst 64 timer, dog at de kan betragtes som givet, uanset at  

 fritiden kun har udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne fritid omfatter 2  

 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  

  

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som fx tjenestestedernes åbningstid,  

 hensynet  

 til publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i stk. 7  

 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat i stk.  

 7,  

 skal der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver skal  

 have  

 en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at  

 fritiden kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt  

 kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte fridage skal have en længde som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage i den i stk. 7 angivne længde sammenlægges, skal den første  

 opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  

  

 Såfremt en  

 fridag af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage af den i stk.  

 8  

 angivne længde, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de  

 øvrige fridage hver skal vare 24 timer.
 Stk. 12.  

  

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk 8 angivne længde sammenlægges, skal de 2 første  

 tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24  

 timer.
1
  

 Herunder  

 ikke Grundlovsdagen Bilag 5 Under forhandlingerne om fornyelse pr. 1. april 1983 af  

 tillægsaftalen af 8. juli 1981 mellem Finansministeriet og HK i Danmark er  

 der  

 opnået enighed om, at nedennævnte procedure for ændring i dækningsområdet  

 optages i det til tillægsaftalen knyttede protokollat:
Til § 1.  

    

  

 Parterne  

 er enige om, at dækningsområdet for så vidt angår udækkede områder kan  

 udvides  

 ministerievis under forudsætning af, at organisationen ved navnelister  

 dokumenterer at have som medlemmer mindst 50 pct. af de edb-medarbejdere, som  

 ministeriet anerkender varetager opgaver af en art, som er beskrevet i bilag  

 til tillægsaftalen.
I tilfælde af at nye områder måtte blive inddraget, sker  

 indplaceringen efter samme princip som ifølge 1977-overenskomstens  

 overgangsregler,  

 hvilket anføres i den overenskomst, som parterne i givet fald indgår om et  

 nyt  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 områder, som i forvejen er dækket af en eksisterende overenskomst, forholdes  

 vedrørende eventuel omflytning som følger:
 1)  

    

  

 En eventuel  

 omflytning kan alene finde sted institutionsvis og kun i forbindelse med en  

 aftalefornyelse og under forudsætning af, at kravet fremsættes over for  

 Finansministeriet senest 3 måneder før aftalens udløb.
 2)  

    

  

 Umiddelbart  

 efter kravets modtagelse underretter Finansministeriet den modstående  

 organisation  

 herom og indhenter samtidig oplysning om antallet pr. 1. marts s.å. af  

 edb-medarbejdere  

 i de institutioner, kravet omhandler, og som varetager opgaver af en art, som  

 er beskrevet i bilag til tillægsaftalen.
 3)  

    

  

 Umiddelbart  

 efter den 1. marts s.å. dokumenterer organisationen over for  

 Finansministeriet  

 ved navnelister de medlemmer, som den 1. marts s.å. er ansat ved  

 institutionen.
 4)  

    

  

 Såfremt  

 organisationen herved dokumenterer at have som medlemmer mindst 50 pct. af de  

 edb-medarbejdere, som institutionen anerkender varetager opgaver af en art,  

 som  

 er beskrevet i bilag til tillægsaftalen, henføres institutionen fra 1. april  

 s.å. til tillægsaftalens dækningsområde.
 5)  

    

  

 Med henblik på  

 ændring af de ansattes overenskomstmæssige tilhørsforhold, jf. punkt 4),  

 agter  

 Finansministeriet ved bilag til den nye tillægsaftale at søge de gældende  

 ansættelsesbreve ændret således, at de ansatte uden forudgående varsel er  

 forpligtet til at være omfattet af den nye overenskomst pr. 1. april det  

 pågældende  

 år.
 6)  

    

  

 Ændring af  

 organisationens dækningsområde i medfør af ovenstående kræver ikke, at  

 Finansministeriet  

 forinden har fremsat særskilt krav herom i forbindelse med udveksling af krav  

 til overenskomstfornyelsen.
 7)  

    

  

 En institution,  

 som i perioden flyttes til et ministerområde, som er  

 "ministerievis"  

 dækket af den modstående organisations overenskomst, forbliver i perioden  

 under  

 den hidtidige organisations dækningsområde.
 8)  

    

  

 I den aktuelle  

 overenskomstsituation kan der ske institutionsvis opsplitning af  

 Energiministeriet,  

 Indenrigsministeriet, Miljøministeriet og Ministeriet for Grønland, idet  

 afgørelsen  

 af, til hvilken overenskomst de deri indeholdte institutioner skal henføres,  

 træffes på baggrund af en optælling pr. 1. oktober 1983 og efter reglerne i  

 punkt 4.
 Eventuel omflytning af institutioner kan først ske, når  

 der med et varsel på 6 måneder er foretaget ændring i ansættelsesbrevene for  

 hver enkelt i institutionerne ansatte edb-medarbejdere.
 9)  

    

  

 Ved  

 "institution" forstås finanslovens inddeling i institutioner, som  

 er  

 beskrevet med et særligt §-nr. og med selvstændig personaleskema.
København, den 20. oktober 1983 Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark Bent Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
