(til stiftsøvrighederne) § 1 I cirkulære af 20. marts 1989 om tjenestebolig for folkekirkens præster  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, affattes således:
»Brugeren skal i hele brugstiden foretage vedligeholdelse og fornøden  

 fornyelse af låse, nøgler og ruder og holde vand- og gashaner, el-afbrydere  

 og gulve forsvarligt vedlige.
Brugeren skal endvidere vedligeholde wc-kummer,  

 cisterner, vaskekummer og badekar.
Køleskabe, komfurer, vaskemaskiner og  

 lignende installationer installeret af menighedsrådet, vedligeholdes af  

 menighedsrådet medmindre defekten skyldes brugeren eller dennes  

 husstand.« 2. I § 13 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Ved kassation af det i stk. 1. nævnte  

 udstyr påhviler det menighedsrådet at udskifte det.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
