Til sædekornsfirmaerne ----------------------- Vedrørende erstatning for mangler i sædekorn af vintersæd produceret i sæsonen 1989/90 Udregning af erstatning kan ske på baggrund af den pris, som den  

 endelige køber har givet for sædekornet, eller på baggrund af den i vedlagte  

 bilag fastsatte beregningspris.
Dokumentation for udbetalt erstatning for  

 mangler i sædekorn produceret i sæsonen 1989/90 skal indsendes til  

 Platedirektoratet inden den 31. december 1990.
 Ifølge Erstatningsreglerne for Sædekorn 1989 skal der udbetales erstatning  

 for partier, der ikke har svaret til de gældende kvalitetsnormer.
BEREGNINGSGRUNDLAG Til beregning af erstatning, jf. erstatningsreglernes pkt. 7, indgår  

 prisen i øre pr. kg.
Det vil ikke i alle tilfælde være muligt at benytte den  

 pris, som den endelige køber har givet for sædekornet.
Derfor har  

 Kontaktudvalget for Sædekorn anbefalet, at beregning af erstatning for  

 erstatningspligtige partier produceret i sæsonen 1989/90 kan ske på grundlag  

 af de i bilag 1 fastsatte priser. priserne er fastsat med hensyntagen til  

 sort og kategori.
Oversigten er udarbejdet af DAKOFO og godkendt af  

 Frøkontrolkommissionens Kontaktudvalg for Sædekorn.
Producenten af et sædekornsparti med erstatningspligtige mangler skal  

 betale erstatning på basis af den i bilaget fastsatte pris eller af  

 salgsprisen til den endelige køber.
Dette gælder, uanset at partiet er solgt  

 til en lavere engrospris.
Hvis der er udbetalt erstatning på basis af den  

 fastsatte pris, og en køber senere fremkommer med dokumentation for, at  

 sædekornet er købt til en højere pris, skal producenten udbetale erstatning  

 af differencen.
INDSENDELSE AF DOKUMENTATION FOR UDBETALT ERSTATNING Dokumentation for udbetalt erstatning for partier med erstatningspligtige  

 mangler produceret i sæsonen 1989/90 skal være Plantedirektoratet i hænde  

 senest den 31. december 1990.
Vi vedlægger et eksemplar af skema til brug for indberetning af udbetalt  

 erstatning til endelige købere.
Skemaets anvendelse er forklaret i bilag 2  

 til Erstatningsreglerne.
Yderligere eksemplarer kan eventuelt rekvireres fra  

 Plantedirektoratet, eller Deres firma kan selv kopiere det nødvendige antal.
Det skal understreges, at producentfirmaet er ansvarlig for, at skemaet  

 bliver udfyldt for hvert enkelt erstatningspligtigt parti og indsendt til  

 Plantedirektoratet.
Dette gælder også for partier, der er solgt gennem  

 mellemhandler.
Med venlig hilsen Anita Kjeldsen Ikke solgt mængde af partiet, der hos producenten henstår som certificeret  

 sædekorn.
 Antal kg:
--------------------------------------------------------------------- Bemærkninger til opgivelserne for de enkelte endelige købere:
--------------------------------------------------------------------- Som ansvarlig repræsentant for ovennævnte firma erklærer jeg herved, at  

 firmaet har dokumentation for de angivne oplysninger, og at denne  

 dokumentation på anmodning vil blive fremsendt til Plantedirektoratet.
