(Til alle landbrugsskoler) Forhandlingerne om anvendelse af puljemidler pr. 1. april 1989 til  

 specielle formål og regulering udmøntes i en stigning i kostskoletillægget  

 for visse løngrupper.
 Kostskoletillægget til forstandere, heltidslærere og kvotalærere ved  

 landbrugsskoler udgør herefter følgende beløb (incl. procentregulering):
 1. Lærere i lønrammeforløbet 13/24.
a.
Heltidslærere.
 Med dette cirkulære ophæves Kulturministeriets cirkulære af 29. april om  

 kostskoletillæg.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 3. april  

 1990.
 P.d.v.
