 Det meddeles hermed, at Detailforskrifter for Køretøjer 1992 vil indeholde  

 følgende bestemmelser om blokeringsfri bremser, hvor ændringerne er markeret  

 med en lodret streg i margenen:
»5.01.020 BIL 5.01.113 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN 0(3) 5.01.310 KØRETØJ TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING 5.02.009 BLOKERINGSFRI BREMSER - Kategori 1, der opfylder alle direktivets krav.
 - Kategori 2, der ikke skal opfylde særlige præstationskrav på vej med  

 forskellig friktion i højre og venstre side.
 - Kategori 3, der ikke skal opfylde særlige stabilitets- og  

 præstationskrav på vej med forskellig friktion i højre og venstre side.
5.03.020 BIL Bestemmelsen skal være opfyldt for d(0) < 0,8 og (my) < 0,8.
 Bestemmelsen skal ikke være opfyldt for bil med blokeringsfri bremser af  

 kategori 1 eller 2.
5.02.023 PERSONBIL M(3) 5.02.026 LASTBIL N(3) 5.03.110 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN TIL BIL 5.03.114 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN 0(4) Detailforskrifter for Køretøjer 1992 træder i kraft den 1. april 1992 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
Det bemærkes, at det ikke har været nødvendigt at indføre særlige  

 brugerbestemmelser vedrørende synsfri sammenkobling.
Et nyt påhængskøretøj  

 vil således f.eks. kunne sammenkobles med en gammel lastbil uden særlig  

 forbindelsesstik.
I den situation vil de blokeringsfri bremser fungere via  

 stoplyskredsløbet, og/eller påhængskøretøjet vil være forsynet med  

 ALB-ventil(er), der fortsat sikrer en korrekt bremsning.
 Til orientering vedlægges et bilag omhandlende  

 ECE-Regulativets/EF-direktivets bestemmelser om blokeringsfri bremser.
 P.M.V.
 E.B.
Ib Rasmussen Orientering om bestemmelser om blokeringsfri bremser i ECE-Regulativ 13-06  

 og direktiv 71/320/EØF som ændret ved direktiv 88/194/EØF.
 1. Generelle præstationskrav.
Blokeringsfri bremser skal være indrettet således, at der kan udnyttes  

 mindst 75% af den til rådighed værende friktion.
Det afprøves på såvel høj  

 friktion (my tilnærmelsesvis 0,8) som »lav« friktion (my  

 tilnærmelsesvis 0,3).
Direkte kontrollerede hjul må kun kunne blokere ganske kortvarigt, og  

 køretøjets stabilitet må ikke påvirkes heraf.
Hjulene må dog kunne blokere  

 ved hastighed under 15 km/t. (Ved direkte kontrolleret forstås hjul, hvis  

 bremsekraft reguleres i overensstemmelse med data fra mindst dets eget  

 føler).
Bremsesystemets energiforbrug må ikke være større end, at en tilstrækkelig  

 bremsepræstation kan opnås efter længere tids regulering.
For kontrol af  

 dette krav er der opstillet nogle nærmere angivne prøvemetoder.
 2. Krav ved eventuelle fejl.
Hvis de blokeringsfri bremser svigter på bilen, skal der stadig med  

 driftsbremsen kunne opnås en deceleration svarende til den, der skal kunne  

 opnås ved fejl i driftsbremsens transmission.
Desuden skal nødbremsekravet  

 kunne opfyldes.
 Bil (dog ikke M(1) og N(1) skal være forsynet med kontrollamper for fejl i  

 strømforsyning eller tilslutning af følere til de blokeringsfri bremser på  

 henholdsvis bil og påhængskøretøj.
 3. Særlige bestemmelser for bil med blokeringsfri bremser.
 For bil er blokeringsfri bremser delt op i 3 kategorier.
 - Kategori 1 er det bedste system, der skal opfylde alle  

 regulativets/direktivets krav.
 - Kategori 2 skal ikke opfylde særlige præstationskrav til bremsning på  

 vej med forskellig friktion i højre og venstre side (»split  

 friction«). For både kategori 1 og 2 er der stabilitetskrav under denne  

 opbremsning.
- Kategori 3 skal ikke opfylde særlige stabilitets- og præstationskrav til  

 bremsning på »split friction«.
Under kategori 3 kan godkendes  

 blokeringsfri bremser på enkelte aksler.
F.eks. kan en bil godkendes med  

 blokeringsfri bremser alene på bagskslen.
 Blokeringsfri bremser skal desuden opfylde nogle krav om hurtig tilpasning  

 ved overgang fra høj til lav friktion og fra lav til høj.
 Bil (dog ikke M(1) og N(1)), der godkendes til kørsel med påhængskøretøj,  

 skal være forsynet med særligt forbindelsesstik til blokeringsfri bremser i  

 henhold til ISO 7638.
 4. Særlige bestemmelser for påhængskøretøj med blokeringsfri bremser.
 Blokeringsfri bremser på påhængskøretøj skal have mindst eet direkte  

 kontrolleret hjul på hver side af køretøjet.
 På påhængsvogn (bortset fra kærre) skal endvidere mindst eet hjul på een  

 foraksel og eet (diagonalt modsat) hjul på een bagaksel være direkte  

 kontrolleret af uafhængige modulatorer.
 Påhængskøretøj (dog ikke påhængskøretøj til M(1) og N(1)) skal være  

 forsynet med særligt forbindelsesstik til blokeringsfri bremser i henhold til  

 ISO 7638. Indtil videre kan stik i henhold til ISO 3731 (24S) dog anvendes.
 For at sikre at et påhængskøretøj også kan benyttes efter en bil, der ikke  

 er forsynet med det særlige ISO-stik til blokeringfri bremser, har  

 regulativet/direktivet følgende supplerende krav til påhængskøretøjer:
 - Enten skal strømforsyningen til de blokeringsfri bremser også ske via  

 stoplysforbindelsen i det almindelige stik uden at overskride grænsen for  

 stoplyskredsløbet.
 eller påhængskøretøjet skal være forsynet med ALB-ventil(er).
 - Påhængskøretøjet skal være forsynet med en kontrollampe (* 1), der  

 ligger inden for førerspejlets synsfelt og er synlig også i dagslys, og som  

 skal advare føreren om enhver afbrydelse af strømforsyning eller tilslutning  

 af følere til de blokeringsfri bremser.
 (* 1) I de danske bestemmelser kræves denne kontrollampe ikke for alle  

 påhængskøretøjer, jf. denne meddelelse, pkt. 5.01.310(6) og 5.02.009(3).
