Cirkulære om  

 organisationsaftale for forstandere, viceforstandere og lærere ved  

 efterskoler  

 og husholdnings- og håndarbejdsskoler Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har med  

 virkning fra 1. april 1997 fornyet organisationsaftalen for  

 forstandere, viceforstandere og lærere ansat ved efterskoler og husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler, der hermed udsendes.
Aftalen supplerer  

 fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation  

 (LC/OC). Det bemærkes, at Finansministeriet ikke som hidtil udsender en  

 sammenskrivning af fællesoverenskomsten og organisationsaftalen.
Nyt intervallønssystem for ledere Opmærksomheden henledes på, at der med virkning fra den 1.  

 oktober 1997 er aftalt et nyt decentralt lønsystem for ledere.
Bestemmelserne  

 er optaget i organisationsaftalens § 4, litra A-G.
Formålet med lønsystemet er at skabe bedre sammenhæng  

 mellem stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens kvalifikationer.
Endvidere  

 giver systemet øget lokal fleksibilitet i forbindelse med rekruttering og  

 fastholdelse af ledere.
Finansministeriet har delegeret kompetencen til at indgå  

 lokale aftaler til Undervisningsministeriet.
Det er forudsat, at  

 aftalekompetencen delegeres af Undervisningsministeriet til de enkelte  

 skolers  

 bestyrelser.
 Lærernes Centralorganisation har tilsvarende delegeret  

 kompetencen til at indgå lokale aftaler til Efterskolernes Lærerforening for  

 så  

 vidt angår efterskoler og Ernærings- og Husholdningsøkonomforeningen for så  

 vidt angår husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Lønnen skal herefter fastsættes ved aftale mellem skolens  

 bestyrelse og den aftaleberettigede lærerorganisation.
Lønsystemet er et intervallønssystem med flere  

 intervaller, der er afhængig af skolestørrelse.
Intervallet angiver rammerne  

 for, hvilken løn der kan aftales for en leder.
Den aftalte løn for en leder kan ændres ved indgåelse af  

 en ny aftale.
Der er således mulighed for med passende mellemrum at vurdere,  

 hvorvidt varetagelsen af stillingen er i overensstemmelse med de  

 forudsætninger, der indgik ved lønfastsættelsen og om der derfor er behov for  

 at justere den enkelte leders aflønning.
Der er mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation enighed om, at de i cirkulærets bilag 1 nævnte eksempler  

 på  

 elementer anbefales overvejet i forbindelse med indplacering af lederen inden  

 for de respektive lønintervaller.
Kriterierne er ikke udtømmende eller  

 prioriteret.
 Der kan ved lønfastsættelsen aftales midlertidige tillæg  

 indenfor intervallet, der er knyttet til særlige funktioner og opgaver.
 Det nye lønsystem for ledere indebærer, at ledere ikke  

 længere er omfattet af aftalen om lokalløn.
 Indtil 30. september 1997 aflønnes forstandere og  

 viceforstandere i overensstemmelse med bestemmelserne i §4, litra A.
Lokalløn Aftale om lokalløn indgås mellem skolens bestyrelse, eller  

 den, som bestyrelsen bemyndiger hertil, og Efterskolernes Lærerforening (EL)  

 for så vidt angår ansatte ved efterskoler, henholdsvis Ernærings- og  

 Husholdningsøkonomforeningen (EHF) for så vidt angår ansatte ved  

 husholdnings-  

 og håndarbejdsskoler.
 Forslag om anvendelse af lokalløn fremsættes af og  

 forhandles mellem skolens bestyrelse, eller den som bestyrelsen bemyndiger  

 hertil, og tillidsrepræsentanten for vedkommende lærerforening eller selve  

 foreningen, hvis der ikke er valgt en tillidsrepræsentant.
Nye grundbeløb Opmærksomheden henledes på, at der mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne er indgået aftale om nyt  

 grundbeløbsniveau.
Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 25.  

 november  

 1997 (Fmst.nr. 66/97). Aftalen indebærer, at reguleringsprocenten 0-stilles  

 pr.  

 1.10.1997. Hidtidige lønninger omregnes til nye grundbeløb i niveau 1.  

 oktober  

 1997, idet hidtidige grundbeløb sammenlægges med procentreguleringen pr. 1.  

 april 1997.
 Som konsekvens af aftalen er grundbeløb for tillæg og  

 intervallønninger i denne organisationsaftale anført i niveau 1. oktober  

 1997.  

 De hidtidige grundbeløb er angivet i parentes i niveau oktober 1984.
 For ansatte der omfattes af nyt intervallønsystem pr. 1.  

 oktober 1997, får de nye grundbeløb virkning fra denne dato.
 For øvrige ansatte har de nye grundbeløb virkning fra 1.  

 april 1998.
 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser.
Ad § 2. Ansættelse Det er en forudsætning, at den ansatte udviser loyalitet  

 over for skolens målsætning og grundlag, således som den ansatte ved  

 ansættelsen er blevet gjort bekendt med.
Ad § 2, stk. 2 Ved tidsbegrænset ansættelse forstås i denne aftale en  

 ansættelse, hvor datoen for ansættelsens ophør fastsættes på  

 ansættelsestidspunktet.
 Ansættelse finder normalt sted uden tidsbegrænsning.
Tidsbegrænset ansættelse kan eksempelvis benyttes ved ·  

  

 	  

 vikariater for ansatte med hel eller delvis  

 tjenestefrihed i et bestemt tidsrum (barselsorlov, uddannelsesorlov eller  

 lignende) ·  

  

 	  

 vikariater ved sygdom ·  

  

 	  

 varetagelse af en bestemt arbejdsopgave af  

 begrænset varighed.
 Ansættelsen forudsættes at være af mindst 3 måneders  

 varighed.
 Endvidere kan tidsbegrænset ansættelse ske ved overgang  

 fra timeløn til månedsløn, jf. § 21, stk. 2.
Den omstændighed, at der er en kortere periode mellem to  

 undervisningsforløb, kan ikke indebære, at ansættelserne gøres  

 tidsbegrænsede,  

 hvis tilsvarende undervisningsfrie perioder (0-dage eller tilsvarende efter  

 arbejdstidsreglerne) kunne være lagt ind i tjenesteplanerne for de varigt  

 ansatte lærere.
Ved ansættelsen kan beskæftigelsesgraden fastsættes under  

 hensyntagen til sådanne kortere perioder.
 Den usikkerhed, der altid vil være om, hvor mange elever  

 der vil blive tilmeldt undervisningen, kan ikke i sig selv begrunde en  

 tidsbegrænset ansættelse.
 Ad §§ 3 og 4. Løn til lærere og ledere.
 For ansatte ved kombinerede frie grundskoler og  

 efterskoler, henvises til aftale af xx. xxxx 1997 om arbejdstid og aflønning  

 for ledere og lærere ansat ved kombinerede frie grundskoler og efterskoler.
 Ad § 3, stk. 2 og  

 3.
 Ansatte, der hidtil har været aflønnet efter § 3 i aftale  

 af 25. juni 1993 om klassificering mv. ved husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler,  

 bevarer denne aflønning som en personlig ordning, så længe de forbliver ansat  

 i  

 samme stilling.
Ad § 4, litra E, stk. 2, skift mellem intervaller Såfremt en skole, et enkelt år, har et lavere antal  

 årselever der resulterer i nedrykning til et lavere interval, og det  

 efterfølgende år igen opnår et årselevtal, der svarer til det højere interval  

 ses bort fra 2-årsreglen i litra E, stk.1.
Ad § 4, litra G, overgangsordning Ved afgørelse af,  

 om lederen oppebærer en højere løn end intervallets bund, indgår  

 kostskoletillæg,  

 der ydes indtil 30. september 1997, jf. § 5, stk. 3.
Såfremt den hidtidige løn, inkl. faste tillæg og varige  

 lokallønstillæg, overstiger det pågældende intervals top ved indplaceringen i  

 intervallønssystemet pr. 1. oktober 1997, bibeholdes den del, der overstiger  

 intervallets top som en personlig ordning.
Et sådant personligt tillæg vil  

 være  

 pensionsgivende i samme omfang som hidtil, jf. dog bestemmelserne i litra F.
Ad § 5. Kostskoletillæg Tillægget ydes i stedet for godtgørelse for arbejde på  

 ubekvemme tidspunkter.
Ad § 6. Lønanciennitet, stk. 5 Bestemmelsen udgår pr. 1. oktober 1997.
Ad § 6, stk. 6 Deltidsansattes optjening af lønanciennitet sker på  

 grundlag af den beskæftigelsesgrad, der er grundlag for udbetaling af  

 månedslønnen.
Ved merbeskæftigelse af fastere karakter foretages en ændring  

 af  

 lærerens beskæftigelsesgrad (evt. tidsbegrænset).
Ad § 6, stk. 7 Det påhviler den ansatte at dokumentere de  

 deltidsansættelser, der ønskes sammenlagt til brug ved beregningen af  

 lønancienniteten.
Ad § 7.  

 Deltidsbeskæftigelse, stk. 2 Det er en betingelse for fortrinsretten til ledige timer,  

 at den deltidsbeskæftigede, der ønsker højere arbejdstid/fuld tid, efter  

 skolens vurdering er kvalificeret til at varetage de ledige timer.
Ad § 8. Pension Der henvises til Finansministeriets breve af 8. februar  

 1995 og 2. marts 1995, hvad angår den personkreds, der som en personlig  

 ordning  

 har ret til pensionsdækning i en statsgaranteret pensionskasse eller anden  

 lignende statslig tjenestemandspensionsordning.
Ad § 9. Udbetaling  

 af løn og indbetaling af pensionsbidrag Udbetaling af løn finder sted på månedens sidste bankdag.
Ad § 10. Arbejdstid For ansatte ved kombinerede frie grundskoler og  

 efterskoler henvises til aftale af xx. xxxx 1997 om arbejdstid og aflønning  

 for  

 ledere og lærere ansat ved kombinerede frie grundskoler og efterskoler.
Ad § 11. Funktion Det er forudsat, at funktion i højere stilling ikke  

 medfører lønnedgang.
Ad § 13. Tjenestefrihed Reglerne om tjenestefrihed til varetagelse af ombud  

 o.lign. findes i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af 25. november  

 1985  

 med tilhørende cirkulære, som ændret ved bekendtgørelse nr. 263 af 27. april  

 1987 med cirkulære af 18. maj 1987 og bekendtgørelse nr. 859 af 2. november  

 1993 med cirkulære af 16. december 1993.
Ad § 14. Opsigelse Den hidtidige bestemmelse om anvendelse af  

 funktionærlovens varsler fremgår af fællesoverenskomstens § 24, pkt. 1.
Funktionærlovens § 2, stk. 6 giver mulighed for, at der  

 kan træffes skriftlig aftale om forlængelse af opsigelsesvarslet fra den  

 ansattes side, hvis opsigelsesvarslet fra skolens side forlænges tilsvarende,  

 det vil sige med det samme antal måneder.
Anvendelse af forlængede  

 opsigelsesvarsler kræver således, at der indgås aftale om gensidig  

 forlængelse  

 af varslerne.
 Det indføjes i den enkelte ansattes ansættelsesbrev,  

 såfremt den pågældende har valgt at overgå til organisationsaftalens regler  

 om  

 opsigelse.
For ansatte, der har bevaret de hidtidige  

 opsigelsesvarsler, forudsættes de hidtidige bestemmelsers ordlyd indføjes i  

 den  

 enkelte ansattes ansættelsesbrev.
For ansatte, der hidtil har været omfattet  

 af  

 de opsigelsesvarsler fra skolens side, som Foreningen af Frie Ungdoms- og  

 Efterskoler og Efterskolernes Lærerforening har anbefalet i Afsnit II i deres  

 arbejdspapir til ansættelsesgrundlag, anvendes den ordlyd, som disse parter  

 bliver enige om.
Ad § 15. Særlig godtgørelse ved uansøgt afsked ved  

 efterskoler Godtgørelsen ydes uafhængigt af eventuel  

 fratrædelsesgodtgørelse i henhold til funktionærlovens regler og eventuel  

 godtgørelse  

 efter § 16.
Ad § 15, stk. 3 Viser en efterfølgende fagretlig behandling at en afsked  

 ikke anses for rimeligt begrundet i en af de i § 15, stk. 3 nævnte årsager,  

 tilkommer der den pågældende godtgørelse efter stk. 1.
Ad § 16. Afskedigelsesprocedure Det henstilles, at den enkelte skole, inden afskedigelse  

 iværksættes, giver den ansatte begrundet meddelelse om den påtænkte  

 afskedigelse og giver den ansatte mulighed for at udtale sig.
 Den ansatte er under hele afskedigelsesforløbet berettiget  

 til at benytte bisidder.
 Ad § 16, pkt. 2 og punkt 10.
 Den meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen,  

 der skal gives til organisationen, kan ske enten ved særskilt brev eller ved  

 fremsendelse af kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den  

 tavshedspligt, som følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder  

 tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
 Manglende meddelelse medfører sædvanligvis en bod på  

 25.000 kr. i Arbejdsretten.
 For ansatte ved efterskoler sendes meddelelse om opsigelse,  

 henholdsvis bortvisning, til Efterskolernes Lærerforening, Edouard  

 Suensonsgade  

 4, 8200 Århus N.
For ansatte ved husholdnings- og håndarbejdsskoler sendes  

 meddelelse om opsigelse henholdsvis bortvisning til Ernærings- og  

 Husholdningsøkonom-foreningen, Åbenrå 5, 4., 1124 Kbh.
K.
Ad § 17. Dækning af udgifter For indgåelse og opsigelse af lokalaftaler gælder de samme  

 regler som for indgåelse og opsigelse af lokalaftaler om arbejdstid.
 Ad § 22.
 Hvis arbejdstimetallet overstiger 320 timer pr. år, ansættes  

 pågældende på månedsløn.
Ad afsnit V.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves:
·  

  

 	  

 Cirkulære af 19. juni 1995 (Fmst. nr.  

 38/95) om ansættelsesvilkår for forstandere, viceforstandere og lærere ansat  

 ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler, og ·  

  

 	  

 Protokollat til aftale om ansættelsesvilkår  

 af 19. januar 1996.
Finansministeriet, den 13. marts  

 1998 P.M.V.E.B.Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE FOR FORSTANDERE,  

 VICEFORSTANDERE OG LÆRERE ANSAT VED EFTERSKOLER OG HUSHOLDNINGS- OG  

 HÅNDARBEJDSSKOLER § 1.  

 Organisationsaftalens  

 område Organisationsaftalen gælder for forstandere,  

 viceforstandere og lærere ansat ved efterskoler, husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i fællesoverenskomstens § 1, stk. 4, e), finder  

 fællesoverenskomsten  

 og organisationsaftalen også anvendelse for de ansatte, der som en personlig  

 ordning har bevaret retten til en tjenestemandslignende pension.
I.
MÅNEDSLØNNEDE § 2.  

 Ansættelse Funktionærlovens regler om prøveansættelse kan benyttes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 foreligger konkrete årsager, som kan konstateres ved ansættelsen, kan  

 tidsbegrænset  

 ansættelse ske.
 § 3.  

 Løn  

 til lærere.
 Stillinger som lærer aflønnes efter følgende skalatrin og  

 med følgende særlige tillæg:
Anciennitet år Pr. 1. april 1997 Pr. 1. oktober 1997 0 23 24 + 3.200  

  

 (2.400) 2 25 25 + 3.200  

  

 (2.400) 4 27 27 + 3.200  

  

 (2.400) 6 29 29 + 3.200  

  

 (2.400) 8 31 31 + 3.200  

  

 (2.400) 10 33 33 12 35 35 14 37 37 16 38 + 2.900  

  

 (2.200) 39 Stk. 2.  

  

 Lærere ved  

 husholdningsskoler, som har været heltidsbeskæftiget med voksenpædagogisk  

 virksomhed i mindst 6 år (eller har haft deltidsansættelse i tilsvarende  

 længere årrække) fortrinsvis inden for humanistiske, samfundsmæssige og  

 naturvidenskabelige fag, kan efter Undervisningsministeriets godkendelse  

 oprykkes til aflønning efter et skalatrinsforløb, der ud over de i stk. 1  

 anførte skalatrin tillige omfatter skalatrinnene 40, 42 og 44. Ved  

 indplaceringen i dette lønforløb tillægges den pågældende 5 års  

 lønanciennitet,  

 ud over den lønanciennitet der følger af § 6.
 Stk. 3.  

  

 Til lærere, der  

 i 5 år har været aflønnet på skalatrin 44, jf. stk. 2, ydes der et særligt  

 tillæg på 14.700 kr.  

  

 (11.000 kr.)  

  

 i  

 årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 § 4. Løn til ledere.
 A  

.  



  

 Løn i perioden 1.4.97 – 30.9.97.
 I perioden 1. april 1997 til 30. september 1997 aflønnes  

 ledere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler, der ansættes i  

 egentlige lederstillinger, efter de klassificeringer mv., der fremgår af  

 aftale  

 af 19. juni 1995 om ansættelsesvilkår for forstandere, viceforstandere og  

 lærere ansat ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler.
B.
  

 Nyt intervallønsystem med virkning fra 1.  

 oktober 1997 Med virkning fra 1. oktober 1997 aflønnes alle nuværende  

 og fremtidigt ansatte ledere efter et nyt decentralt intervallønssystem.  

 Hvert  

 interval, jf. litra C, angiver henholdsvis den minimale og maksimale løn, der  

 kan aftales for en leder.
 Stk. 2.  

  

 Intervallønssystemet indeholder flere intervaller for hvert skoleområde.  

 Skolens størrelse er afgørende for hvilket interval, der finder anvendelse  

 til  

 aflønning af en leder.
 Skolestørrelsen ved efterskoler, husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler er angivet i antal årselever.
C.  


  

 Lønintervaller Lønnen til ledere fastsættes til et årligt grundbeløb i  

 oktober 1997-niveau afrundet til det nærmeste antal hele hundrede kroner,  

 inden  

 for de grundbeløbsrammer (oktober 1997- niveau), der fremgår af stk. 2-3 Stk. 2.  

  

 Stillinger som  

  

 forstander  

  

 :
Skoler med Grundbeløb kr.
Mindre end 100 årselever 321.000 – 362.000 100 årselever og derover 348.000 - 388.000 Stk. 3.  

  

 Stillinger som  

  

 viceforstander  

  

 :
Skoler med Grundbeløb kr.
Mindre end 100 årselever 281.000 - 321.000 100 årselever og derover 301.000 - 335.000 D.  


  

 Indplacering og lønfastsættelse Forslag til aflønning drøftes mellem skolens bestyrelse og  

 lederen, og forslag indsendes til vedkommende organisation med udkast til  

 aftale  

1 .  

 Såfremt organisationen ikke inden for en frist af 3 uger (juli måned  

 fraregnet) begærer forhandling er aftalen endelig, og organisationen  

 tilbagesender aftalen med underskrift.
Stk. 2.  

  

 Den aftalte  

 aflønning for allerede ansatte kan ændres ved aftale efter tilsvarende  

 retningslinier.
Såfremt der ikke opnås enighed, er den hidtidige aflønning  

 fortsat gældende.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med nybesættelse af en stilling skal stillingsopslaget angive lønintervallets  

 bund og top, ligesom skolerne kan angive deres udspil til lønniveau.
Spørgsmål om aflønning skal så vidt muligt afklares inden  

 tiltræden.
Hvis dette ikke er muligt, kan der i indtil 3 måneder ydes løn  

 efter  

 skolens løntilbud ved ansættelsen.
Er der herefter ikke opnået enighed om en  

 aftale, udgør lønnen intervallets bund.
 Stk. 4.  

  

 For nyetablerede  

 skoler fastsættes lønnen i det interval, der finder anvendelse i henhold til  

 antal årselever på etableringstidspunktet.
E.  


  

 Skift mellem intervaller Skift fra et lavere interval til et højere interval som  

 følge af højere antal årselever sker, når skolen i 2 skoleår i træk har haft  

 et  

 højere årselevtal, som mindst svarer til antallet af årselever i det højere  

 interval.
 Stk. 2.  

  

 Ved fald i antal  

 årselever (med deraf følgende nedrykning til et lavere interval) bevarer  

 lederen  

 sin hidtidige aflønning som en personlig ordning, såfremt lønnen overstiger  

 maximumsgrænsen i det lavere interval.
 Såfremt lønnen ikke overstiger maximumsgrænsen i det  

 lavere interval, rykkes lederen automatisk ned i dette interval således, at  

 maximumsgrænsen fremover udgør toppen af det lavere interval.
F.  


  

 Pensionsbestemmelser vedrørende  

 intervallønsystemet For ansatte omfattet af en tjenestemandslignende  

 pensionsordning udgør den pensionsgivende løn, lønnen på det skalatrin der er  

 lig med eller nærmest under den aftalte løn.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte med  

 en forsikringsmæssig pensionsordning er hele den aftalte løn pensionsgivende.  

 Pensionsbidrag  

 beregnes efter bestemmelserne i § 8.
 G.  


  

 Overgangsordning  


.
 For allerede ansatte fastsættes lønnen mindst til bunden  

 af intervallet pr. 1. oktober 1997. Aflønning herudover fastsættes ved aftale  

 mellem skolen og vedkommende forhandlingsberettigede lærerorganisation.  

 Ledere,  

 der pr. 1. oktober 1997 oppebærer en højere løn (inkl. samtlige faste tillæg)  

 end intervallets bund, indplaceres i intervallet med samme løn (omregnet til  

 grundbeløb afrundet opad til nærmeste hele antal 100 kr.), medmindre andet  

 aftales med organisationen.
 § 5.  

 Særligt  

 tillæg (kostskoletillæg).
 Til lærere ved efterskoler ydes et særligt tillæg på 7.100  

 kr.  

  

 (5.300 kr.)  

  

 i årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 2.  

  

 Til lærere ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler med elevkollegium ydes et særligt tillæg  

 på  

 6.600 kr. (4.900 kr.) i årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Ved  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler uden elevkollegium udgør tillægget 5.000  

 kr  

  

 (3.700 kr.)  

  

 i årligt grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 I perioden indtil  

 30.9.1997 ydes tillægget til viceforstandere med 50 % og til forstandere med  

 25% af de i stk. 1 og 2 nævnte beløb, hvorefter det bortfalder ved overgang  

 til  

 intervallønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 deltidsbeskæftigede udbetales tillæg i henhold til stk. 1 og 2 med en andel,  

 der svarer til beskæftigelsesgraden.
§ 6.  

 Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på 1. trin i  

 lønforløbet, medmindre der tilllægges lønanciennitet efter nedenstående  

 bestemmelser.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid  

 i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte oprykkes  

 til næste trin i lønforløbet efter hver 2 års lønanciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse i  

 stillinger som lærer medregnes beskæftigelse med undervisning og/eller  

 ledelse  

 i folkeskolen og ved offentligt godkendte eller tilskudsberettigede skoler og  

 eksamenskurser i lønancienniteten.
Stk. 4.  

  

 For ansatte ved  

 husholdningsskoler, der har gennemgået uddannelsen til ernærings- og  

 husholdningsøkonom (husholdningslærer), gælder, at tidligere virksomhed, hvor  

 denne  

 uddannelse har været en forudsætning for ansættelsen, medregnes ved  

 fastsættelsen af lønancienniteten.
Tilsvarende gælder for ansatte ved  

 håndarbejdsskoler, der har gennemgået uddannelsen til håndarbejdslærer.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse i  

 stillinger som viceforstander medregnes tidligere ansættelse som  

 viceforstander  

 ved en fri kostskole i lønancienniteten.
Stk. 6.  

  

 Der optjenes  

 fuld lønanciennitet for beskæftigelse på 15/37 eller derover.
Ved en  

 beskæftigelsesgrad  

 på under 15/37 optjenes lønanciennitet forholdsmæssigt.
 Stk. 7.  

  

 Hvis en ansat i  

 en periode har (haft) mere end én deltidsansættelse, kan ansættelserne  

 sammenlægges til brug ved beregningen af lønancienniteten i henhold til stk.  

 6.
 Stk. 8.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde kan lønancienniteten forhøjes ved ansættelsen, selv om den  

 forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til stk. 3. Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver  

 grundlag  

 herfor.
 Stk. 9.  

  

 Kun  

 beskæftigelse af 1 måneds varighed eller derover medregnes ved fastsættelse  

 af  

 lønancienniteten.
§ 7. Deltidsbeskæftigelse Til deltidsbeskæftigede ydes løn i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid med undtagelse af eventuelle tillæg, der ydes uafhængigt  

 af  

 arbejdstiden.
Stk. 2.  

  

 Fuldtidsbeskæftigede kan opnå nedsættelse af arbejdstiden efter ansøgning,  

 hvis  

 tjenesten tillader det.
Nedsættelsen kan enten være tidsbegrænset for et  

 eller  

 to skoleår eller gives indtil videre.
Efter en tidsbegrænset nedsættelse har  

 den ansatte ret til at vende tilbage til en hel stilling.
Er nedsættelsen  

 givet  

 indtil videre, har den pågældende fortrinsret til ledige timer ved skolen,  

 såfremt nedsættelsen ønskes ændret til en højere arbejdstid eller fuld tid.
§ 8. Pension Skolen betaler pensionsbidrag til Lærernes Pension for  

 ansatte, bortset fra ansatte der som personlig ordning har pensionsdækning i  

 en  

 statsgaranteret pensionskasse, eller anden lignende statslig  

 tjenestemandspensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør i alt 15 % fordelt med 5 % i egetbidrag og 10 % i arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget  

 beregnes af den pensionsgivende løn opregnet med 100/95.
 Stk. 4.  

  

 Fællesoverenskomstens § 6, stk. 2 finder anvendelse fra 1. august 1995.
§ 9. Udbetaling af løn og indbetaling af  

 pensionsbidrag Ansatte, der umiddelbart forud for ansættelse efter  

 organisationsaftalen har været forudlønnet, bevarer retten til forudløn.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 indbetaler egetbidraget og arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen i  

 tilknytning til lønudbetalingen.
§ 10. Arbejdstid Lærere og ledere ved efterskoler, henholdsvis  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler er omfattet af særskilte protokollater om  

 arbejdstid.
§ 11. Funktion i højere stilling Hvis skolens ledelse bestemmer, at en ansat midlertidigt  

 skal fungere i en højere stilling, ydes funktionsvederlag efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Stk. 2.  

  

 Ved funktion i  

 en højere stilling, som er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. §  

 4,  

 litra B-G, beregnes funktionsvederlaget i forhold til den løn, der konkret  

 aftales for den pågældende efter bestemmelserne om intervalløn.
Der  

 forudsættes  

 enighed med den ansatte om et lønforslag, der sendes til vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation jf. § 4, litra D, stk. 1. Opnås der ikke  

 enighed med vedkommende organisationen, er den ansatte dog forpligtet til  

 midlertidigt at fungere i den pågældende stilling i funktionsperioden, dog  

 maksimalt 6 måneder.
Funktionsvederlaget beregnes i så tilfælde i forhold til  

 det  

 lønforslag, der er fremsendt til organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2, kan en ansat i indtil 3 måneder pålægges at fungere i  

 en  

 højere stilling, der er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. §4,  

 litra B-G, med et funktionsvederlag, der beregnes som forskellen mellem den  

 pågældendes egen løn og intervallets bund.
§ 12.  

 Ferie Hvis ikke skolen inden udgangen af marts måned har fastsat  

 andet, anses ferien for placeret med 5 uger regnet fra og med mandag i den  

 uge,  

 som omfatter den 1. juli.
 § 13.  

 Tjenestefrihed.
 Fællesoverenskomstens bestemmelser om tjenestefrihed  

 gælder, dog ydes tjenestefrihed uden løn til de formål, der er nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for  

 tjenestemænd  

 til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, kun i det omfang,  

 det ikke strider mod skolens interesser.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan give  

 hel eller delvis tjenestefrihed til varetagelse af organisationsarbejde.  

 Gives  

 tjenestefrihed, følges reglerne i Finansministeriets cirkulære af 24. august  

 1981 om vilkår for tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
§ 14.  

 Opsigelse Ansatte, der d. 31.7.95 har længere opsigelsesvarsler end  

 Funktionærlovens, bevarer de hidtidige krav på opsigelsesvarsler, så længe  

 pågældende er ansat ved skolen, men kan vælge at overgå til denne  

 organisationsaftales regler om opsigelse.
§ 15.  

 Særlig  

 godtgørelse ved uansøgt afsked ved efterskoler Varsles en ansat, der har funktionærlovens  

 opsigelsesvarsler, og som har været ansat ved samme efterskole 2 år eller  

 længere, til fratræden på et andet tidspunkt end en 31. juli, ydes en  

 godtgørelse,  

 der udgør ·  

  

 	  

 2 måneders løn for ansatte, der har været  

 ansat ved skolen 2 år, men mindre end 4 år ·  

  

 	  

 3 måneders løn for ansatte, der har været  

 ansat ved skolen 4 år, men mindre end 6 år ·  

  

 	  

 4 måneders løn for ansatte, der har været  

 ansat ved skolen 6 år eller længere på fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Den særlige  

 godtgørelse i henhold til stk. 1 ydes ikke ved opsigelser, der varsles i  

 tidsrummet  

 1. januar til 15. marts (begge dage inkl.), medmindre fratrædelse sker inden  

 31. juli.
Stk. 3.  

  

 Endvidere ydes  

 godtgørelse i henhold til stk. 1 ikke, hvis afskedigelsen er begrundet i ·  

  

 	  

 alder ·  

  

 	  

 sygdom ·  

  

 	  

 strafbart forhold ·  

  

 	  

 alvorlig misligholdelse af den ansattes  

 forpligtelser i ansættelsesforholdet.
§ 16.  

 Afskedigelsesprocedure 1.  

  

 Ved afskedigelse af en arbejdstager må  

 vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser  

 behandles efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

 Det påhviler skolen at meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Der gives samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

 Skønner organisationen, at afskedigelsen ikke  

 kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller skolens forhold, kan  

 organisationen inden for en frist af en måned efter opsigelsen (juli måned  

 fraregnet) kræve spørgsmålet forhandlet med skolen.
 4.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved forhandlingen i henhold til stk. 3, eller mener den ansatte,  

 at afskedigelsen ikke er rimeligt begrundet, kan den ansatte/organisationen  

 begære sagen indbragt for et i forbindelse med underskrivelsen af denne  

 organisationsaftale nedsat forligsnævn inden for hver skoleforms område.
 5.  

  

 Indbringelse  

 for forligsnævnet skal af den ansatte foretages inden for en frist af 1 måned  

 fra den skriftlige opsigelse (juli måned fraregnet), jf. pkt. 2, og af  

 organisationen senest 1 måned efter (juli måned fraregnet) den i pkt. 3  

 nævnte  

 forhandling.
 6.  

  

 Såfremt  

 enighed ikke opnås i forligsnævnet, og hvis den ansatte har været uafbrudt  

 beskæftiget på skolen i mere end 8 måneder, kan organisationen inden for en  

 frist af 1 måned (juli måned fraregnet) henvise sagen til endelig afgørelse  

 ved  

 en i denne anledning nedsat voldgiftsret, som består af 4 medlemmer, hvoraf  

 organisationen og skolen hver vælger 2, samt en opmand, der udpeges af  

 voldgiftsrettens medlemmer.
 7.  

  

 Hvis der  

 ikke opnås enighed om udpegning af opmanden, anmodes den pågældende  

 landsretspræsident  

 om at udpege denne.
8.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens  

 eller skolens forhold, kan det pålægges skolen at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
Det kan herved pålægges skolen, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at  

 betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet ved skolen.
Godtgørelsen kan maximalt udgøre 9 måneders løn, for  

 forstandere dog 12 måneders løn.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 9.  

  

 Med hensyn  

 til de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter, henvises til  

 fællesoverenskomstens § 34.
10.  

  

 Bortvisning  

 er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
Samtidig med  

 bortvisningen  

 gives der skriftlig meddelelse til organisationen.
Berettigelsen af en  

 bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist af 1 måned (juli måned  

 fraregnet) af den ansatte/organisationen begæres indbragt for forligsnævnet.
11.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed i forligsnævnet, kan organisationen kræve bortvisningens  

 berettigelse gjort til genstand for behandling ved en i denne anledning  

 nedsat  

 voldgiftsret.
Voldgiftsrettens nedsættelse og virke følger de i punkterne 6-8  

 angivne  

 regler.
 § 17. Dækning af udgifter.
 Fællesoverenskomstens regler om time- og dagpenge og  

 befordringsgodtgørelse kan fraviges ved lokalaftale på den enkelte skole.
§ 18. Flyttegodtgørelse Skolens bestyrelse kan i det enkelte tilfælde bestemme, om  

 der skal ydes godtgørelse for afholdte udgifter ved flytning af bohave, og i  

 givet fald, om der ydes hel eller delvis godtgørelse.
§ 19. Funktionærbolig Hvis der stilles bolig til rådighed for den ansatte, som  

 pågældende ikke har pligt til at bebo, men pligt til at fraflytte ved  

 fratræden  

 af stillingen, fastsættes lejevilkårene efter de regler, der gælder for  

 statens  

 tjenestemænds lejeboliger.
§ 20.  

  

 Jubilæumsgratiale Jubilæumsgratiale ydes efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kun ansættelse  

 ved samme skoleform indgår i jubilæumsancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse inden  

 for beslægtede skoleområder kan efter skolens bestemmelse medregnes i  

 jubilæumsancienniteten.
II.
SÆRLIGE BESTEMMELSER FOR TIMELØNNEDE § 21.
 Som timelønnede ansættes personer, der ikke antages med  

 henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i forbindelse med sygdom,  

 andet  

 fravær og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse af under 3  

 måneders varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 lærere ansat i henhold til stk. 1 overgår til månedsløn senest på det  

 tidspunkt,  

 hvor der er læst fast skema i 3 måneder, medmindre de er ansat som vikarer  

 for  

 lærere omfattet af § 22.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnede  

 lærere ansat i henhold til stk. 1 varetager almindelige læreropgaver.
 § 22.
Som timelønnede kan endvidere ansættes lærere, der  

 ansættes til mere end 3 måneders beskæftigelse, hvis det årlige  

 arbejdstimetal  

 ikke overstiger 320 timer.
Timetallet nedsættes forholdsmæssigt, hvis  

 ansættelsesperioden er kortere end 1 år.
Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 lærere ansat i henhold til stk. 1 varetager undervisningsopgaver og den  

 dertil  

 hørende forberedelse mv.
I det i stk. 1 nævnte timetal kan indgå varetagelse  

 af  

 forældremøder, lærermøder o. lign. opgaver, hvor den timelønnede lærers  

 deltagelse af skolen skønnes nødvendig.
§ 23. Løn Timelønnede lærere aflønnes efter skolens vurdering med  

 mindst kr. 115,-  

  

 (kr. 85,-)  

  

 og højst  

 kr. 160,-  

  

 (kr. 120,-)  

  

 i grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997 pr. time for det faktisk udførte antal arbejdstimer.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse i  

 kortere perioder end 1 måned betales lønnen ved månedens udgang.
§ 24. Arbejdstid Arbejdstiden beregnes som for månedslønnede lærere.
§ 25. Øvrige vilkår Følgende bestemmelser i fællesoverenskomsten gælder ikke  

 for timelønnede:
§ 6. (Pension) § 7. (Gruppeliv) § 21. (Tjenestefrihed) § 22. (Militærtjeneste mv.) § 23. (Efterindtægt) III.
Undtagelser fra fællesoverenskomsten,  

 generelt § 26.  

  

 Følgende  

 bestemmelser i fællesoverenskomsten finder ikke anvendelse:
§ 4, stk. 2 og 3. (Løn til timelønnede og elever) § 5. (Lønanciennitet) § 8, pkt. 2. 2. afsnit. (Lønberegning for timelønnede) § 12. Arbejdstidsregler mv. i forbindelse med  

 kursusdeltagelse § 15. (Arbejdstidsbestemte tillæg) § 17, pkt. 3-6. (120 dages reglen ved sygdom) § 21, pkt. 3. (Ret til tjenestefrihed til særlige formål) § 25. (Afskedigelsesprocedure) § 30. (Flyttegodtgørelse) § 33. (Arbejdstøj) §§ 37 - 40 (Timelønnede og elever) IV.
Særlige bestemmelser for ansatte ved  

 kombinerede frie grundskoler og efterskoler.
 § 27.  

  

 Ansatte ved kombinerede frie grundskoler og efterskoler er omfattet af aftale  

 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om arbejdstid og  

 aflønning  

 for ledere og lærere ansat ved frie grundskoler og efterskoler.
V.
Ikrafttræden § 28.  

  

 Organisationsaftalen træder i kraft 1. april 1997 og kan opsiges skriftligt  

 af  

 parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts  

 1999.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftale af 19. juni 1995 om ansættelsesvilkår for forstandere, viceforstandere  

 og lærere ansat ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler, idet  

 dog  

 bestemmelserne vedrørende ledernes klassificering videreføres til 30.  

 september  

 1997, jf. organisationsaftalens § 4.
København, den 13. marts 1998 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens  

 Esmarch 1  

 Efter de almindelige gældende forhandlingsregler kan forslag til  

 aflønning også fremsættes af organisationen.
Bilag 1 Eksempler på kriterier til anvendelse ved  

 fastlæggelse af lønnen til ledere ved frie grundskoler, efterskoler samt  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler.
 Formålet med lønsystemet for ledere ved de frie  

 skoleområder er at skabe bedre sammenhæng mellem det konkrete  

 stillingsindhold,  

 kravene til stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens kvalifikationer.  

 Systemet har endvidere som formål at forbedre de lokale muligheder for  

 rekruttering  

 og fastholdelse af ledere.
 Nedenfor er angivet en række eksempler på elementer som  

 parterne anbefaler overvejet i forbindelse med lønfastsættelsen for den  

 enkelte  

 leder inden for de respektive lønintervaller.
 * Stillingens  

 kompetence.
·  

  

 	  

 kompetencefordelingen mellem skolens  

 bestyrelse og skolens leder(e) ·  

  

 	  

 omfanget og arten af beslutningskompetence ·  

  

 	  

 ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse ·  

  

 	  

 økonomisk kompetence ·  

  

 	  

 særlige krav til stillingen * Skolens /  

 stillingsområdets størrelse og kompleksitet.
·  

  

 	  

 skolens samlede omsætning ·  

  

 	  

 skolens struktur ·  

  

 	  

 skolens uddannelsesprofil, herunder  

 fordeling på uddannelser/uddannelsesniveauer, evt. kursusvirksomhed, evt.  

 indtægtsdækket virksomhed ·  

  

 	  

 antal ansatte ·  

  

 	  

 antal og sammensætning af elever (f.eks.  

 kostelever, specialundervisning mv.) * Kvalifikationer ·  

  

 	  

 erfaring i stillingen og erfaring fra andre  

 områder af særlig betydning for varetagelse af stillingen ·  

  

 	  

 faglige kvalifikationer, herunder målrettet  

 efter- og videreuddannelse ·  

  

 	  

 personlige kvalifikationer og lederegenskaber * Særlige opgaver og funktioner ·  

  

 	  

 pædagogiske udviklingsopgaver ·  

  

 	  

 udvikling af skolens egenart og profil ·  

  

 	  

 eksterne kontakter, herunder lokalt og  

 internationalt samarbejde og opgaver ·  

  

 	  

 kursusvirksomhed ·  

  

 	  

 personalepolitiske og arbejdsmiljømæssige  

 tiltag ·  

  

 	  

 særlige og betydende ledelsesmæssige  

 opgaver, fx i tilknytning til større byggesager ·  

  

 	  

 særlige ulemper * Rekruttering og fastholdelse –  

 	  

 tiltrækning og  

 fastholdelse af ledere med netop de baggrunde, erfaringer og egenskaber, som  

 passer til den enkelte skoles særlige forhold og profil.
PROTOKOLLAT TIL ORGANISATIONSAFTALE FOR  

 FORSTANDERE, VICEFORSTANDERE OG LÆRERE ANSAT VED EFTERSKOLER OG HUSHOLDNINGS-  

 OG HÅNDARBEJDSSKOLER § 1.  

  

 Ansatte, der under ansættelsen har tjenestefrihed fra en  

 tjenestemandsstilling  

 i Tyskland (Beamten), er ikke omfattet af organisationsaftalens ·  

  

 	  

 § 8 om pension.
 ·  

  

 	  

 § 20 om jubilæumsgratiale.
 Det er lagt til grund, at de pågældende ikke herved  

 stilles ringere.
København, den 13. marts 1998 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
