I vejledning nr. 158 af 18. december 1986 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag affattes pkt. 45 således:
Bidragsskyldige med bopæl uden for de nordiske lande 45. Sager, der vedrører bidragsskyldige med kendt  

 opholdssted i udlandet bortset fra de nordiske lande, fremmes efter § 28 i  

 Socialministeriets cirkulære nr. 144 af 10. december 1986 om kommunernes  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele af det sociale  

 område, som ændret ved cirkulære nr. 60 af 20.
 marts 1990, ved indsendelse til statsamtet/social- og  

 sundhedsforvaltningen i København til afkrævning.
Sagen indsendes af den kommune, der inddriver bidraget.
Hvis  

 inddrivelsessag endnu ikke er iværksat, er det den kommune, der udbetaler  

 bidraget forskudsvis, der indsender sagen.
Anmodningen om inddrivelse skal indeholde de oplysninger og kopi af de  

 dokumenter, der kræves efter den konvention, sagen skal behandles efter.
Der  

 henvises til § 5, stk. 1, i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 434 af 17.  

 december 1965 om inddrivelse i henhold til Haager-konventionen og § 1, stk.  

 2, i Justitsministeriets bekendtgørelses nr. 433 af 17. december 1965 om  

 inddrivelse i henhold til FN-konventionen.
Statsamtet/social- og sundhedsforvaltningen i København sender sagen til  

 afkrævning gennem vedkommende danske repræsentation.
Herved forstås, med  

 undtagelse af Canada, den repræsentation, inden for hvis distrikt den  

 bidragsskyldige opholder sig.
En oversigt over samtlige danske  

 repræsentationer med angivelse af bl.a. adresser, embedsdistrikter og  

 korrespondancesprog findes i Udenrigsministeriets årlige kalender.
 For Canada gælder, at fremsendelsen altid bør ske til generalkonsulatet i  

 Toronto.
 Hvis sagen behandles efter FN-konventionen, sender statsamtet/social- og  

 sundhedsforvaltningen i København sagen til Udenrigsministeriet.
 Eventuelle udgifter til oversættelse af dokumenter afholdes af den  

 kommune, der har udbetalt bidraget forskudsvis.
 Når det må anses for sandsynligt, at inddrivelsesforsøget vil medføre et  

 negativt resultat, bør sagen ikke fremmes.
Den danske repræsentation, der har foretaget inddrivelsen, sender beløbet  

 til afkrævningskommunen.
Dette gælder både bidrag, der er udbetalt  

 forskudsvis og bidrag, der ikke er udbetalt forskudsvis.
 Afkrævningskommunen nedskriver bidragsrestancen og eventuelt det  

 offentliges tilgodehavende med de inddrevne beløb.
 Hvis bidragsberettigede har et tilgodehavende, underretter  

 afkrævningskommunen samtidig bidragsberettigedes bopælskommune om størrelsen  

 af det inddrevne beløb, og om hvor meget der kan udbetales til  

 bidragsberettigede efter fradrag af eventuelle omkostninger.
 Omkostningerne ved inddrivelsen afholdes af det offentlige, i det omfang  

 bidrag er forskudsvis udlagt.
 Hvis inddrivelsen omfatter både forskudsvis og ikke forskudsvis udbetalte  

 bidrag, fordeles omkostningerne forholdsmæssigt.
 Kommunerne skal af hensyn til korrekt nedskrivning af bidragspligtiges  

 restance nedskrive med hele det beløb, den bidragspligtige har indbetalt.
 Ved afregning til kommunen af forskudsvis udbetalte bidrag anvendes kursen  

 på tidspunktet for indbetaling til den danske repræsentation i udlandet.
 Bidrag, der ikke er udbetalt forskudsvis, afregnes derimod til berettigede  

 med kursen på vekslingstidspunktet.
