(Til de praktiserende dyrlæger) Angående Ny sundhedsattest til brug ved indsættelse af tyre på  

 tyrestation.
 Siden ikrafttrædelsen af EFs sæddirektiv (88/40/EØF) har det været  

 påkrævet at få revideret den gamle sundhedsattest for avlstyre (stude), (La  

 23,0-352-1982). Den nye attest foreligger nu i form af »Sundhedsattest  

 til brug ved indsættelse af avlstyre (stude) på tyrestation« (La  

 23,0-621-1990).
 Ifølge sæddirektivet er proceduren ved indsættelse af tyre på tyrestation  

 følgende:
 1. Inden for en periode på 30 dage før indsættelse i  

 isolationsstald skal der i tyrens oprindelsesbesætning tages en række prøver  

 på tyren og en række krav til oprindelsesbesætningen skal være opfyldt.
2. Isolationsperiode på mindst 30 dage.
I denne  

 periode skal der ligeledes tages en række prøver på tyren og den skal  

 behandles mod leptospirose.
Tyren skal i isolationsperioden være indsat i en  

 godkendt isolationsstald.
Foruden de isolationsstalde som er tilknyttet de  

 enkelte tyrestationer er Egtved avlsstation og Aalestrup avlsstation godkendt  

 som isolationsstalde.
 3. Indsættelse på tyrestation.
 Som følge af denne procedure er den nye sundhedsattest delt op i følgende  

 afsnit:
A: Udfyldes af den praktiserende dyrlæge.
Afsnittet indeholder en  

 erklæring som skal udfyldes og underskrives af sælger/leverandør.
B: Udfyldes af den tilsynsførende dyrlæge ved isolationsstalden.
Dette kan  

 være den tilsynsførende dyrlæge ved Egtved eller Aalestrup: eller en  

 tilsynsførende dyrlæge ved en tyrestation i tilfælde af at tyren indsættes  

 via en isolationsstald tilknyttet en tyrestation.
 C: Udfyldes af tyrestationens tilsynsførende dyrlæge.
 Heraf følger at der for hver tyr kun skal udfyldes en sundhedsattest i  

 forbindelse med indsættelse af en tyr og denne attest skal følge dyret fra  

 oprindelsesbesætningen via isolationsstalden til tyrestationen.
 Tyreopdrætningscentralen Langagergaard er IKKE godkendt som  

 isolationsstald og ved indsættelse på Langagergaard skal for fremtiden  

 anvendes »Sundhedsattest til brug ved insættelse af tyre på  

 tyreopdrætningscentralen Langagergaard (La-23,0-622-1990).
 Når tyre fra Langagergaard skal videre til en tyrestation skal  

 sundhedsattesten til brug ved indsættelse af avlstyre (stude) på tyrestation  

 udfyldes, (afsnit A udfyldes af den tilsynsførende dyrlæge ved Langagergaard)  

 og attesten til brug ved indsættelse af tyre på Langagergaard vedlægges.
 Begge attestforumlarer skal rekvireres i Veterinærdirektoratet og ved  

 bestilling bedes opgivet La-nummer.
 (Indsættelse af tyre på tyrestation - La 23,0-621-1990, indsættelse på  

 Langagergaard - La 23,0-622-1990). Et eksemplar af hver attestformular er  

 vedlagt til orientering.
 P.V.V.
 E.B.
Søren B.
Rasmussen SUNDHEDSATTEST TIL BRUG VED INDSÆTTELSE AF AVLSTYRE (STUDE) PÅ TYRESTATION --------------------------------------------------------------------~ IDENTIFIKATION AF AVLSTYREN/STUDEN (udstreg det ikke-relevante) Tilhørende:
 Opstaldet hos:
 Eventuelt importeret fra:
--------------------------------------------------------------------~ Afsnit A udfyldes før tyren (studen) indsættes i isolationsstald.*) Afsnit B udfyldes af den tilsynsførende dyrlæge ved isolationsstalden.
 Afsnit C udfyldes af den tilsynsførende dyrlæge ved tyrestationen.
--------------------------------------------------------------------~ A.
UNDERTEGNEDE DYRLÆGE ATTESTERER FØLGENDE:
 Ovennævnte tyr (stud) og dyrets oprindelsesbesætning har været underkastet  

 følgende undersøgelser, prøver m.v. med negativt resultat.
 (Datoangivelser refererer til udtagelsesdato):
1. Dyrets oprindelsesbesætning:**) Besætningsprøven må ikke være over 36 måneder gammel.
b.
Dyret hidrører fra en besætning, der er officielt fri for tuberkulose.
c.
Dyret hidrører fra en besætning, der er officielt fri for brucellose.
2. Dyret har været underkastet følgende prø-ver m.v. med negativt  

 resultat.
Prøverne skal være fore-taget indenfor 30 dage umiddelbart før  

 tyren (studen) ind-sættes i isolationsstalden:
 ) Hvis dyret indenfor de seneste 12 måneder har opholdt sig i andre  

 besætninger skal der for den eller disse vedlægges leukoseattestation (LK  

 82). Hvis dyret har opholdt sig på tyreopdrætningscentralen Langagergaard  

 skal der vedlægges sundhedsattest til brug ved indsættelse af tyre på  

 tyreopdrætningscentralen Langagergaard (La 23,0-622-1990).
La 23,0-621-1990 3. Ifølge sælgers/leverandørs oplysning har tyren (studen) ikke siden 3  

 uger før udtagelsen af prøverne til undersøgelse for IBR/IPV, leukose,  

 brucellose, og tuberkulose været udsat for smitte eller benyttet til naturlig  

 bedækning.
B.
UNDERTEGNEDE DYRLÆGE ATTESTERER FØLGENDE VEDRØREN-DE OVENNÆVNTE TYR  

 (STUD):
 (Udfyldes af isolationsstaldens tilsynsførende dyrlæge).
 2. Undertegnede dyrlæge har foretaget en klinisk undersøgelse af  

 ovennævnte tyr (stud). Undersøgelsen gav følgende resultat vedrørende:
 a. almentilstand:
temperatur: ---- puls: ---- respiration: ---- foderstand: ---~ b. hoved, hals, bryst- og bugorganer (spec. navlested):
 c. for- og baglemmer:
 d. klove:
 e. bevægelsen:
 f. kønsorganer:
 g. eventuelt:
 3. Dyret har været underkastet følgende behandling og prøver med negativt  

 resultat i løbet af isolationsperioden på mindst 30 dage (IBR undersøgelsen  

 er foretaget mindst 21 dage efter påbegyndt isolationsperiode):
 Undertegnede dyrlæge attesterer følgende:
 Ovennævnte tyr og tyrens oprindelsesbesætning har været underkastet  

 følgende undersøgelser, prøver m.v. med negativt resultat. (Datoangivelser  

 refererer til udtagelsesdato):
1. Dyrets oprindelsesbesætning:*) a.
Besætningen er blodprøveundersøgt for enzootisk leukose d. / 19   

 Besætningensprøven må ikke være over 36 måneder gammel.
b.
Dyret hidrøerer fra en besætning, der er officielt fri for tuberkulose.
c.
Dyret hidrører fra en besætning, der er officielt fri for brucellose.
d.
Dyret hidrører fra en besætning, der d. / 19 er undersøgt og fundet fri  

 for IBR jf. §§ 8 og 10 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 459 af 27.  

 juni 1989 om IBR-infektion.
La 23,0-622-1990 2. Dyret har været underkastet følgende prø-ver m.v. med negativt  

 resultat.
Prøverne skal være fore-taget indenfor 30 dage umiddelbart før  

 tyren indsæt-tes på tyreopdrætningscentralen:
