CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. organisationsaftalens område ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Organisationsaftalens område § 2.  Løn § 3.  Midlertidig tjeneste i højere stilling § 4.  Øvrige ansættelsesvilkår § 5.  Ikrafttræden og opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har den 21. juni  

 1991 indgået medfølgende organisationsaftale for pedeller ved AMU-centrene.
 Den hidtidige overenskomst af 17. maj 1990 for pedeller (cirk. af 30. maj  

 1990, APD.nr. 75/90) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Pedelmedhjælpere ved AMU-centrene er omfattet af organisationsaftalen af  

 21. juni 1991 mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark  

 for specialarbejdere m.fl. i staten (cirk. af 26. august 1991. APD.nr.  

 81/91).
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 26. august 1991 P.M.V.
 E.B.
Hanne Josephsen ORGANISATIONSAFTALE FOR PEDELLER VED AMU-CENTRENE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen gælder alle pedeller ved AMU-centrene.
 Stk. 2. Der kan normalt kun beskæftiges en pedel ved hvert center.  

 Yderligere ansættelser af pedeller skal i hvert tilfælde forelægges for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
§ 2.  Løn Pedeller aflønnes med månedsløn.
Lønnen beregnes på grundlag af en årsløn,  

 der svarer til lønnen på skalatrin 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er 2-årige  

 på nær skalatrin 11, der er 1-årigt.
 Stk. 2. 36 stillinger aflønnes efter lønramme 8, det vil sige  

 skalatrinene 13, 14, 15, 16 og 17.
 Stk. 3. 33 stillinger aflønnes efter lønramme 10, det vil sige  

 skalatrinene 15, 16, 17, 18 og 19.
§ 3.  Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig tjeneste i højere  

 stilling finder tilsvarende anvendelse for ansatte omfattet af denne  

 organisationsaftale.
§ 4.  Øvrige ansættelsesvilkår Pedellers ansættelsesvilkår for så vidt angår arbejdstid,  

 deltidsansættelse, overarbejde og tillæg følger organisationsaftalen for  

 specialarbejdere m.fl. i staten.
§ 5.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
