INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 28. juni 1993 indgået  

 medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag.
(* 2) Den hidtidige organisationsaftale af 26. marts 1992 for  

 bygningskon-struktører (cirkulære af 22. april 1992, APD.nr. 40/92) ophæves  

 hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Det henstilles, at der i forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
Til § 2. Løn Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser - inden for  

 visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftale om kvalifikationstillæg af  

 følgende størrelser (grundbeløb oktober 1984):
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1. april 1989 blev  

 kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan  

 give sig udslag i tillæg uden for pulje, præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring«,  

 kan alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
Til § 5. Pension Der kan mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en  

 nærmere fastsat periode.
§ 9.  Flyttegodtgørelse Opmærksomheden henledes på, at der den 29. juni 1993 er indgået en ny  

 aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 flyttegodtgørelse.
Den supplerende flyttegodtgørelse skal herefter med  

 virkning fra 1. april 1993 ydes med følgende beløb svarende til  

 nettoprisindekset for januar 1992:
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 20. juli 1993 P.M.V.
 E.B.
Bendt Alsted ORGANISATIONSAFTALE FOR BYGNINGSKONSTRUKTØRER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskom-sten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Bygningskonstruktører uddannet efter de indtil 1970 gældende regler for  

 uddannelse på bygningskonstruktørskoler, som ansættes i statens tjeneste,  

 uden at ansættelse sker som tjenestemand, aflønnes i overensstemmelse med de  

 i denne organisationsaftale indeholdte regler.
§ 2.  Løn For bygningskonstruktører udgør den normale løn i forhold til  

 ancienniteten følgende beløb (okt. 1984-niveau):
 Stk. 2. Der ydes udover de i stk. 1 nævnte lønninger et  

 ikke-pensionsgivende tillæg, der udgør følgende årlige beløb (okt.  

 1984-niveau):
 Stk. 3. Med virkning fra den 1. april 1994 beregnes lønnen til  

 bygningskonstruktører som 100/95 af de pensionsgivende løndele af lønnen på  

 nedennævnte skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende løndele:
 Stk. 4. Til bygningskonstruktører, der er beskæftiget med  

 undervisningsarbejde ved byggetekniske højskoler i København og Horsens - for  

 så vidt angår bygningskonstruktørskolen og byggeteknikeruddannelsen - ydes  

 der et særligt tillæg på 6.100 kr. (okt. 1984-niveau). Med virkning fra 1.  

 april 1994 forhøjes tillægget til 11.300 kr.
Stk. 5. Med virkning fra 1. april 1994 ydes til bygningskonstruktører,  

 der underviser ved de videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale  

 uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, og som ikke er omfattet af  

 stk. 4, et undervisningstillæg på 5.200 kr. (okt. 1984-niveau).  Stk. 6. Der  

 kan mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund - eller dem, der måtte  

 være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at  

 den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for organisationsaftalens  

 lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af  

 gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved  

 væsentlige ændringer i den pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til Finansministeriet  

 (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest  

 1/2 år efter ansættelsen.
Stk. 7. Lokalløn Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 7. april  

 1993 om lokalløn og chefløn.
§ 3.  Deltidsbeskæftigede, løn og anciennitet For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2. For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 for-holdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
§ 4.  Procentregulering Den samlede faste løn forhøjes pr. 1. april 1993 med 25,5390 pct. og pr.  

 1. april 1994 med yderligere 1,2432 pct.
§ 5.  Pension Som bidrag til bygningskonstruktørers pension betaler  

 ansættelsesmyndigheden 10 pct. af de i § 2, stk. 1, henholdsvis stk. 3,  

 nævnte pensionsgi-vende løndele.
Endvidere tilbageholder  

 ansættelsesmyndigheden i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme  

 løndele.
Pensionsbidragene indbetales af ansættelsesmyndigheden til Teknisk  

 Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 2. Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den  

 ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden  

 på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3. I tilfælde hvor den ansatte ikke ønsker etableret den i stk. 1  

 omhandlede pensionsordning, kan der alene udbetales løn i henhold til  

 organisationsaftalen med fradrag af eget pensionsbidrag.
§ 6.  Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer inkl. spisepause.
 Stk. 2. Bygningskonstruktører ansat ved erhvervsskolerne er omfattet af  

 aftalen af 25. april 1991 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Cen-tralorganisation og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 arbejdstid mv. på erhvervsskolerne.
§ 7.  Overarbejdsbetaling Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2. For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der en  

 timebetaling på 1/1924 af den ansattes sædvanlige nettoårsløn (inkl.  

 eventuelt individu-elt tillæg) med tillæg for 1., 2. og 3. overtime på 50  

 pct. og for 4. og følgende overtimer samt for overarbejde på søn- og  

 helligdage 100 pct.
Ved opgørelse af overarbejde sker beregning pr. påbegyndt  

 1/2 time dog således, at tilfældige meget kortvarige overskridelser af  

 arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3. Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i frihed svarende til den  

 i stk. 2 nævnte procentsats.
 Stk. 4. Bygningskonstruktører, der er ansat i ledende stillinger, eller i  

 stillinger, som kan sidestilles hermed, og som følge heraf oppebærer  

 kva-lifikationstillæg, er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 - 3. Der kan i  

 stedet ydes godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 8.  Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 9.  Flyttegodtgørelse Det supplerende flyttegodtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes og/eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør 1.660 kr. (grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1975). For ansatte på 7. løntrin og derover udgør beløbet dog  

 2.140 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1975).
§ 10.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 15.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 11.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1995.
København, den 28. juni 1993 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
