 På given foranledning skal Færdselsstyrelsen henlede opmærksomheden på, at  

 § 54, stk. 2 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 425 af 1. juni 1992 om  

 kørekort og § 32, stk. 3 i Justitsministeriets cirkulære nr. 70 af 1. juni  

 1992 om kørekort foreskriver, at politiet  kan betinge en ombytning af  

 et udenlandsk kørekort erhvervet før det fyldte 18. år af, at ansøgeren  

 består en orienterende køreprøve.
 Politiet foretager således et skøn over nødvendigheden af en orienterende  

 køreprøve i den konkrete sag, hvilket skal fremgå af afgørelsen.
