 Kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne.
 Hermed sendes nogle eksemplarer af Justitsministeriets cirkulære af d.d.  

 om midlertidig afbrydelse af staffuldbyrdelsen.
Cirkulæret, der træder ikraft den 1. maj 1992, indeholder en yderligere  

 delegation til kriminalforsorgens anstalter og arrestinspektørerne af  

 kompetence til at tillade strafafbrydelse.
Baggrunden herfor er et ønske om  

 at forenkle sagsbehandlingen.
Der er ikke tilsigtet nogen ændring i praksis  

 med hensyn til betingelserne for strafafbrydelse.
 Inden tilladelse til strafafbrydelse gives, bør det undersøges, hvorvidt  

 vedkommende inden indsættelsen har søgt om udsættelse med straffuldbyrdelsen  

 på samme grundlag.
 Det bemærkes i øvrigt, at cirkulæret ikke finder anvendelse på ansøgninger  

 om opdeling af straffuldbyrdelsen, der behandles efter reglerne om  

 udsættelse, jf. cirkulære af 26. juni 1975 og Vejledning i behandlingen af  

 sager om benådning og udsættelse af straffuldbyrdelsen mv.
 P.M.V.
 E.B.
