Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1749  

 Vending med påhængsvogn Det meddelele hermed, at Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2000 vil indeholde følgende lempede  

 bestemmelse vedrørende vending med påhængsvogntog.
Kravet  

 om, at  køretøjerne i vogntoget ikke må støde  

 på hinanden under vending, skulle tidligere kontrolleres ved en vending  

 på 180 grader, men er nu ændret til kontrol ved en drejning  

 på 90 grader.
 Ændring er markeret med en streg i margenen:
"9.03	TILKOBLINGSANORDNINGER 9.05.113	PÅHÆNGSVOIGN O3 (1) Trækstang (træktriangel) skal have  

 tilstrækkelig længde til, at vogntoget på plan vej kan foretage en drejning på  

 90° med fuldt styreudslag, uden at køretøjerne støder mod  

 hinanden." Påhængsvogne O4 skal opfylde samme  

 bestemmelser som påhængsvogn O3.
 Detailforskrifter for Køretøjer 2000  

 træder i kraft den 1. april 2000 og gælder for  

 køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug  

 første gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med ovenstående bestemmelse.
