Tekniske  

 forskrifter for fyrværkeri  

1) Disse tekniske forskrifter er fastsat i medfør af § 3,  

 nr. 3, i lov nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri, som ændret ved lov nr.  

 1096  

 af 21. december 1994, samt § 33, stk. 1 og 2, og § 70,  

 stk. 4  

 og 5, i beredskabsloven, lov nr. 1045 af 23. december 1992, samt efter  

 bemyndigelse i § 2 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 778 af 14.  

 oktober 1999 om fyrværkeri.
INDHOLDSFORTEGNELSE 1.
Generelle bestemmelser 1.1 Anvendelsesområde 1.2 Dispensation 1.3 Definitioner 1.4 Almene krav 1.5 Ansøgninger, tilladelser  

 og godkendelser.
 2.
 Festfyrværkere samt kategori III- og IV-fyrværkeri.
2.1 Definitioner 2.2 Godkendelse af  

 festfyrværkere 2.3 Anvendelse af kategori  

 IV-fyrværkeri 2.4 Anvendelse af kategori  

 III-fyrværkeri.
 3.
Oplag af fyrværkeri i bygning 3.1 Generelle bestemmelser 3.2 Indretning af oplagssteder 3.3 Ordensregler 4.
Oplag af fyrværkeri i det fri 4.1 Definitioner 4.2 Generelle bestemmelser 4.3 Indretning af oplagssteder 4.4 Ordensregler 5.
Pakning af fyrværkeri 5.1 Definitioner 5.2 Generelle bestemmelser 5.3 Pakning af fyrværkeri 5.4 Ordensregler 6.
Bygningsmæssige krav 6.1 Definitioner 6.2 Flugtveje 6.3 Sprinkleranlæg 7.
Afstandsforhold 7.1 Afstand til naboskel, vej  

 og sti 7.2 Indbyrdes afstandsforhold 8.
Brandslukning 8.1 Generelle bestemmelser 8.2 Vandfyldte slangevinder 8.3 Håndsprøjtebatterier 8.4 Trykvandslukkere 9.
Generelle ordensregler 9.1 Generelle bestemmelser 9.2 Skiltning 9.3 Branddøre 9.4 Flugtveje 10.
Straf og ikrafttræden 10.1 Straf 10.2 Ikrafttræden Der henvises i disse tekniske forskrifter til  

 brandtekniske  

 vejledninger udgivet af Dansk Brandteknisk Institut.
 Vejledningerne kan købes hos:
Dansk Brandteknisk Institut Jernholmen 12 2650 Hvidovre Tlf.: 36 34 90 00 1.
Generelle bestemmelser 1.1 Anvendelsesområde Disse tekniske forskrifter omfatter:
1)  

 	  

 Uddannelse af  

 festfyrværkere 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 kategori IV fyrværkeri 3)  

 	  

 Anvendelse af  

 kategori III fyrværkeri 4)  

 	  

 Placering,  

 indretning og brug af bygninger og lokaliteter, hvori der opbevares og pakkes  

 fyrværkeri til underholdningsbrug.
1.2 Dispensation Beredskabsstyrelsen kan dispensere fra de tekniske  

 forskrifter, når det sikkerhedsmæssigt skønnes forsvarligt.
1.3 Definitioner 1.3.1 Fyrværkeri:  

  

 Ved  

 fyrværkeri forstås i disse tekniske forskrifter udelukkende fyrværkeri til  

 underholdningsbrug.
Alle mængder er angivet i kg bruttovægt.
1.3.2 Fyrværkeri til  

 underholdningsbrug:  

  

 Fyrværkeri, hvis effekt er baseret på lys, lyd eller  

 røg eller kombinationer heraf, og som er konstrueret til at tjene et formål  

 af underholdningsmæssig karakter.
 Til dette fyrværkeri hører kategorierne I – IV.
1.3.3 Kategori  

 I-fyrværkeri:  

  

 Fyrværkeri til underholdningsbrug med begrænset effekt, der  

 er konstrueret til ikke-professionel anvendelse, og som kan sælges i  

 detailhandel.
Omfattet af kategori I er: Knaldhætter (amorces), knaldbånd  

 (amorcesbånd), knaldperler, knaldpropper, knallerter, bordbomber,  

 trækbordbomber, stjernekastere og isfontæner.
Beredskabsstyrelsen kan  

 tillade, at andre fyrværkeriartikler omfattes af kategori I og fastsætter i  

 hvert enkelt tilfælde den højeste tilladte effekt for artiklen.
1.3.4 Kategori  

 II-fyrværkeri:  

  

 Fyrværkeri til underholdningsbrug, der er konstrueret til  

 ikke professionel anvendelse, og som kan sælges i detailhandel.
Kategori  

 II-fyrværkeri er forsynet med Beredskabsstyrelsens godkendelsesnummer, jf.  

 pkt. 1.3.7.
1.3.5 Kategori  

 III-fyrværkeri:  

  

 Fyrværkeri til underholdningsbrug, som er konstrueret til  

 professionel anvendelse indendørs, og som tændes med elektrisk tænding.
1.3.6 Kategori  

 IV-fyrværkeri:  

  

 Fyrværkeri til underholdningsbrug, som er konstrueret til  

 professionel anvendelse udendørs.
1.3.7 Positivlisten:  

  

 Beredskabsstyrelsens fortegnelse over godkendt kategori II-fyrværkeri.
1.3.8 Festfyrværker:  

  

 En person, der har gennemgået en af Beredskabsstyrelsen godkendt uddannelse  

 om anvendelse af kategori III- og IV-fyrværkeri, eller en person som på anden  

 måde har dokumenteret det fornødne kendskab til det nævnte fyrværkeri overfor  

 Beredskabsstyrelsen.
1.3.9 Oplagssted:  

  

 En  

 bygning, et rum i en bygning, en container eller et salgssted i det fri, hvor  

 der opbevares fyrværkeri.
1.3.10 Emballage:  

  

 Indpakningsenhed beregnet til transport, opbevaring eller detailsalg.
1.4 Almene krav 1.4.1 Bygninger og arealer i det fri, der anvendes til  

 opbevaring og pakning af fyrværkeri, skal placeres, indrettes og benyttes på  

 en sådan måde, at risikoen for, at brande opstår, at brande breder sig, at  

 personskade finder sted, og at store værdier ødelægges, formindskes mest  

 muligt, samt således at der sikres forsvarlige rednings- og  

 slukningsmuligheder.
1.4.2 Kravene i pkt. 1.4.1, anses for at være opfyldt, når  

 placering, indretning og benyttelse sker i overensstemmelse med disse  

 tekniske forskifter.
1.4.3 De i forskrifterne angivne bygningskonstruktioner m.v.  

 skal være i overensstemmelse med By- og Boligministeriets bygningsreglement.
1.4.4 På oplagssteder klassificeret som sprængstofrum, må ikke  

 forefindes tændkilder.
Elektriske installationer skal udføres efter  

 bestemmelserne om sprængstofrum i Elektricitetsrådets  

 stærkstrømsbekendtgørelse, elektriske installationer.
1.4.5 Motordrevne redskaber, herunder trucks og lignende, der  

 anvendes på oplagssteder klassificeret som sprængstofrum, skal ved  

 CE-mærkning være godkendt i overensstemmelse med Arbejdsministeriets  

 bestemmelser om indretning af tekniske hjælpemidler til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære og By- og Boligministeriets bestemmelser om  

 elektrisk materiel og sikkerhedssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig  

 atmosfære.
 Indtil den 30. juni 2003 kan trucks og lign., som ikke er  

 godkendt i henhold til ovenstående, anvendes på oplagssteder klassificeret  

 som sprængstofrum, såfremt de er godkendt af Beredskabsstyrelsen til brug i  

 eksplosionsfarligt område, zone 1 eller 2.
1.4.6 Der henvises til Brandteknisk vejledning nr. 21,  

 ”Indretning og drift af truck i erhvervsvirksomheder”, udsendt af  

 Dansk  

 Brandteknisk Institut.
Emballage til transport af fyrværkeri skal opfylde  

 bestemmelserne for transport af eksplosivstoffer i ”Europæisk konvention  

 om  

 international transport af farligt gods ad vej” (ADR-konventionen) Emballage til opbevaring skal opfylde kravene til  

 transportemballage eller være godkendt af Beredskabsstyrelsen.
Emballage til detailsalg af fyrværkeri kan være udført af  

 svært antændelig plast.
Emballagen skal være godkendt af Beredskabsstyrelsen.
1.4.7 Ved salgssteder for fyrværkeri må der, ud over de  

 tilladte opbevaringsmængder, kun udstilles ét eksemplar (enhed eller  

 detailpakning) af hver type fyrværkeri, der forhandles.
1.4.8 Sikkerhedsskilte skal være udført i overensstemmelse med  

 de af Arbejdsministeriet (Arbejdstilsynet) udfærdigede bestemmelser om  

 sikkerhedskiltning.
1.5 Ansøgninger, tilladelser og  

 godkendelser.
1.5.1 Ansøgning om tilladelse til opbevaring af fyrværkeri skal  

 med tilhørende tegningsmateriale og beskrivelse i 2 eksemplarer indsendes til  

 politimesteren (politidirektøren) i den politikreds, hvor fyrværkeriet ønskes  

 opbevaret.
1.5.2 Tilladelser og godkendelser kan senere tilbagekaldes,  

 hvis det viser sig påkrævet af sikkerhedsmæssige årsager.
1.5.3 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1 år, anses for  

 bortfaldet.
 2.
 Festfyrværkere samt kategori III- og IV-fyrværkeri.
2.1 Definitioner 2.1.1 Parterrefyrværkeri:  

  

 Kategori IV-fyrværkeri, der ved anvendelsen holder sig ved jorden i niveau  

 med publikum.
2.2 Godkendelse af festfyrværkere 2.2.1 Godkendelse som festfyrværker meddeles til personer, der  

 har gennemgået en særlig uddannelse, jf. punkt 2.2.2, eller til personer, som  

 på anden måde har dokumenteret det fornødne kendskab til kategori III- og  

 IV-fyrværkeri overfor Beredskabsstyrelsen.
Beredskabsstyrelsen udsteder bevis  

 for godkendelsen.
2.2.2 Uddannelsen til festfyrværker består af to dele, en  

 teoretisk del og en praktisk del.
2.2.3 Den praktiske uddannelse omfatter praktik hos en godkendt  

 festfyrværker ved mindst 50 arrangementer af forskellig karakter og under  

 forskellige forhold.
2.2.4 De nærmere regler for den teoretiske uddannelses indhold  

 og omfang fastsættes af Beredskabsstyrelsen.
2.3 Anvendelse af kategori  

 IV-fyrværkeri 2.3.1 Kategori IV-fyrværkeri må kun anvendes af en godkendt  

 festfyrværker.
Personer, der er under uddannelse til festfyrværkere, kan på  

 festfyrværkerens ansvar bistå ved anvendelsen.
Anvendelse af kategori IV-fyrværkeri må kun finde sted  

 efter forud indhentet tilladelse hos politiet.
Tilladelse til anvendelse af  

 kategori IV-fyrværkeri kan  

 efter  

 ansøgning meddeles festfyrværkeren af politiet i den politikreds, hvor  

 fyrværkeriet skal anvendes.
Ansøgningen skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 navn og adresse på  

 ansøgeren, 2)  

 	  

 hvor fyrværkeriet  

 ønskes anvendt, 3)  

 	  

 i hvilken anledning  

 fyrværkeriet ønskes anvendt, og 4)  

 	  

 hvilke typer  

 fyrværkeri, herunder størrelsen af eventuelle luftbomber, der ønskes anvendt.
 Politiet kan stille ordensmæssige vilkår for anvendelsen.
2.3.2 Mængden og størrelsen af de benyttede artikler skal  

 afpasses de givne forhold på pladsen, hvor fyrværkeriet skal anvendes 2.3.3 Anvendelse af kategori IV-fyrværkeri må ikke finde sted i  

 mindre afstand end:
 1)  

 	  

 10 m fra bygningers  

 åbninger.
2)  

 	  

 200 m fra bygninger  

 med let antændeligt tag, stakke og andre oplag i det fri af let antændelige  

 stoffer, større oplag af træ, brændsel, brændbar emballage o.lign. samt oplag  

 af brandfarlige væsker, flaskegas og overjordiske naturgasledninger, og 3)  

 	  

 200 m fra nåletræsbevoksninger  

 lyngklædte arealer, og anden brændbar vegetation, I vindens retning fordobles de i nr. 1-3 angivne  

 afstande.
2.3.4 Anvendelse af kategori IV-fyrværkeri skal ske på et  

 område, der er effektivt afspærret fra publikum, og i nedenfor anførte  

 afstande:
 1)  

 	  

 Ved  

 parterrefyrværkeri: Mindst  

 15 meter  

 til publikum i alle retninger.
 2)  

 	  

 Ved fyrværkeri med  

 luftbomber på højst  

 60 mm  

 i diameter eller hertil svarende artikler: Mindst  

 25 meter  

 til publikum i alle  

 retninger.
 3)  

 	  

 Ved fyrværkeri med  

 luftbomber over  

 60 mm  

 og på højst  

 100 mm  

 i diameter eller hertil svarende artikler: Mindst  

 50 meter  

 til publikum i alle  

 retninger.
 4)  

 	  

 Ved fyrværkeri med  

 luftbomber over  

 100 mm  

 og på højst  

 150 mm  

 i diameter eller hertil svarende artikler: Mindst  

 100 meter  

 til publikum i alle  

 retninger.
 5)  

 	  

 Ved fyrværkeri med  

 luftbomber på over  

 150 mm  

 i diameter eller hertil svarende artikler: Mindst  

 200 meter  

 til publikum i alle  

 retninger.
 I vindens retning fordobles de i nr. 1-5 angivne  

 afstande.
 Der må ikke anvendes luftbomber med større diameter end  

 200 mm.
2.3.5 Raketter må kun afskydes på pladser, hvor styrepindene  

 ikke kan forvolde skade.
Raketter og luftfyrværkeri skal altid opsendes i  

 retning bort fra publikum og eventuel bebyggelse.
2.3.6 Afskydningsramper til raketter, opskydningsrør til  

 luftbomber og stel til fontæner og lignende skal være af en tilstrækkelig  

 solid konstruktion og forsvarligt fastgjorte f.eks. ved nedgravning eller ved  

 sikring med barduner.
2.3.7 Færdsel over det afspærrede område, hvorfra fyrværkeriet  

 anvendes, jf. punkt 2.3.4, er forbudt for andre personer end de for  

 afviklingen af fyrværkeriet nødvendige.
Dette gælder også mens fyrværkeriet  

 monteres, og når opstillingerne demonteres efter afbrændingen.
2.3.8 Tobaksrygning og brug af åben ild, bortset fra det for  

 antændelsen af fyrværkeriet nødvendige, er forbudt inden for det afspærrede  

 område.
2.3.9 Beskyttelseshætter over lunter må først fjernes  

 umiddelbart før antændelsen.
2.3.10 På pladsen, hvor fyrværkeriet anvendes, eller i umiddelbar  

 nærhed af denne skal der være mindst ét håndsprøjtebatteri eller én  

 trykvandslukker, jf. punkterne 8.3 og 8.4.
2.3.11 Efter anvendelsen skal samtlige komponenter kontrolleres  

 for eventuelle forsagere.
Forsagere skal medtages og destrueres på forsvarlig  

 vis.
2.4 Anvendelse af kategori  

 III-fyrværkeri.
2.4.1 Kategori III-fyrværkeri må kun anvendes af en godkendt  

 festfyrværker.
Anvendelse af kategori III-fyrværkeri må kun finde sted  

 efter forud indhentet tilladelse hos politiet.
Tilladelse til anvendelse af  

 kategori III-fyrværkeri kan efter ansøgning meddeles festfyrværkeren af  

 politiet i den politikreds, hvor fyrværkeriet skal anvendes.
Ansøgningen skal  

 indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 navn og adresse på  

 ansøgeren, 2)  

 	  

 hvor fyrværkeriet  

 ønskes anvendt, 3)  

 	  

 i hvilken anledning  

 fyrværkeriet ønskes anvendt, og 4)  

 	  

 hvilke typer  

 fyrværkeri, der ønskes anvendt.
2.4.2 Anvendelse af kategori III-fyrværkeri i  

 forsamlingslokaler må kun finde sted i lokaler, hvor afstanden til loftet er  

 mindst  

 4 meter.  

 Området i en afstand af mindst  

 3  

 meter  

 til alle sider skal, når fyrværkeriet er  

 opstillet, afspærres, eller det skal på anden måde sikres, at uvedkommende  

 ikke har adgang.
2.4.3 Fyrværkeriet skal opbevares forsvarligt i en lukket  

 trækasse eller godkendt transportemballage, jf. punkt 1.4.6, uden for det  

 lokale, hvori det skal anvendes, indtil montagen finder sted.
Kassen skal  

 tydeligt være mærket med FYRVÆRKERI.
2.4.4 Artiklerne må først tages ud af emballagen umiddelbart  

 før montagen finder sted.
2.4.5 Ledninger på artiklerne til det elektriske tændsystem  

 skal være kortsluttede indtil umiddelbart før montagen finder sted.
 Strømforsyningen til forstærkere, højtalere og andre  

 elektriske instrumenter skal være afbrudt under montagen af det elektriske  

 tændsystem.
2.4.6 Tobaksrygning og brug af åben ild er ikke tilladt under  

 montagen og anvendelsen af fyrværkeriet.
2.4.7 På stedet, hvor fyrværkeriet anvendes, eller i umiddelbar  

 nærhed af dette, skal der være mindst ét håndsprøjtebatteri eller én  

 trykvandslukker, jf. punkterne 8.3 og 8.4.
 3.
Oplag af fyrværkeri i bygning 3.1 Generelle bestemmelser 3.1.1 Emballage skal være udført som angivet i punkt 1.4.6.
3.1.2 Fyrværkeri skal opbevares mindst  

 2 meter  

 fra enhver varmekilde og  

 mindst  

 5 meter  

 fra andet brandfarligt oplag og varmekilder, der ikke er godkendt til  

 placering i områder klassificeret som sprængstofrum, kategori II.
3.1.3 Følgende oplag kræver ikke tilladelse:
 1)  

 	  

 Oplag på højst  

 5 kg  

 af kategori I- og II-fyrværkeri.
 2)  

 	  

 Oplag af  

 knallerter, bordbomber, trækbordbomber, stjernekastere og isfontæner.
 3)  

 	  

 Oplag i butikker på  

 højst  

 150 kg  

 af  

 kategori I- og II-fyrværkeri, jf. dog punkt 3.1.4.
3.1.4 I butikkers salgslokaler må det samlede oplag af kategori  

 II-fyrværkeri samt knaldhætter, knaldbånd, knaldperler og knaldpropper ikke  

 overstige  

 50 kg.  

 I tilstødende lokaler, der er adskilt fra salgslokalerne og forsynet med  

 mindst tætsluttende dør hertil, kan opbevares en samlet mængde på højst  

 50 kg, såfremt der i lokalerne ikke  

 findes brandfarlige væsker og F-gas og en samlet mængde på højst  

 100 kg, såfremt der i lokalerne ikke  

 findes andet brandfarligt oplag i form af oplag af papir, pap, træ,  

 stearinlys eller lignende.
 Ved udsalgsstedet skal forefindes mindst ét  

 håndsprøjtebatteri eller én trykvandslukker, jf. punkterne 8.3 og 8.4.
 De generelle ordensregler i punkterne 9.1.1 – 9.1.6 skal  

 overholdes.
3.1.5 Oplag på højst  

 2.000  

 kg  

 af kategori I- og II-fyrværkeri, i lokaler med  

 sprinkleranlæg dog højst  

 5.000 kg,  

 må kun oprettes med politiets tilladelse, jf. dog punkt 3.1.3 b).  

 Indretningen skal ske i overensstemmelse med de for sådanne oplag gældende  

 bestemmelser, jf. punkterne 3.2.1 og 3.2.2. Dette gælder dog ikke for oplag  

 hos virksomheder, der importerer eller fremstiller, herunder monterer,  

 fyrværkeri, jf. punkt 3.1.6.
3.1.6 Oplag på over  

 2.000  

 kg  

 af kategori I- og II-fyrværkeri, i lokaler med  

 sprinkleranlæg dog over  

 5.000 kg,  

 ethvert oplag af kategori III- og IV-fyrværkeri samt ethvert oplag hos  

 virksomheder, der importerer eller fremstiller, herunder monterer,  

 fyrværkeri, må kun oprettes med politiets tilladelse efter indhentet  

 udtalelse fra Beredskabsstyrelsen, jf. dog punkt 3.1.3 b).
3.2 Indretning af oplagssteder 3.2.1 Oplag på højst  

 500  

 kg.
 a)  

 	  

 Oplaget skal  

 indrettes i bygning eller rum på højst  

 600  

 m2  

 med gulv, loft og vægge svarende  

 til mindst BS-bygningsdel 60. Hvis tagundersiden udgør lagerafsnittets loft,  

 kan tagkonstruktionen udføres som en let konstruktion af ubrændbare  

 materialer, dog er brugen af træspær og trælægter tilladt.
 Overflader på  

 loft og vægge skal udføres som mindst klasse 1 beklædning.
 Dør(e) til andre  

 lokaliteter skal være mindst BD-dør 60.
 b  

 	  

 Gulvet skal være  

 plant og uden revner og må ikke kunne oplades elektrostatisk.
 c  

 	  

 De bygningsmæssige  

 krav i kapitel 6 skal overholdes.
 d  

 	  

 Afstandsreglerne i  

 kapitel 7 skal overholdes.
 e  

 	  

 Oplagsrummet skal  

 udstyres med to håndsprøjtebatterier eller to trykvandslukkere, jf. punkterne  

 8.3 og 8.4.
 f  

 	  

 Ordensreglerne i  

 punkt 3.3 skal overholdes.
3.2.2 Oplag på over  

 500  

 kg  

 og højst  

 2.000  

 kg.
I lokaler med sprinkleranlæg, udført som angivet i  

 punkt 6.3, kan dog opbevares højst 5.000 kg:
 a)  

 	  

 Oplaget skal  

 indrettes i stueetage eller kælder i bygning eller rum på højst  

 600 m2  

 med  

 gulv, loft og vægge svarende til mindst BS-bygningsdel 60. Vægge skal udføres  

 som ”tunge BS-vægge  

 60”.  

 Hvis tagundersiden udgør lagerafsnittets loft, kan tagkonstruktionen udføres  

 som en let konstruktion af ubrandbare materialer, dog er brugen af træspær og  

 trælægter tilladt.
 Overflader på  

 loft og vægge skal udføres som mindst klasse 1 beklædning.
 Dør(e) til andre  

 lokaliteter skal være mindst BS-dør 60.
b)  

 	  

 Fra oplagsrummet  

 skal der være mindst 2 af hinanden uafhængige flugtveje, jf. afsnit 6.2,  

 placeret i eller umiddelbart ved lokalets modstående ender.
Fra lokaler uden  

 sprinkleranlæg skal der være mindst 1 dør direkte til terræn i det fri.
 c)  

 	  

 Gulvet skal være  

 plant og uden revner og må ikke kunne oplades elektrostatisk.
 d)  

 	  

 Oplagsrummet skal  

 klassificeres som sprængstofrum,  

 kategori II.
 e)  

 	  

 Eventuel  

 opvarmning må kun ske med enten vand eller lavtryksdamp fra fyr, som er  

 anbragt uden for oplagsstedet og adskilt fra dette med mindst BS-konstruktion  

 60, eller med andet opvarmningsudstyr, som er godkendt til placering i område  

 klassificeret som sprængstofrum, kategori II.
 f)  

 	  

 Reoler skal  

 udføres som tremmereoler af træ, og fralægningsborde skal være glatte og uden  

 revner og må ikke kunne oplades elektrostatisk.
 g)  

 	  

 De bygningsmæssige  

 krav i kapitel 6 skal overholdes.
 h)  

 	  

 Afstandsreglerne i  

 kapitel 7 skal overholdes.
 i)  

 	  

 Oplagsrummet skal  

 udstyres med vandfyldte slangevinder, jf. punkt 8.2.1.
 j)  

 	  

 Ordensreglerne i  

 punkt 3.3 skal overholdes.
3.3 Ordensregler a)  

 	  

 I oplagsrummet må  

 kun opbevares fyrværkeri.
Opbevaringen skal ske i godkendt emballage.
 b)  

 	  

 Ud- og indpakning  

 må ikke finde sted i oplagsrummet.
 c)  

 	  

 Stablingshøjden må  

 ikke overstige  

 6 m.
 d)  

 	  

 De generelle  

 ordensregler i kapitel 9 skal overholdes.
 4.
Oplag af fyrværkeri i det fri 4.1 Definitioner 4.1.1 Oplag i det fri:  

  

 Oplag som er indrettet i container eller ved salgssted i det fri.
4.1.2 Container:  

  

 Transportcontainer eller lignende af stål på højst  

 20 fod.
4.1.3 Salgssted i det  

 fri:  

  

 Bod eller lignende hvorfra detailsalg finder sted.
4.2 Generelle bestemmelser 4.2.1 Emballage skal være udført som angivet i punkt 1.4.6.
4.2.2 Oplag i det fri skal  

 klassificeres som sprængstofrum, kategori II.
4.2.3 Eventuel opvarmning må kun ske med enten vand eller  

 lavtryksdamp fra fyr, som er anbragt uden for oplagsstedet og adskilt fra  

 dette  

 med mindst BS-konstruktion 60, eller med andet opvarmningsudstyr, som er  

 godkendt  

 til placering i områder klassificeret som sprængstofrum, kategori II.
4.2.4 Følgende oplag kræver ikke tilladelse:
 1.  

 	  

 Oplag på højst  

 5 kg  

 af kategori I- og II-fyrværkeri.
 2.  

 	  

 Oplag af  

 knallerter, bordbomber, trækbordbomber, stjernekastere og isfontæner.
4.2.5 Oplag på højst  

 10.000  

 kg  

 af kategori I- og II-fyrværkeri må kun oprettes med  

 politiets tilladelse.
Indretningen skal ske i overensstemmelse med de for  

 sådanne oplag gældende bestemmelser, jf. punkterne 4.3.1 og 4.3.2. Dette  

 gælder dog ikke for oplag hos virksomheder, der importerer eller fremstiller,  

 herunder monterer, fyrværkeri, jf. punkt 4.2.6.
4.2.6 Oplag på over  

 10.000  

 kg  

 kategori I- og II-fyrværkeri, ethvert oplag af  

 kategori III- og IV-fyrværkeri, samt ethvert oplag hos virksomheder, der  

 importerer eller fremstiller, herunder monterer, fyrværkeri, må kun oprettes  

 med politiets tilladelse efter indhentet udtalelse fra Beredskabsstyrelsen.
4.3 Indretning af oplagssteder 4.3.1 Oplag i container:
 a)  

 	  

 Området i en  

 afstand af mindst  

 5 meter  

 fra containeren må ikke anvendes til andre formål, herunder parkering og  

 lignende.
 b)  

 	  

 Afstandsreglerne i  

 kapitel 7 skal overholdes.
 c)  

 	  

 I umiddelbar  

 nærhed af containeren skal der forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller  

 én trykvandslukker, jf. punkterne 8.3 og 8.4. Placeringen skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
 d)  

 	  

 Ordensreglerne i  

 punkt 4.4 skal overholdes.
4.3.2 Salgssted i det fri:
a)  

 	  

 På salgsstedet må  

 højst opbevares  

 200 kg  

 kategori I- og II  

  

 -  

  

 fyrværkeri.
Der  

 må ikke opbevares andet end fyrværkeri.
Opbevaringen skal ske i godkendt  

 emballage, jf. punkt 4.2.1.
b)  

 	  

 Klassifikation  

 efter punkt 4.2.2 skal omfatte salgsstedet og området i en afstand af  

 5 meter  

 fra dette.
Undtaget herfra  

 er bygninger uden åbninger mod salgsstedet.
 c)  

 	  

 I en afstand af  

 mindst  

 5 meter  

 fra salgsstedet må der ikke forefindes nogen form for vegetation.
 d)  

 	  

 Området i en  

 afstand af mindst  

 5 meter  

 fra salgsstedet må ikke anvendes til andre formål, herunder parkering og  

 lignende.
 e)  

 	  

 Afstandsreglerne i  

 kapitel 7 skal overholdes.
 f)  

 	  

 I umiddelbar  

 nærhed af salgsstedet skal der forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller  

 én trykvandslukker, jf. punkterne 8.3 og 8.4. Placeringen skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
 g)  

 	  

 De generelle  

 ordensregler i punkterne 9.1.1 – 9.1.6 skal overholdes.
4.4 Ordensregler a)  

 	  

 I containere til  

 opbevaring må kun opbevares fyrværkeri.
Opbevaring skal ske i godkendt  

 emballage.
 b)  

 	  

 Ud- og indpakning  

 må ikke finde sted i containere til opbevaring.
 c)  

 	  

 Stablingshøjden i  

 containere må ikke overstige  

 2 m.
 d)  

 	  

 De generelle  

 ordensregler i kapitel 9 skal overholdes.
 5.
Pakning af fyrværkeri 5.1 Definitioner 5.1.1 Pakkeafsnit:  

  

 Bygning,  

 rum eller container placeret i det fri, hvor fyrværkeri pakkes i  

 sortimentspakker  

 eller pakkes til forsendelse.
5.1.2 Container:  

  

 Transportcontainer eller lignende af stål på højst  

 20 fod.
5.2 Generelle bestemmelser 5.2.1 Pakkeafsnit skal indrettes i selvstændigt rum eller  

 container og må ikke indrettes i rum eller container, som anvendes til  

 opbevaring af fyrværkeri.
Rummet eller containeren må i øvrigt ikke anvendes  

 til andre formål.
5.2.2 Arealet i det fri omkring en container, hvori der pakkes  

 fyrværkeri, må i en afstand af mindst  

 5  

 meter  

 fra containeren ikke anvendes til andre formål,  

 herunder parkering.
5.2.3 Emballage skal være udført som angivet i punkt 1.4.6.
5.2.4 Pakkeafsnit, hvor der pakkes sortimentspakker,  

 skal  

 klassificeres som sprængstofrum, kategori I.
 Pakkeafsnit, hvor der pakkes til forsendelse,  

 skal klassificeres som  

 sprængstofrum, kategori II.
5.2.5 Eventuel opvarmning må kun ske med enten vand eller  

 lavtryksdamp fra fyr, som er anbragt uden for pakkeafsnittet og adskilt fra  

 dette med mindst BS-konstruktion 60, eller med andet opvarmningsudstyr, som  

 er godkendt til placering i område klassificeret som sprængstofrum.
5.2.6 Pakkeafsnit må kun oprettes med politiets tilladelse  

 efter indhentet udtalelse fra kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).  

 Indretningen skal ske i overensstemmelse med de for pakkeafsnit gældende  

 bestemmelser, jf. afsnit 5.3. Dette gælder dog ikke for pakkeafsnit hos  

 virksomheder, der importerer eller fremstiller, herunder monterer,  

 fyrværkeri.
Disse pakkeafsnit må kun oprettes med politiets tilladelse efter  

 indhentet udtalelse fra Beredskabsstyrelsen.
5.3 Pakning af fyrværkeri a)  

 	  

 Pakning af  

 fyrværkeri skal ske enten  

  

 i bygning eller rum på højst  

 600 m2  

 med  

 gulv, loft og vægge svarende til mindst BS-bygningsdel 60 og med mindst én  

 udadgående dør direkte til terræn i det fri, eller  

  

 i container opstillet i det fri.
Container med en  

 dybde på over  

 3 meter  

 skal have 2 udgange, placeret i containerens modstående ender.
 b)  

 	  

 Gulvet skal være  

 plant og uden revner og må ikke kunne oplades elektrostatisk.
 c)  

 	  

 Arbejds- og  

 fralægningsborde skal være glatte og uden revner.
 d)  

 	  

 Afstandsreglerne i  

 kapitel 7 skal overholdes.
 e)  

 	  

 Pakkeafsnittet  

 skal udstyres med to håndsprøjtebatterier eller to trykvandslukkere, jf.  

 punkterne 8.3 og 8.4.
 f)  

 	  

 Ordensreglerne i  

 punkt 5.4 skal overholdes.
5.4 Ordensregler a)  

 	  

 I pakkeafsnittet  

 må kun forefindes det for pakningen nødvendige pakkemateriale og den  

 nødvendige mængde fyrværkeri.
 b)  

 	  

 Emballage skal  

 opbevares uden for pakkeafsnittet.
 c)  

 	  

 De færdigpakkede  

 varer skal straks bringes til forsendelse eller til godkendt oplagssted.
 d)  

 	  

 De generelle  

 ordensregler i kapitel 9 skal overholdes.
 6.
Bygningsmæssige krav 6.1 Definitioner 6.1.1 BS- og  

 BD-bygningsdele:  

  

 Der henvises til By- og Boligministeriets  

 bygningsreglement, jf. punkt 1.4.3.
6.2 Flugtveje 6.2.1 Der må intet sted være over  

 25 meter  

 til nærmeste udgang.
Ved udgang forstås –  

 	  

 dør til terræn i  

 det fri, –  

 	  

 dør til trapperum,  

 som har dør til terræn i det fri, eller –  

 	  

 dør til anden  

 brandsektion med dør til terræn i det fri eller med dør til trapperum, som  

 har dør til terræn i det fri.
6.2.2 Udgange og døre i flugtveje skal åbne i flugtretningen.
6.2.3 Udgange og døre i flugtveje helt til terræn i det fri  

 skal i flugtretningen let kunne passeres uden brug af nøgle eller særligt  

 værktøj.
6.3 Sprinkleranlæg 6.3.1 Sprinkleranlæg skal udføres, kontrolleres og  

 vedligeholdes i overensstemmelse med DS 431, norm for automatiske  

 sprinkleranlæg i bygninger og med Dansk Brandteknisk Instituts forskrift nr.  

 251, Automatiske sprinkleranlæg.
 Sprinkleranlæg, der på lovlig vis er fremstillet og  

 forhandlet i andre EU- eller EFTA-lande kan anvendes, såfremt det godtgøres,  

 at anlægget opfylder forskrifter, der garanterer et tilsvarende  

 sikkerhedsniveau.
6.3.2 Sprinkleranlæg skal udføres med alarmafgivelse til det  

 kommunale redningsberedskab.
 7.
Afstandsforhold 7.1 Afstand til naboskel, vej og  

 sti 7.1.1 Bygninger, som alene er underlagt bestemmelserne i By- og  

 Boligministeriets bygningsreglement, skal have en afstand til naboskel samt  

 vej- og stimidte, som angivet i bygningsreglementet.
7.1.2 Bygning med oplag på højst  

 500 kg  

 skal ligeledes have en  

 afstand til naboskel samt vej- og stimidte, som angivet i  

 bygningsreglementet.
7.1.3 Bygning med oplag på over  

 500 kg  

 og højst  

 2.000 kg, bygning/lokale med  

 sprinkleranlæg dog højst  

 5.000 kg,  

 skal have en afstand af mindst  

 5 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og stiskel.
7.1.4 Bygning med pakkeafsnit skal have en afstand af mindst  

 5 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte  

 og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og stiskel.
7.1.5 Container med oplag på højst  

 500 kg  

 skal have en afstand af  

 mindst  

 2,5 m  

 til  

 naboskel samt vej- og stiskel.
7.1.6 Container med oplag på over  

 500 kg  

 og højst  

 2.000 kg  

 skal have en afstand af  

 mindst  

 5 m  

 til  

 naboskel samt vej- og stimidte og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og stiskel.
7.1.7 Container med oplag på over  

 2.000 kg  

 skal have en afstand af  

 mindst  

 10 m  

 til  

 naboskel samt vej- og stimidte og mindst  

 5  

 m  

 til vej- og stiskel.
7.1.8 Container med pakkeafsnit skal have en afstand af mindst  

 5 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte  

 og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og stiskel.
7.1.9 Salgssted i det fri skal have en afstand af mindst  

 5 m  

 til naboskel samt vej- og stimidte.
7.2 Indbyrdes afstandsforhold 7.2.1 De i afsnit 7.1 nævnte bygninger, oplag m.v. på samme  

 grund skal placeres således i forhold til hinanden, at den indbyrdes afstand  

 mindst svarer til summen af de afstande, de hver især skal have til naboskel.
 Nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand (herunder  

 sammenbygning) kan ske, såfremt der i forbindelse med en bygning etableres  

 brandsektionsadskillelse efter bestemmelserne i By- og Boligministeriets  

 bygningsreglement.
7.2.2 Ved nedsættelse af den krævede indbyrdes afstand mellem  

 to eller flere containere med oplag betragtes disse som ét oplag, som dog  

 ikke må overstige  

 10.000 kg.
7.2.3 Der kan ikke ske nedsættelse af den krævede indbyrdes  

 afstand mellem container med oplag, container med pakkeafsnit og salgssted i  

 det fri.
 8.
Brandslukning 8.1 Generelle bestemmelser 8.1.1 Ved virksomheder og oplag skal der være brandhaner eller  

 branddamme i overensstemmelse med Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 207 af 6. april 1999 om vandforsyning til brandslukning.
8.1.2 Brandslukningsmateriel skal anbringes synligt og på let  

 tilgængelige steder fx ved indgange til de pågældende lokaler m.v.
8.1.3 Brandslukningsmateriel skal markeres i overensstemmelse  

 med punkt 1.4.8.
8.2 Vandfyldte slangevinder 8.2.1 Vandfyldte slangevinder  

 skal være udført i  

 overensstemmelse med Brandteknisk Vejledning nr. 15, ”Vandfyldte  

 slangevinder”, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut, eller DS/EN  

 671-1,  

 ”Slangevinder med formfaste slanger”.
8.2.2 Vandfyldte slangevinder skal installeres, kontrolleres og  

 vedligeholdes i overensstemmelse med Brandteknisk Vejledning nr. 15,  

 ”Vandfyldte slangevinder”, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut.
8.3 Håndsprøjtebatterier 8.3.1 Håndsprøjtebatterier skal efterses i overensstemmelse med  

 Brandteknisk Vejledning nr. 6, udgivet af Dansk Brandteknisk Institut.
8.4 Trykvandslukkere 8.4.1 Trykvandslukkere skal enten  

  

 være godkendt  

 efter DS 2120 og være på mindst  

 10  

 liter.
 eller  

  

 være godkendt  

 efter DS/EN-3 og være af mindst type  

 13  

 A.
8.4.2 Trykvandslukkere skal ophænges i bekvem højde over gulv.
 9.
Generelle ordensregler 9.1 Generelle bestemmelser 9.1.1 Den ansvarlige leder skal drage omsorg for, at de  

 gældende ordensregler overholdes, og at personalet er grundigt instrueret om  

 brugen og placeringen af brandslukningsmateriel.
9.1.2 Tobaksrygning er forbudt på lokaliteter, hvor der  

 forhandles, opbevares eller pakkes fyrværkeri.
Dette skal tilkendegives ved  

 skiltning, som skal være udført i overensstemmelse med punkt 1.4.8.
9.1.3 Affyring af fyrværkeri på lokaliteter, hvor der  

 forhandles, opbevares eller pakkes fyrværkeri samt lokaliteter, hvor der  

 forefindes brandfarlige oplag, er ikke tilladt.
9.1.4 Oplagssteder og pakkeafsnit skal holdes rene og  

 ryddelige.
9.1.5 Fyrværkeriartikler i defekt emballage skal omgående  

 pakkes forsvarligt, og eventuelt spild fjernes.
9.1.6 Ved af- og pålæsning skal fyrværkeriartikler forefindes i  

 uåbnet transportemballage.
9.1.7 Lager- og pakkerum skal holdes aflåst, når der ikke  

 indsættes eller udtages varer.
9.1.8 Parkering af motorkøretøjer (herunder trucks) uden for  

 arbejdstiden, og opladning af trucks må kun ske på steder, som er nærmere  

 angivet i vilkårene for opbevaringstilladelsen.
9.2 Skiltning 9.2.1 På oplagssted i bygning og udvendigt på alle døre til  

 oplagssted i bygning samt ved oplag i det fri skal der opsættes tydelige  

 holdbare skilte med forbud mod tobaksrygning og brug af åben ild.
Skiltningen  

 skal udføres i overensstemmelse med punkt 1.4.8.
9.2.2 På den udvendige side af dørene til oplagssted og  

 pakkeafsnit i bygninger, opsættes skilte med tekst: ”FARLIGT  

 FYRVÆRKERI”.  

 Skiltningen skal udføres i overensstemmelse med punkt 1.4.8.
9.3 Branddøre 9.3.1 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke sættes ud af  

 funktion, og dørene må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp af kroge,  

 hasper, kiler el.lign.
9.3.2 Det skal jævnligt kontrolleres, at dørenes  

 lukkeanordninger er funktionsdygtige, herunder at dørene lukker tætsluttende  

 i fals.
9.3.3 Branddøre skal på begge sider være forsynet med tydelig  

 påskrift eller skiltning: ”BRANDDØR – holdes lukket”.  

 Branddøre, der  

 fastholdes i åben stilling ved hjælp af godkendt ABDL-anlæg, skal hver dag  

 lukkes ved arbejdstidens ophør og skal være forsynet med tydelig påskrift  

 eller skiltning: ”BRANDDØR – lukkes ved arbejdstids ophør og ved  

 brand”.  

 Påskrift og skiltning skal udføres i overensstemmelse med punkt 1.4.8.
9.3.4 Der henvises til Brandteknisk Information nr. 20,  

 ”Branddøre i praksis”, og Brandteknisk Vejledning nr. 25,  

 ”Branddøre og –  

 porte”, udsendt af Dansk Brandteknisk Institut.
9.4 Flugtveje 9.4.1 Flugtveje skal være frie og ryddelige i hele deres  

 bredde.
9.4.2 Oplagring skal ske på en sådan måde, at der altid er  

 uhindret adgang til flugtveje, herunder flugtvejsdøre, der ikke benyttes i  

 den daglige drift.
 10.
Straf og ikrafttræden 10.1 Straf 10.1.1 Overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne straffes i  

 medfør af § 26, stk. 1, nr. 9, jf. § 2 i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 778 af 14. oktober 1999 om fyrværkeri med bøde, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år,  

 hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis  

 der ved overtrædelsen er 1.  

 	  

 voldt væsentlig  

 skade på personer, ejendom eller miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2.  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 besparelser.
 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
10.2 Ikrafttræden 10.2.1 De tekniske forskrifter træder i kraft den 1. november  

 1999.
