Cirkulære om honorering af censorer ved almen  

 voksenuddannelse, som er beskikket af  

    

 Undervisningsministeriet Dette cirkulære vedrører honorering af beskikkede censorer  

 i forbindelse med skriftlige prøver ved almen voksenuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 71 af 1. februar 1999 og  

    

 bekendtgørelse nr. 555 af 30. juni 1999. Cirkulæret erstatter pkt. 3 og  

 4 i Kulturministeriets cirkulære af 30. april 1990 om honorar for virksomhed  

 som eksaminator eller censor i forbindelse med afholdelse af prøver ved almen  

 voksenuddannelse § 1.  

  

 Beskikket skriftlig censur ved  

    

 prøver  

 ved almen voksenuddannelse honoreres i henhold til Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 17. september 1998 om censorvederlag (Fmst. nr. 098-98). Honoreringen  

 følger  

 sats E.
Sats E udgør pr. 1. april 1999 kr. 163,91.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 reguleres efter den til enhver tid gældende lønjusteringsaftale.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 feriegodtgørelse på 12 1/2 pct. af censorvederlaget.
 § 2.  

  

 Beregning af det timetal, for hvilket der ydes vederlag, sker efter de  

 normer,  

 der fremgår af nedenstående skema.
 § 3.  

  

 Udgiften Beregning af det timetal, for hvilket der ydes vederlag, sker efter  

 de  

 normer, der fremgår af nedenstående skema.
Skriftlige prøver Antal  

 opgaver pr. time Trin  

 1 Trin  

 2 Dansk 2 4 Dansk, projektopgave 2 Dansk som andetsprog 2 Matematik 3 3 Engelsk, Tysk, Fransk 2 EDB: Teksbehandling 3 § 4.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2000 og har virkning fra den 1.  

 september 1999.
