1. Indledning Definitioner Lovgrundlag 2. Sygehusberedskabet Lovgrundlag Planlægningsgrundlag Sammenfatning De enkelte dele af sygehusplanlægningen 3. Lægemiddelberedskabet Lovgrundlag Indhold Formål 4. Beredskabet i den primære sundhedstjeneste Almindelige beredskabsprincipper Opgaver for beredskabet i den primære sundhedstjeneste Ledelse og kompentenceforhold Personkreds 5. Afsluttende bemærkninger 1. Indledning Det fremgår af § 27 i beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23. december 1992,  

 at de enkelte ministre hver inden for deres område fastsætter vejledende  

 retningslinier for amtskommunernes og kommunernes civile  

 beredskabsplanlægning.
Det fremgår endvidere af § 27 c, stk. 2, i sygesikringsloven,  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar 1994, at sundhedsministeren efter  

 forhandling med de kommunale organisationer og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner udarbejder en vejledning for sundhedsplanlægningen, herunder  

 sundhedsberedskabet.
Af bemærkningerne til bestemmelsen fremgår, at den  

 faglige vejledning vedrørende sundhedsberedskabet eventuelt kan udfærdiges i  

 sammenhæng med den vejledning som sundhedsberedskabet, der udarbejdes i  

 henhold til beredskabsloven.
 Sundhedsministeriet har valgt at udnytte denne mulighed ved udsendelsen ad  

 denne vejledning.
 Bestemmelserne i vejledningen for amtskommuner gælder tillige for  

 Københavns og Frederiksberg kommuner.
Definitioner Sundhedsberedskabet defineres som sundhedsvæsenets evne til at  

 kunne udvide og omstille sin behandlings- og plejekapacitet m.v. - udover det  

 daglige beredskab - såvel ved fredstidskatastrofer som under krise eller  

 krig.
 Sundhedsberedskabet omfatter sygehusberedskabet, beredskabet i den primære  

 sundhedstjeneste og lægemiddelberedskabet.
 Sygehusberedskabet er beredskabet i det samlede sygehusvæsen, dvs.  

 i amtskommunerne, i Københavns og Frederiksberg kommuner samt på de statslige  

 og private sygehuse.
 Lægemiddelberedskabet er et beredskab af lægemidler, der kan  

 imødekomme de ændrede krav til forbrug, forsyning og distribution, som må  

 forudses at ville opstå i en fredsmæssig katastofesituation samt i en krise-  

 eller krigssituation.
Beredskabet i den primære sundhedstjeneste er et beredskab i den  

 del af sundhedsvæsenet, der ligger uden for sygehusene.
Det vil sige  

 lægepraksis, speciallægepraksis, tandlægepraksis, fysio- og ergoterapi,  

 hjemmesygepleje, sundhedspleje m.v.
Lovgrundlag Under krise eller krig indgår sygehusberedskabet i redningsberedskabet,  

 jf. beredskabslovens § 1, stk. 2, mens det øvrige sundhedsberedskab er en del  

 af det civile beredskab.
I denne situation indgår sundhedsberedskabet som en  

 del af totalforsvaret.
Det fremgår af beredskabslovens § 25, at kommunalbestyrelsen skal  

 udarbejde en samlet plan for kommunens redningsberedskab og civile beredskab,  

 herunder for sundhedsbereskabet.
Amtsrådet skal udarbejde en samlet plan for  

 amtskommunens civile beredskab, herunder for sundhedsberedskabet.
 Regler om planlægning af sundhedsberedskabet findes herudover i  

 sygesikringsloven:
 - Det fremgår af lovens kapitel 6.a, at der for hver amtskommune skal  

 foreligge en plan for tilrettelæggelsen af amtskommunens virksomhed på  

 sundhedsområdet (sundhedsplanen), der bl.a. skal omfatte sundhedsberedskabet.  

 Amtsrådet skal behandle planen på et møde i hver kommunal valgperiode.
 - Forud for amtsrådets behandling af forslag til sundhedsplan skal  

 amtsrådet indhente udtalelser over forslaget fra kommunalbestyrelserne i  

 amtskommunen og de berørte alment praktiserende læger, speciallæger og øvrige  

 ydere i privat praksis.
- Forud for amtsrådets behandling af forslag til sundhedsplan skal  

 amtsrådet indhente Sundhedsstyrelsens rådgivning.
Rådgivning vedrørende  

 sygehusberedsskabsdelen indhentes af Sundhedsstyrelsen hos  

 Beredskabsstyrelsen.
 - Amtsrådet skal ændre sundhedsplanen forud for gennemførelse af  

 væsentlige ændringer i amtskommunens sundhedsvæsen, der ikke er forudsat i  

 planen.
 - Den af amtsrådet vedtagne sundhedsplan og senere ændringer heri  

 indsendes til sundhedsministeren og Sundhedsstyrelsen.
Med disse planlægningsbestemmelser er de lovgivningsmæssige rammer for de  

 kommende års planlægning af sundhedsberedsskabet fastlagt.
Der sikres en  

 sammenhæng mellem sundhedsberedskabet og det civile beredskab i øvrigt,  

 ligesom sygesikringsloven sikrer en sammenhæng i planlægningen af beredskabet  

 med den almindelige udvikling indenfor sundhedsområdet.
2. Sygehusberedskabet Lovgrundlag Det fremgår af § 16 a i sygehusloven, at det påhviler hver amtskommune at  

 planlægge og gennemføre sådanne foranstaltninger, at der under krigsforhold  

 og under større katastrofer i fredstid kan ydes syge og tilskadekomne  

 behandling på sygehus eller behandlingssteder uden for sygehusene.
Det  

 påhviler statslige og private sygehuse at planlægge og gennemføre sådanne  

 foranstaltninger, at de på tilsvarende måde som amtskommunale sygehuse kan  

 indgå i sygehusberedskabet.
Det fremgår af beredskabslovens § 1, stk. 2, at sygehusberedskabet under  

 krise eller krig er en del af redningsberedskabet.
Dette indebærer, at  

 sygehusberedskabet i sådanne situationer vil være undergivet  

 redningsberedskabets operative ledelse.
Planlægningsgrundlag Planlægningen af beredskabet vedrører såvel den personelle kapacitet, den  

 kirurgiske, medicinske og psykiatriske behandlingsopgave, plejeopgaven som de  

 dertil hørende tekniske, bygningsmæsssige, forsyningsmæssige og  

 administrative opgaver.
Sygehusvæsenets daglige beredskab er kun dimensioneret ud fra, at det skal  

 Sygehusvæsenets daglige beredskab er kun dimensioneret ud fra, at det skal  

 kunne dække almindeligt forekommendee ulykker, der erfaringsmæssigt  

 indtræffer med visse mellemrum i amtskommunnerne.
Der er herudover behov for  

 en sygehusberedskabsplanlægning for fredstidskatastrofer og andre store  

 ulykker.
 Sygehusberedskabet for fredstidskatastroder baserer sig på, at det  

 eksisterende behandlingsniveau og dets principper skal fortsætte uændret.
 Der er fortsat behov for også at foretage en planlægning for en krise-  

 eller krigssituation, såvel inden for sygehusområdet som for de øvrige dele  

 af sundhedsberedskabet.
 Nøgleordet for fremtidens sygehusberedskabsplanlægning for en krise- eller  

 krigssituation er fleksibilitet, dvs. evne til omstilling og tilpasning.
 Dette understøtter det hensigtsmæssige i at lade planlægningen af  

 sygehusberedskabet tage sit udgangspunkt i et effektivt fredsmæssigt  

 katastrofeberedskab, der inden for en given varslingsperiode - der faktisk er  

 blevet længere - kan tilpasses/udvides efter de behov, der kan tænkes at  

 opstå i en krise- eller krigssituationer.
 Beredskabet bør af samfundsøkonomiske årsager tilrettelægges således, at  

 udgifter til foranstaltninger, der udelukkende har et krigsmæssigt formål,  

 begrænses til områder, hvor beredskabet nødvendigvis må være etableret i  

 fredstid.
Der er ikke i dag mulighed for en præcis angivelse af målsætningen for  

 sygehusberedskabet under krise eller krig, udover det alment gældende ønske  

 om at kunne yde det bedst mulige i en given situation for så mange patienter  

 som muligt.
Til brug for den konkrete planlægningsvirksomhed er det  

 imidlertid af flere grunde ønskeligt at konkretisere, hvilke behov  

 beredskabet skal kunne opfylde:
 - Befolkningens behov for behandlinger for almindelige lidelser, i det  

 omfang disse er uopsættelige.
 - Befolkningens behov for behandling for lidelser opstået som følge af  

 katastrofer og krigsskader.
 - Redningsberedskabets behov for behandling af syge og sårede.
 - Forsvarets behov for behandling af syge og sårede.
 - Behovet for sygehusydelser kan i et vist omfang opgøres  

 »negativt« ved at konstatere, at en vis del af de  

 »almindelige« sygehuspatienter vil kunne førtidsudskrives.  

 Øvelseserfaringer angiver mulighed for førtidsudskrivning af op til ca. 75  

 pct. i den somatiske sektor.
 - En »negativ« behovsopgørelse kan også foretages ved at lægge  

 til grund, at befolkningens generelle forventninger til sygehusvæsenets  

 ydelser kan reduceres i en krigssituation, men næppe i en fredsmæssig  

 katastrofesituation.
Det er som nævnt ikke muligt at foretage en præcis behovsvurdering, men  

 der kan såvel ved fredstidskatastrofer som under krise eller krig forventes  

 et stigende pres på sygehusvæsenets samlede ressourcer.
En del af dette pres  

 på sygehusvæsenet vil - ved en hensigtsmæssig samlet planlægning af  

 sundhedsberedskabet - kunne kanaliseres ud til den øvrige del af  

 sundhedsvæsenet.
Det er kendetegnende for sygehusvæsenets opgaver i en katastrofesituation  

 og i en krise- eller krigssituation, at presset ofte opstår akut og indebærer  

 umiddelbart livs- og velfærdstruende situationer.
I modsætning til f.eks.  

 beredskabet i primærsektoren er sygehusbehandlingen endvidere i høj grad  

 afhængig af tekniske og bygningsmæssige faciliteter.
Dette forhold  

 understreger vigtigheden af, at der foretages en analyse af, hvilke elementer  

 i beredskabet der vil kunne fremstå som »flaskehalse« for en  

 hensigtsmæssig og fleksibel udvidelse og om stilling af kapaciteten til de  

 ændrede behov, således at de nødvendige foranstaltninger til imødegåelse  

 heraf vil kunne træffes.
For så vidt den største katastrofe (krigen) er det vigtigt at have  

 identificeret de særlige områder af beredskabet, der eventuelt kræver  

 særskilte planlægningsforanstaltninger.
Der kan i denne forbindelse bl. a.  

 peges på problemer med fastholdelse af det nødvendige personale i en  

 mobiliseringssituation.
Den personelle kapacitet er et afgørende element i  

 beredskabet.
Derfor er det væsentligt i planlægningen, at klarlægge de  

 personelle ressourcer, at definere nøglefunktioner og løbende at revidere  

 behovet for designeringer (fritagelse for mødepligt ved forsvaret eller  

 redningsberedskabet for at forette tjeneste i en civil stilling, jf.  

 beredskabslovens § 59).
 Der kan endvidere peges på behovet for uddannelse og øvelser med henblik  

 på løsning af de særlige opgaver, der opstår i en krigssituation.
Planlægning af sygehusberedskabet bør - som anden beredskabsplanlægning -  

 tage udgangspunkt i en beskrivelse af den grundlæggende sektors struktur  

 m.v., således som den ser ud på nuværende tidspunkt.
Derudover bør der også i  

 den løbende planlægning tages højde for den udvikling, sektoren undergår, i  

 det omfang denne har beredskabsmæssig interesse.
Sammenfatning - Det er amtskommunernes ansvar at planlægge et bedredskab, der tager  

 udgangspunkt i det fredsmæssige katastrofeberedskab med mulighed for i en  

 krise- eller krigssituation under anvendelse af de samlede ressourcer i  

 sundhedsvæsenet at opfylde yderligere behov.
Inden for disse rammer er det  

 overladt til amtskommunerne selv at afgøre, hvorledes dette beredskab  

 planlægges og tilvejebringes, herunder at den fornødne koordination med andre  

 amtskommuner foretages.
 - Planlægningen af sygehusberedskabet foretages med udgangspunkt i den  

 definition af det samlede sundhedsberedskab, som er anført i afsnit I.
 - Planlægningsansvaret medfører også ansvar for, at planlægningen konkret  

 resulterer i et beredskab som forudset i planen.
 - De eksisterende regler vedrørende ledelses- og koordinationsforhold for  

 sygehusberedskabet under krise eller krig som en del af det statslige  

 redningsberedskab gøres bekendte på de relevante niveauer.
 - Væsentlige planlægningsforudsætninger (herunder konsekvensundersøgelser  

 af katastrofer) ajourføres løbende af centrale myndigheder i en dialog med  

 amtskommunerne med det formål at tilpasse beredskabet til ændringer i  

 sundhedsvæsenets struktur, kapacitet, produktivitet og den sundhedsfaglige  

 udvikling.
 - Amtskommunerne skal i planlægningearbejdet tage højde for udviklingen i  

 amtskommunen i øvrigt.
 - Det afgøres af amtskommunerne, hvorvidt beredskabet med hensyn til  

 hospitalsudstyr og forbrugsvarer (sygehusutensilier) skal etableres ved hjælp  

 af lagre (indkøbte/omsætningslagre) eller på anden måde, som sikrer, at  

 udstyret ikke forældes og kan anvendes i sammenhæng med det udstyr,  

 sygehusene anvender til daglig.
De enkelte dele af sygehusberedskabsplanlægningen Der udarbejdes en samlet sygehusberedskabsplan for amtskommunen som en del  

 af den samlede sundhedsberedskabsplan.
Der redegøres tillige i planen for  

 samarbejdet med omliggende amtskommuners sygehusvæsen.
Der redegøres  

 endvidere for det praktiske samarbejde mellem sygehusene ved katastrofer og  

 store ulykker, om alarmering, samlet ledelse, præhospital indsats og  

 kommunikation.
 Planen skal primært tage sigte på fredsmæssige katastrofer og store  

 ulykker, men skal tillige beskrive udbygningen af beredskabet under krise  

 eller krig.
 Der udarbejdes en sygehusberedskabsplan for amtskommunens enkelte  

 sygehuse.
Disse planer beskriver samarbejdet med andre sygehuse i amtskommunen og i  

 andre amtskommuner.
Planen skal indeholde et afsnit om alarmering af  

 sygehuset, beredskabsledelse, præhospital indsats, herunder medicinsk  

 koordination, samarbejde med andre redningsmyndigheder og den primære  

 sundhedstjeneste, kommunikation med skadested, kriseterapi og modtagelse af  

 patienter på sygehuset, herunder patienter der har været udsat for farlige  

 kemikalier eller radioaktivitet.
Endelig skal planen indeholde et afsnit om  

 evakuering af sygehuset.
 Med henblik på en krise- eller krigssituation udbygges den fredsmæssige  

 plan for sygehuset med planer for ændring af ledelsesfunktionen og øvrige  

 administrative funktioner, yderligere udvidelse af behandlingskapaciteten og  

 af plejekapaciteten samt sikring af sygehusenes fortsatte drift.
 Udarbejdelse af beredskabsplanerne bør ske i samarbejde med politiet samt  

 øvrige myndigheder, som forestår eller deltager i indsatsen ved store ulykker  

 og katastrofer, f.eks. det kommunale redningsberedskab, ambulanceberedskabet  

 og det statslige regionale redningsberedskab.
 Det er af stor betydning for beredskabet, at der gennemføres uddannelse af  

 personalet med henblik på at kunne virke i en katastrofe- eller  

 krigssituation samt at beredskabet afprøves ved afholdelse af øvelser.
3. Lægemiddelberedskabet Lovgrundlag Før 1. januar 1993 udgjorde lov om det civile beredskab, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 279 af 3. juni 1985 med senere ændring, det retlige  

 grundlag for etablering af et lægemiddelberedskab.
 Med hjemmel i lov om det civile beredskab udsendte Indenrigsministeriet  

 cirkulære nr. 124 af 17. august 1987 om vejledende retningslinier for  

 planlægningen af beredskabet i primær sundhedstjeneste under krise og krig.  

 Af cirkulærets punkt 6 om lægemidler fremgår det, at amtsrådene »vil  

 blive ansvarlige for lægemiddelberedskabet og må derfor planlægge for, at  

 såvel sygehuse som praktiserende læger kan forsynes med lægemidler«.
 Med vedtagelsen af beredskabsloven er der for så vidt angår  

 lægemiddelberedskabet skabt et mere entydigt lovgrundlag for en administrativ  

 og organisatorisk placering af lægemiddelberedskabet i en beredskabsmæssig  

 sammenhæng.
 Det er amtskommunens ansvar som en del af den samlede  

 beredskabsplanlægning at planlægge og opbygge et lægemiddelberedskab i amtet.
Indhold I overensstemmelse med lægemiddelloven skal lægemidler forstås som varer,  

 der er bestemt til at tilføres mennesker eller dyr for at forebygge, lindre,  

 behandle eller helbrede sygdom, sygdomssymptomer og smerter eller for at  

 påvirke legemsfunktioner.
 Da sera, vacciner, medicinske gasarter og radioaktive lægemidler er  

 omfattet af denne definition af lægemidler, bør disse tillige med blod og  

 blodprodukter indgå i lægemiddelberedskabet.
Tilstedeværelsen af en række utensilier er en grundlæggende forudsætning  

 for anvendelsen af visse lægemidler.
I en beredskabsmæssig sammenhæng bør et  

 forsyningsberedskab af disse utensilier derfor helt naturligt knyttes sammen  

 med planlægningen af et lægemidelberedskab.
Det sundhedssmæssige beredskab er begrænset til at omfatte lægemidler til  

 mennesker.
Et beredskab af veterinære lægemidler er således ikke omfattet af  

 denne vejledning.
Formål Et velfungerende lægemiddelberedskab skal for det første kunne sikre, at  

 den normale forsyning med lægemidler og utensilier til behandling og pleje  

 m.v. af patienter for sygdomme, der ikke står i direkte forbindelse med en  

 given katastrofesituation, skal kunne opretholdes.
Der vil dog naturligvis  

 kunne ske en tilpasning til den konkrete katastrofesituation.
For det andet skal lægemiddelberedskabet kunne opfylde de særlige behov  

 for lægemidler og utensilier til behandling af sygdomme og skader, der er en  

 direkte eller indirekte følge af katastrofesituationer.
Forsyningen skal også  

 her dække såvel den primære sundhedstjeneste som sygehusvæsenet.
 Lægemiddelberedskabet kan derfor planlægningsmæssigt opdeles i et  

 normalforsyningsberedskab og et katastrofeforsyningsberedskab:
 - Normalforsyningsberedskabet skal såvel i fredstid som under krise  

 eller krig forstås som den del af lægemiddelberedskabet, der sigter mod, at  

 befolkningen i en given situation kan behandles som normalt med lægemidler på  

 et serviceniveau, der er tilpasset situationen.
 - Katastrofeforsyningsberedskabet skal såvel i fredstid som under  

 krise eller krig forstås som den del af lægemiddelberedskabet, der sigter mod  

 at afbøde virkningerne af den ekstraordinære situation, det være sig de  

 direkte som de afledte virkninger.
 Et grundlæggende hensyn ved planlægningen og dimensioneringen af det  

 samlede lægemiddelberedskab i de enkelte amtskommuner bør være, at  

 beredskabet nøje tilpasses de behov for forskellige lægemidler, der i den  

 givne situation må forventes at være i sygehusvæsenets og den primære  

 sundhedstjeneste.
 Spørgsmålet om hvilke lægemidler og utensilier, som skal anvendes på  

 sygehusene og i den primære sundhedstjeneste, bør derfor baseres på en lokal  

 vurdering af behandlingskapaciteten på de enkelte sygehuse og en vurdering  

 af, hvilke typer af patienter, der i den givne situation skal behandles på  

 sygehusene, og hvilke, der eventuelt vil kunne udskrives til behandling i den  

 primære sundhedstjeneste.
4. Beredskabet i den primære sundhedstjeneste Almindelige beredskabs principper Planlægningen af beredskabet i den primære sundhedstjeneste indgår sammen  

 med sygehusberedskabet som en del af den samlede plan for amtskommunens  

 beredskab, der også omfatter opgaver inden for socialsektoren og  

 lægemiddelberedskabet.
I overensstemmelse med de generelle principper, der lægges til grund for  

 planlægningen af det civile beredskab, vil opgaverne i den  

 primæresundhedstjeneste i videst muligt omfang skulle udføres af de samme,  

 som løser opgaverne til hverdag.
Det betyder, at opgaverne i væsentligt  

 omfang løses lokalt, og at eksisterende planlægningssystemer og  

 samarbejdsformer udnyttes mest muligt.
 Opgaver for beredskabet i den primære sundhedstjeneste:
 - Behandling af dagligdagens sygdomstilfælde i nødvendigt omfang.
 - Behandling af ekstraordinært udskrevne patienter fra sygehusene.
 - Behandling af lettere tilskadekomne, evt. på særlige nødskadestuer til  

 aflastning af sygehusvæsenet.
 - Medvirken til information af personale og befolkning.
 - Varetagelse af hygiejniske foranstaltninger og profylakse samt  

 behandling af infektioner og epidemiske sygdomme.
 - Ydelse af anden omsorg til tilskadekomne, syge og handicappede, herunder  

 evt. kriseterapi.
 - Etablering af lægeudrykningsordning.
 - Medvirken til politiets identifikation af døde.
 Amtskommunen skal i samarbejde med primærkommunerne:
 - Opstille målene for primærkommunernes indsats.
 - Tilrettelægge et mellemkommunalt samarbejde.
 - Opstille en organisationsplan, der fastlægger den samlede organisation  

 og koordinering af indsatsen inden for den primære sundhedstjeneste.
 - Yde faglig og uddannelsesmæssig støtte.
Ledelse og kompentenceforhold De normale ledelses- og samarbejdsrelationer skal bevares i videst muligt  

 omfang.
For at kunne udnytte ressourcerne effektivt og hurtigt kan der i særlige  

 situationer være behov for, at en primærkommune på aftalemæssigt grundlag og  

 for en midlertidig periode helt eller delvist varetager opgaver, som normalt  

 varetages af amtskommunen eller omvendt.
Der tænkes eksempelvis på, at en  

 primærkommune etablerer en nødskadestue som aflastning af amtskommunens  

 sygehusvæsen og på at det amtskommunale sygehusvæsen overtager vaccination af  

 borgere som aflastning af de praktiserende læger.
 Den kooridenerende indsats, som påhviler amtskommunerne må ske på et  

 aftalemæssigt grundlag, da amtskommunerne ikke har instruksbeføjelser over  

 for kommunerne.
 I øvrigt henvises til de beføjelser, der under krise eller krig kan udøves  

 af de særlige forvaltningsorganer, der bliver udpeget i henhold til  

 beredskabslovens § 31. Her vil navnlig sundhedssektionerne ved  

 civilregionerne kunne bidrage til den fornødne prioritering og koordinering i  

 totalforsvarmæssig henseende.
Personkreds Den primære sundhedstjenestes personale omfatter sundhedspersonalet uden  

 for sygehusene, herunder blandt andre: Praktiserende læger, praktiserende  

 speciallæger, skolelæger, apotekere, farmaceuter, kliniske psykologer,  

 tandlæger, sygeplejersker i lægepraksis, hjemmesygeplejersker,  

 sundhedssplejersker, plejehjemssygeplejersker, plejehjemsassistenter,  

 sygehjælpere, jordemødre, fysio- og ergoterapeuter samt social- og  

 sundhedshjælpere.
Amtskommunerne bør i deres planlægning tage stilling til, hvorledes person  

 kredsen, herunder de praktiserende læger og andre ikke-offentlige ansatte,  

 kan indgå i det samlede beredskab.
Der kan være behov for at drøfte den  

 nærmere tilrettelæggelse med de faglige organisationer.
Embedslægeinstitutionen inddrages i planlægningen af beredskabet i den  

 primære sundhedstjeneste, idet embedslægerne varetager væsentlige opgaver  

 indenfor socialmedicin, retsmedicin, hygiejne- og miljøområdet samt epidemisk  

 rådgivning.
Endvidere er embedslægerne rådgivende i sundhedsfaglige spørgsmål  

 over for amtskommuner og kommuner i spørgsmål især vedrørende:
 - Befolkningsoplysning om sundhedsforhold.
 - Sundhedspersonalets faglige kompentence.
 - Smitsomme sygdomme.
 - Sanitære forhold.
 - Forurening med giftstoffer.
 - Flygtninge. evakuering.
 - Bolig- og bygningsforhold.
 Denne vejledning erstatter Indenrigsministeriets cirkulære nr. 59 af 13.  

 juni 1985 om vejledende retningelinier for planlægningen af  

 sygehusberedskabet og cirkulære nr. 124 af 17. august 1987 om planlægningen  

 af beredskabet i primær sundhedstjeneste under krise og krig.
 Beredskabsstyrelsen vil til supplering af denne vejledning udgive en  

 håndbog om sundhedsberedskabet til støtte især for planlæggere i de  

 amtskommunale sygehus- og sundhedsforvaltninger, på sygehusene og i den  

 kommunale administration.
5. Afsluttende bemærkninger Denne vejledning erstatter Indenrigsministeriets cirkulære nr. 59 af 13.  

 juni 1985 om vejledende retningslinier for planlægningen af  

 sygehusberedskabet og cirkulære nr. 124 af 17. august 1987 om planlægningen  

 af beredskabet i primær sundhedstjeneste under krise og krig.
 Beredskabsstyrelsen vil til supplering af denne vejledning udgive en  

 håndbog om sundhedsberedskabet til støtte især for planlæggere og de  

 amtskommunale sygehus- og sundhedsforvaltninger, på sygehusene og i den  

 kommunale administration.
