 Jobtræning kan ikke kombineres med uddannelsesforløb.
 På given foranledning skal styrelsen præcisere, at tilbud om jobtræning  

 skal bidrage til at give den ledige genoptræning med henblik på at opnå  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, jf. aktivbekendtgørelsens § 50,  

 stk. 1.
 Jobtræning er således et beskæftigelsestilbud, der skal opkvalificere den  

 ledige til ordinært arbejde og kan ikke indgå i eller være en del af  

 en uddannelse.
 Eksempelvis kan det ikke lade sig gøre at afvikle praktikdelen af en  

 erhvervsuddannelse som et jobtræningsforløb.
