Generelle bemærkninger til den nye kørekortsbekendtgørelse Den nuværende kørekortbekendtgørelse - Trafikministeriets bekendtgørelse  

 nr. 556 af 20. juni 1996 - og det nuværende kørekortcirkulære -  

 Justitsministeriets cirkulære af 1. juni 1992 om kørekort - skal afløses af  

 et nyt regelsæt.
Udstedelsen af den nye kørekortbekendtgørelse og det nye  

 kørekortcirkulære er koordineret med introduktionen af den kommende nye  

 kørekortmodel af kreditkorttypen.
De nye regler træder i kraft efter trafikministerens nærmere bestemmelse,  

 når de tekniske og administrative tilpasninger i forbindelse med udstedelse  

 af de nye kørekort er tilendebragt.
Færdselsstyrelsen vil så snart det  

 endelige ikrafttrædelsestidspunkt er kendt orientere herom.
 Vedlagt denne cirkulæreskrivelse findes følgende:
 *) Bekendtgørelsen offentliggøres i Lovtidende den 21. marts 1997.
) Cirkulæret offentliggøres i Ministerialtidende den 26. marts 1997.
