(Til politiet) Efter § 13, stk. 2 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 550 af 19.  

 november 1976 om fyrværkeri skal forhandleres beholdninger af fyrværkeri  

 opbevares i tætte trækasser (skabe) eller træforede metalkasser (skabe) med  

 tætsluttende lukke.
 Statens Brandinspektion har i forbindelse med en konkret sag udtalt, at  

 man finder det sikkerhedsmæssigt forsvarligt at opbevare fyrværkeri i  

 papkasser, der opfylder betingelserne for godkendelse til transport (randnr.  

 3530 i ADR-konventionen). Kasserne er udført enten af massivt eller  

 dobbeltsidet bølgepap og skal mærkes med fareseddel.
 I den anledning skal man meddele, at Justitsministeriet anser § 13, stk.  

 2, i Justitsministeriets bekendtgørelse for overholdt, såfremt fyrværkeri hos  

 forhandlere opbevares i den pågældende godkendte papemballage.
P.
M.
V.
E.
B.
