 1. Følgende fonde, foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. og religiøse samfund/menigheder er godkendt i henhold til  

 liningslovens § 8 A, stk. 2, som berettigede til i året 1993 at modtage gaver  

 m.v. med fradragsret for giveren.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte fond m.v.  

 udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun indrømmes for det beløb, hvormed  

 gaverne tilsammen overstiger 500 kr., og kan højest udgøre 3.000 kr.
 For gaver ydet fra og med den 1. januar 1994 kan det fradragsberettigede  

 beløb højst udgøre 5.000 kr.
 Listen omfatter de foreninger m.v., der er godkendt efter de  

 retningslinier, der er meddelt i Told*Skat cirkulære nr. 1992-15.
