(Til samtlige amtsråd) I medfør af § 7 og § 68, stk. 1, i lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse fastsættes:
Registrering af beskyttede naturtyper § 1.  Amtsrådet foretager en førstegangs registrering  

 af de naturtyper, der er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3.
 Stk. 2.  Registreringen sker på grundlag af  

 Miljøministeriets vejledning om registrering af beskyttede naturtyper.
 Stk. 3.  De registrerede arealer indtegnes på Kort- og  

 Matrikelstyrelsens kortværk Danmark 1:25.000 eller tilsvarende kort, og der  

 foretages en optælling og arealberegning af de beskyttede arealer.
 Stk. 4.  Registreringen skal være gennemført inden 1.  

 maj 1995.
§ 2.  Amtsrådet sender senest den 1. maj 1995 kort med  

 angivelse af de arealer, der er registreret som omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3, til de pågældende kommunalbestyrelser,  

 interesserede erhvervs- og interesseorganisationer samt Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Amtsrådet indrykker samtidig en bekendtgørelse om  

 registreringen i stedlige blade med oplysning om, hvor der er adgang til  

 gennemsyn af kortene.
 § 3.  Amtsrådet udarbejder på grundlag af førstegangs  

 registreringen en opgørelse af det samlede areal af de registrerede  

 naturtyper, fordelt på antal lokaliteter og beskyttede naturtyper.
 Stk. 2.  De opgørelser, der er nævnt i stk. 1 indsendes  

 til Skov- og Naturstyrelsen senest den 1. september 1995.
 § 4.  Amtsrådet foretager en løbende vedligeholdelse  

 af registreringen af beskyttede naturtyper.
 Stk. 3.  Opgørelserne, udarbejdet i medfør af § 3, stk.  

 1, revideres efter anmodning fra Skov- og Naturstyrelsen og indsendes til  

 styrelsen.
Indsendelse af oplysninger til Skov- og  

 Naturstyrelsen § 5.  Til brug for opretholdelsen af det centrale  

 fortidsminderegister afgiver amtsrådet løbende følgende oplysninger til Skov-  

 og Naturstyrelsen:
 Stk. 2.  Oplysningerne efter stk. 1 afgives med  

 angivelse af fortidsmindets fredningsnummer samt kortbilag i forholdet  

 1:25.000, hvoraf fortidsmindets beliggenhed fremgår.
 § 6.  Til brug for opretholdelsen af det centrale  

 strandfredningsregister indsender amtsrådet løbende samtlige afgørelser efter  

 naturbeskyttelseslovens § 65, stk. 3, jf. § 15, til Skov- og Naturstyrelsens  

 centrale strandfredningsregister.
