 Justitsministeriet skal herved meddele, at taksterne for retsmedicinske  

 undersøgelser i faderskabssager fra den 1. januar 1991 er fastsat således:
 Opmærksomheden henledes på, at de nye takster finder anvendelse på  

 tidligere rekvirerede undersøgelser, når betaling opkræves efter 1. januar  

 1991.
 Til orientering vedlægges en kort redegørelse fra Københavns Universitet,  

 Retsgenetisk Institut, om anvendelse af DNA profil analyse i faderskabssager.
 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 29. december 1989 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
