Cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for videnskabelige stillinger ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen Dette cirkulære indeholder regler for videnskabelige  

 medarbejdere ved Kort- og Matrikelstyrelsen, som indtil 1. april 1997 har  

 været  

 omfattet af stillingsstrukturen for sektorforskningsinstitutioner.
 Med virkning fra den 1. april 1997 er Kort- og  

 Matrikelstyrelsen ikke omfattet af stillingsstrukturen for  

 sektorforskningsinstitutioner.
 De i protokollatet anførte tillæg er angivet i grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984.
 Det i § 4 anførte tillæg er pensionsgivende, jf.  

 pensionsbestemmelserne i AC-overenskomstens § 6.
Finansministeriet, den 5. marts 1997 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Protokollat til overenskomst for akademikere i  

 staten 1995 LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR VIDENSKABELIGE  

 STILLINGER VED KORT- OG MATRIKELSTYRELSEN § 1.  

  

 Kort- og Matrikelstyrelsen er pr. 1. april 1997 ikke omfattet af  

 stillingsstrukturen for videnskabelige stillinger ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
 § 2.  

  

 For  

 medarbejdere i videnskabelige stillinger, der pr. 1. april 1997 var ansat i  

 henhold til cirkulære af 9. april 1991 om Stillingsstruktur for  

 videnskabelige  

 stillinger ved sektorforskningsinstitutioner, gælder de nedenfor i §§ 3-6  

 fastsatte overgangsbestemmelser.
 § 3.  

  

 For  

 forskere gælder følgende:
Stk. 2.  

  

 Inden 3 års  

 ansættelse foretages evaluering af den ansattes egnethed.
Resultatet heraf  

 skal  

 meddeles forskeren senest 3 måneder før udløbet af 3. ansættelsesår.
 Stk. 3.  

  

 Er evalueringen  

 ikke positiv, fratræder forskeren med normalt overenskomstmæssigt varsel.  

 Ansættelsesforholdet kan herudover bringes til ophør efter de sædvanlige  

 overenskomstmæssige regler.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 tidsbegrænset ansættelse sker ansættelse for perioder af 2-3 år.
Den samlede  

 ansættelse kan ikke overstige 6 år.
Ansættelsen kan dog under ganske særlige  

 omstændigheder forlænges i indtil 1 år.
Vedkommende forhandlingsberettigede  

 organisation  

 underrettes skriftligt om meddelt dispensation.
Efter udløbet af den sidste  

 ansættelsesperiode fratræder forskeren uden særligt varsel.  

 Ansættelsesforholdet kan herudover bringes til ophør efter de sædvanlige  

 overenskomstmæssige regler.
 For ansatte i tidsbegrænsede stillinger, som har  

 tjenestefrihed som følge af barsel eller adoption, forlænges  

 ansættelsesperioden svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst  

 32  

 uger.
 Stk. 5.  

  

 Til forskere  

 ydes et særligt tillæg, der udgør følgende årlige beløb:
 Fra ansættelsen - 19.400 kr.
 Efter 3 års ansættelse - 25.000 kr.
 Til ansatte i forskerstillinger, der har erhvervet  

 licentiatgraden eller har dokumenteret videnskabelige kvalifikationer på  

 tilsvarende  

 niveau, f.eks. ved at være bedømt kvalificeret til en stilling som  

 universitetsadjunkt, universitetslektor, seniorforsker eller professor, ydes  

 et  

 tillæg på 28.100 kr., der træder i stedet for tillægget på 25.000 kr.
 Stk. 6.  

  

 Ved ydelse af de  

 i stk. 5 nævnte tillæg medregnes ansættelse i videnskabelige stillinger ved  

 højere uddannelsesinstitutioner, sektorforskningsinstitutioner,  

 forskningsrådsstipendier og tilsvarende videnskabelig virksomhed i  

 institutionsancienniteten.
 § 4.  

  

 Seniorforskere (jf. § 3 i aftale af 9. april 1991) oppebærer fortsat det  

 hidtidige særlige tillæg på 46.400 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 seniorforskere, der er ansat på prøve i henhold til ovennævnte aftale, gælder  

 fortsat de her fastsatte bestemmelser om prøvetid, bedømmelse mv.
 § 5.  

  

 Videnskabeligt personale, der er ansat i henhold til overgangsbestemmelserne  

 i  

 aftale af 9. april 1991 (jf. aftalens § 4) bevarer som en personlig ordning  

 de  

 hidtidige tillæg på hhv. 25.000 kr. og 37.200 kr.
 § 6.  

  

 De  

 i §§ 3-5 nævnte tillæg bortfalder ved ledighed og kan ikke genanvendes.
 § 7.  

  

 Protokollatet har virkning fra 1. april 1997.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan af de underskrivende parter opsiges samtidig med overenskomsten efter  

 reglerne i samme.
København, den 5. marts 1997 Akademikernes Centralorganisation Søren Vang Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
