(Børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier.
De socialpædagogiske seminarier) BØRNEHAVE- OG FRITIDSPÆDAGOGSEMINARIERNE I.
Som følge af arbejdstidsreformen og stillingsstrukturreformen på  

 børnehave- og fritidspædagogseminarierne ophæves følgende cirkulærer mv. med  

 virkning fra 31. juli 1992:
 1. Cirkulære af 17/9-71 om aflønning af ledere og  

 lærere ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 2. Skrivelse af 20/1-72 om tjenestetiden m.v. for  

 lærere m.fl. ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 3. Cirkulæreskrivelse af 30/11-72 om tjenestetid m.v.  

 for lærere m.fl. ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 4. Skrivelse af 5/11-74 om beregningsgrundlag for  

 overtimebetalings- satser ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 5. Skrivelse af 12/10-77 om tjenestefrihed ved  

 deltagelse i uddannelseskurser på børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 6. Skrivelse af 16/8-78 om beregning af tjenestetid  

 ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 7. Cirkulære af 3/5-79 om beregning af  

 overtimebetaling til fuldt beskæftigede overenskomstansatte akademisk  

 uddannede lærere ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 8. Skrivelse af 17/10-79 om aftale af 20/9-79 mellem  

 Finans- ministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af  

 overtimebetaling til lærere/overlærere i lønramme 18/26, praktik- ledere og  

 souschefer ved børneforsorgsseminarier.
 9. Skrivelse af 10/9-80 om retningslinier og aftale  

 for varetagelse af pædagogisk-administrative arbejdsopgaver ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier.
 10. Cirkulæreskrivelse af 16/3-81 om aflønning af  

 deltidsbeskæftigede tjenestemandslønnede og overenskomstansatte lærere ved  

 børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 11. Skrivelse af 27/5-81 om aftale af 27/4-81 mellem  

 Finansmini- steriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af aftale om  

 tjenestetiden for lærere, praktikledere og rektorer ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier.
 12. Skrivelse af 14/6-84 om aftale af 16/5-84 mellem  

 Finans- ministeriet og Lærernes Centralorganisation om timereduktion til  

 lærerrådsformænd ansat ved børnehave- og fritidspædagog- seminarier.
 13. Skrivelse af 26/9-85 om aftale med protokollat af  

 17/9-85 mellem Undervisningsministeriet og Seminarielærerforeningen om vare-  

 tagelsen af pædagogisk-administrative opgaver ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier.
 14. Cirkulære af 1/12-86 om aflønning, afspadsering af  

 overtimer, afvikling af undertimer og overtimebetaling for tjenestemands-  

 ansatte og tjenestemandslønnede seminarielærere m.fl. ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier.
 15. Skrivelse af 1/12-86 om cirkulære af 1/12-86 om  

 aflønning, af- vikling af undertimer og overtimebetaling for tjenestemands-  

 lønnede seminarielærere m.fl. ved børnehave- og fritids- pædagogseminarier.
 16. Skrivelse af 18/12-86 om aftale af 3/12-86 mellem  

 Finans- ministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændringer i aftaler om  

 tjenestetid, overtimebetaling og afspadsering m.v. for tjenestemænd ved  

 børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 17. Skrivelse af 5/5-88 om aftale af 14/3-88 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring i aftaler om  

 tjeneste- tid, overtimebetaling og afspadsering m.v. for tjenestemænd ved  

 børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 18. Skrivelse af 5/3-90 om aftale af 15/2-90 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganistion om ændringer i aftaler om  

 tjenestetid, overtimebetaling og afspadsering m.v. for tjenestemandslønnede  

 seminarielærere ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 19. Skrivelse af 6/4-90 om overtimebetalingssatsen for  

 fuldt beskæf- tigede overenskomstansatte lærere pr. 1/4-90 ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier.
 20. Skrivelse af 23/5-90 om aftale af 2/5-90 om  

 ændringer i aftaler om tjenestetid, overtimebetaling og afspadering m.v. for  

 tjenestemandslønnede seminarielærere m.v. ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier.
 21. Skrivelse af 12/2-91 om aftale af 6/12-90 mellem  

 Finans- ministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempeydelser til  

 lærere og ledere ansat ved børnehave- og fritidspædagog- seminarier.
 II.
 Følgende skrivelse ophører med virkning fra 31. juli 1992, idet  

 bestemmelsen dog fortsat gælder for undervisning, der gennemføres i henhold  

 til lov om uddannelse af børnehave- og fritidspædagoger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 10. november 1986, og ophører med virkning fra  

 1. august 1994:
 1. Skr. af 11/5-83, om ydelse af tillæg til lærere i  

 lønramme 18/26/29 ved børnehave- og fritidspædagogseminarier for under-  

 visning i visse fag.
 III.
 Følgende bestemmelser m.v. finder ikke længere anvendelse på  

 børnehave- og fritidspædagogseminarierne:
 1. Cirkulære af 28. april 1986 om indregning af  

 sikkerhedsarbejde i tjenestetiden...
 2. Skrivelse af 10/1-79 om overskridelse/overholdelse  

 af deltidsbeskæftigede læreres timetalsnormer.
 3. Skrivelse af 24/9-82 om aftale om indregning af tid  

 til sikkerhedsarbejde i tjenestetiden ved børnehave-og  

 fritidspædagogseminarier.
 4. Skrivelse af 17/1-84 om foreløbige retningslinier  

 vedrørende afspadsering af overtimer m.v. for tjenestemandslønnede  

 lærere/praktikledere/souschefer ved børnehave- og fritidspædagog- seminarier.
 5. Skrivelse af 24/9-84 om aftale af 21/9-84 mellem  

 Undervisnings- ministeriet og Seminarielærerforeningen om timereduktion for  

 tilsyn med samlinger ved børnehave- og fritidspædagogseminarier.
 6. Skrivelse af 10/10-84 om foreløbige retningslinier  

 vedrørende afspadsering af overtimer m.v. for tjenestemandslønnede  

 lærere/praktikledere/souschefer ved børnehave- og fritidspædagog- seminarier.
 7. Skrivelse af 7/7-86 om aftale af 16/6-86 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændrede lønforløb for om  

 omklassificering af lærer- og praktiklederstillinger ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarier.
SOCIALPÆDAGOGISKE SEMINARIER I.
 Som følge af arbejdstidsreformen og stillingsstrukturreformen på de  

 socialpædagogiske seminarier ophæves følgende cirkulærer mv. med virkning fra  

 31. juli 1992:
 1. Skrivelse af 27/5-81 om aftale af 27/4-81 mellem  

 Finans- ministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring af aftale om  

 tjenestetiden for lærere, overlærere, praktikledere, sous- chefer og rektorer  

 ved de socialpædagogiske seminarier.
 2. Skrivelse af 19/10-81 om fortolkning af § 3 i  

 aftale af 8/9-75 om tjenestetid m.v. for lærere, overlærere praktikledere,  

 souschefer og rektorer ved socialpædagogiske seminarier.
 3. Skrivelse af 27/1-82 om aldersreduktion i henhold  

 til tjeneste- tidsaftalen af 19/9-95 forlærere/overlærere m.fl.ved  

 børneforsorgsseminarierne, socialpædagogiske seminarier.
 4. Skrivelse af 4/7-84 om aftale af 16/5-84 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centalorganisation om timereduktion til  

 lærerråds- formænd ansat ved socialpæadgogiske seminarier.
 5. Skrivelse af 22/10-84 om grundbeløb vedrørende  

 ulempeydelse til lærere og ledere ved de socialpædagogiske seminarier.
 6. Cirkulære af 1/12-86 om aflønning, afspadsering af  

 overtimer, afvikling af undertimer og overtimebetaling for tjenestemands-  

 ansatte og tjenestemandslønnede seminarielærere ved de social- pædagogiske  

 seminarier.
 7. Skrivelse af 1/12-86 om cirkulære af 1/12-86 om  

 aflønning, af- spadsering af overtimer, afvikling af undertimer og over-  

 timebetaling for tjenestemandsansatte og tjenestemandslønnede seminarielærere  

 m.fl. ved de socialpædagogiske seminarier.
 8. Skrivelse af 11/5-88 om aftale af 14/3-88 mellem  

 Finans- ministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændring i aftale om  

 tjenestemænd ved de socialpædagogiske seminarier (arbejdstidsnedsættelse pr.  

 1/8-88).
 9. Skrivelse af 6/3-90 om aftale af 15/2-90 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændringer i aftaler om  

 tjenestetid, overtimebetaling og afspadsering m.v. for tjeneste- mandslønnede  

 seminarielærere ved de socialpædagogiske seminarier (arbejdstidsnedsættelse  

 pr. 1/8-90).
 10. Skrivelse af 7/6-90 om aftale mellem  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet og Seminarielærerforeningen om  

 ændringe m.v. for tjenestemænd ved de socialpædagogosike seminarier.
 11. Skrivelse af 12/12-90 om aftale af 6/12-90 mellem  

 Finans- ministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempeydelse til  

 lærere og ledere ansat ved de socialpædagogiske seminarier.
 II.
 Følgende bestemmelser finder ikke længere anvendelse på de  

 socialpædagogiske seminarier:
 1. Skrivelse af 24/9-82 om aftale om indregning af tid  

 til sikkerhedsarbejde i tjenestetiden for lærere ved socialpædagogiske  

 seminarier.
 2. Skrivelse af 17/1-84 om foreløbige retningslinier  

 vedr. afspadsering af overtimer.
 3. Skrivelse af 24/9-84 om aftale af 21/9-94 mellem  

 Undervisningsministeriet, og Seminarielærerforeningen om time- reduktion for  

 tilsyn med samlinger ved socialpædagogiske seminarier.
 4. Skrivelse af 10/10-84 om foreløbige retningslinier  

 vedr. afspadsering.
 5. Cirkulære af 28/4-86 om indregning af tid til  

 sikkerhedsarbejde.
 6. Skrivelse af 7/7-86 om aftale af 16/6-86 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændrede lønforløb for og  

 omklassificering af lærer- og praktiklederstillinger ved social- pædagogiske  

 seminarier.
 7. Skrivelse af 18/12-86 om aftale af 3/12-86 mellem  

 Finans- ministeriet og Lærernes Centralorganisation om ændringer i aftaler om  

 tjenestetid, overtimebetaling og afspadsering m.v. for tjenestemænd ved de  

 socialpædagogiske seminarier.
 P.M.V.
