Skrivelse om EU-Kommissionens godkendelse af ordningerne om  

 jobtræning og individuel jobtræning hos private arbejdsgivere, jf. § 16,  

 stk. 2, nr. 2 og 3 i lov om en aktiv socialpolitik (Til samtlige kommuner) I fortsættelse af Socialministeriets tidligere orienteringsskrivelser  

 om forlængelse af forsøgsordningen med jobtræning og individuel jobtræning  

 hos  

 private arbejdsgivere kan Socialministeriet oplyse, at EU-Kommissionen nu har  

 godkendt, at  

  

 ordningerne gøres permanente  

                                                                         .
Ved godkendelsen har Kommissionen forudsat, at betingelsen om  

 ansættelsen i privat jobtræning og privat individuel jobtræning som hidtil  

 mindst skal  

    

 være på  

    

 minimum 6 måneder.
Derimod kan  

 tilskudsperioden efter Socialministeriets opfattelse være af kortere varighed  

 end 6 måneder.
 I godkendelsen nævner EU-Kommissionen, at der ikke kan oprettes  

 jobtræningspladser og individuelle jobtræningspladser inden for sektorer  

 omfattet af Traktaten om Det Europæiske Kul og Stålfællesskab (EKSFT),  

 transport, landbrug og fiskeri samt landbrugsbedrifter, der drives  

 industrielt.  

 Dette omfatter ikke jobtræningspladser mv. i virksomheder, der forarbejder og  

 markedsfører produkter, som er opført i EF-Traktatens bilag II.
Den nærmere fastlæggelse af hvad disse begrænsninger indebærer  

 sker i samarbejde med arbejdsministeriet.
Socialministeriet vil så snart en  

 afklaring  

 foreligger orientere kommunerne.
