Cirkulære om  

 organisationsaftale for Specialarbejdere i Dansk Røde Kors, Asylafdelingen Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark  

 har den 5. november 1997 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 specialarbejdere (praktiske medarbejdere og praktiske medarbejdere med  

 pedelfunktioner) i Dansk Røde Kors, Asylafdelingen.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 (Fmst. nr. 50/97) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 19. april 1996 mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 5. Deltid Med hensyn til anvendelsen af bestemmelsen inden for denne  

 organisationsaftales område henvises til protokollat mellem Finansministeriet  

 og Specialarbejderforbundet i Danmark af 5. april 1995, der er gengivet som  

  

 bilag 1  

  

 til organisationsaftalen.
Finansministeriet, den 17. december  

 1998 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE FOR SPECIALARBEJDERE I DANSK RØDE  

 KORS, ASYLAFDELINGEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel af 30.  

 juni 1997.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter specialarbejdere (praktiske  

 medarbejdere /  

  

 PM’ere  

  

 og praktiske medarbejdere med  

 pedelfunktioner/  

  

 TM’ere  

  

 ), der ansættes ved Dansk Røde  

 Kors asylcentre.
§ 2. Ansættelsesform De ansatte er efter 6 måneder fra ansættelsestidspunktet  

 omfattet af funktionærlovens regler.
§ 3. Løn Praktiske medarbejdere aflønnes efter skalatrinene 15, 17,  

 19 og 21. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Til de i stk. 1.  

 anførte stillinger ydes i perioden 1. april 1997 til 31. marts 1999 et tillæg  

 på 1.800 kr. årligt (okt. 84-niveau).
Stk. 3.  

  

 Vikarer for  

 praktiske medarbejdere ansættes på timeløn efter skalatrin 15 med udbetaling  

 hver måned.
Vikarer følger i øvrigt lønforløbet i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 På centre, hvor  

 der kun er ansat 1 praktisk medarbejder, aflønnes den pågældende i lønramme  

 14  

 (skalatrinene 19, 20, 21, 22 og 23).
 Stk. 5.  

  

 Praktiske  

 medarbejdere med lederfunktioner aflønnes således:
Centre med 5 praktiske medarbejdere: lønramme 19  

 (skalatrinene 24, 25, 26, 27 og 28) Centre med 10 praktiske medarbejdere: lønramme 20  

 (skalatrinene 25, 27, 29 og 31) Centre med 15 praktiske medarbejdere: lønramme 21  

 (skalatrinene 26, 28, 30, og 32) Alle skalatrinene er 2 - årige.
 Stk. 6.  

  

 Praktiske  

 medarbejdere med pedelfunktioner aflønnes efter skalatrinene 25, 27 og 29  

 (alle  

 2-årige).
Stk. 7.  

  

 Vikarer for  

 praktiske medarbejdere med pedelfunktioner ansættes på timeløn efter  

 skalatrin  

 25 med udbetaling hver måned.
Vikarer følger i øvrigt lønforløbet i stk. 6.
§ 4. Arbejdstid De ansatte er omfattet af de til enhver tid gældende  

 arbejdstidsregler for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden for  

 timelønnede er 74 timer pr. 14 dage.
§ 5. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes  

 opmærksomheden på  

  

 bilag 1  

                                                                         .
§ 6. Overarbejde De ansatte er omfattet af de for tjenestemænd gældende  

 regler om overarbejde, jf. arbejdstidsreglerne, med følgende fravigelse:
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt undgås og skal inden udløbet af de efterfølgende 3  

 kalendermåneder  

 søges godtgjort med fritid.
 Stk. 3.  

  

 I nedenstående  

 tre situationer vil overtidsberegningen for fuldtidsansatte udgøre følgende:  

 50  

 % for de første 3 timer og 100 % for de efterfølgende timer:
 For beordret overarbejde i forbindelse med  

 centeråbninger i de første 14 dage fra overdragelsesdagen fra  

 Udlændingestyrelsen eller fra 1. indflytningsdag.
 På registreringscentret Sandholm, for beordret  

 overarbejde i forbindelse med indkvarteringsopgaver for nyankomne  

 asylansøgere.
 For beordret overarbejde på lørdage og søndage.
 Stk. 4.  

  

 Som betaling for  

 telefonisk opkald uden vagt ydes praktiske medarbejdere med pedelfunktioner  

 eller ledelsesfunktioner samt praktiske medarbejdere, jf. § 3, stk. 2. en  

 godtgørelse for den faktisk forbrugte tid, dog mindst for 1 time, som indgår  

 i  

 arbejdstidsopgørelsen.
§ 7. Pension 1. april 1997 - 30.  

 september 1997:
Egetbidraget udgør 3,2 pct. af 100/96,8 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors bidrag udgør  

 6,4 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 9,6 pct.).
Fra  

  

 1. oktober 1997  

  

 udgør egetbidraget til pensionsordningen 4 pct. af 100/96 af den  

 pensionsgivende  

 løn på pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors bidrag udgør 8 pct. af de samme  

 løndele. (Pensionsbidrag i alt 12 pct.).
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors  

 indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors pensionsbidrag til PKS.
 Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet  

 af anden obligatorisk pensionsordning, fra ansættelsestidspunktet, hvis den  

 pågældende er fyldt 25 år.
 Stk. 3.  

  

 Af det samlede  

 pensionsbidrag gælder, at der går 100 kr. til gruppeliv.
 Stk. 4.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af StK-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 (bortset fra kravet om mindst 4 års sammenlagt beskæftigelse i det offentlige  

 før eller efter det 25. år) og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 8. Organisationsaftalens varighed Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997.
 Organisationsaftalen kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 1999.
København, den 5. november 1997 Specialarbejderforbundet i Danmark Mutty  


  

 Rotenberg Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 1 Protokollat mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark om deltidsbestemmelsen i  

 organisationsaftalens § 5.
 Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed,  

 kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet  

 i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at  

 deltidsansættelsen  

 ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillids-repræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den lokale  

 afdelingsrepræsentant.
København, den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Poul Erik Skov  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
Finn Hoffmann Bilag 2 Protokollat I De praktiske medhjælpere, der med virkning fra 1. april  

 1993 blev oprykket til skalatrin 23, jf. protokollat af 23. september 1993  

 mellem Dansk Røde Kors og Specialarbejderforbundet, bevarer denne  

 lønindplacering som en personlig ordning.
København, den 19. april 1996 Specialarbejderforbundet i Danmark Mutty  




  

 Rotenberg Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 3 Protokollat II Aflønning af afløsere.
 Praktiske medarbejdere, der af ledelsen anmodes om at  

 afløse i en højere aflønnet funktion i 3 dage eller mere, aflønnes efter den  

 for funktionsstillingen aftalte løn på første skalatrin.
 Det er herved forudsat, at afløseren udfører alle de  

 arbejdsopgaver, som er tilknyttet den højere aflønnet funktion, og at  

 afløseren  

 har de uddannelsesmæssige forudsætninger for bestridelse af funktionen.
 Centerlederen kan i særlige tilfælde indstille om  

 aflønning af afløseren på et højere skalatrin.
København, den 19. april 1996 Specialarbejderforbundet i Danmark Mutty  




  

 Rotenberg Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 4 Protokollat III Mellem organisationsaftalens parter er der enighed om, at  

 der indgås lokalaftaler mellem Dansk Røde Kors og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark om arbejdsbeklædning og tillidsmandsstruktur.
 Indtil der er indgået en lokalaftale, ydes der  

 arbejdsbeklædning efter de hidtil gældende regler.
Parterne er enige om, at spørgsmålet om  

 tillidsmandsstrukturen forhandles mellem Dansk Røde Kors og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
Indtil der lokalt er opnået enighed om en  

 ændret tillidsmandsstruktur, gælder den nuværende aftale.
 Parterne er enige om, at nærværende protokollat falder bort,  

 når de anførte lokalaftaler er indgået.
København, den 19. april 1996 Specialarbejderforbundet i Danmark Mutty  




  

 Rotenberg Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
