Cirkulære om justering af diverse  

 bemyndigelsescirkulærer som følge af statens overtagelse af  

 selskabsligningen1) 1. Ligningsrådet har i en række  

 cirkulærer bemyndiget kommunerne til at træffe konkrete  

 afgørelser vedrørende også selskabers  

 skatteansættelser.
 Med statens overtagelse af selskabsligningen pr. 1. juli  

 1998 er det nødvendigt at trække nogle af disse bemyndigelser  

 tilbage og overføre dem til "den skatteansættende  

 myndighed".
 Ved "den skatteansættende myndighed"  

 forstås den skattemyndighed, der rent faktisk foretager  

 skatteansættelsen, hvad enten ansættelsen foretages af told- og  

 skatteregionen i medfør af skattestyrelseslovens § 12 A eller af den  

 kommunale myndighed i henhold til indgået aftale, jf.  

 skattestyrelseslovens § 38, stk. 2.
 2. Følgende cirkulærer skal herefter  

 ændres:
SD-cirkulære nr. 1986-22 (omgørelse) I 1. afsnit ændres "de lokale  

 ligningsmyndigheder" til "de skatteansættende  

 myndigheder".
 I 2. afsnit ændres "ligningsmyndigheden"  

 til "myndigheden".
SD-cirkulære nr. 1986-31 (skattefri fusion) I 1. afsnit udgår "direktoratet for  

 Københavns skatte- og registerforvaltning og Frederiksberg kommunes  

 skattedirektorat" og "amtsskatteinspektoraterne" ændres  

 til "told- og skatteregionerne".
 I 2. afsnit udgår "(skattedirektorat)" og  

 "det amtsskatteinspektorat" ændres til "den told- og  

 skatteregion".
TSS-cirkulære nr. 1990-15  

 (principskifte/fordringer mv.) I 3. afsnit ændres "de kommunale  

 skattemyndigheder" til "de skatteansættende  

 myndigheder".
 6. afsnit ændres til:
 "Den skatteansættende myndigheds  

 afgørelse kan indbringes for Told- og Skattestyrelsen".
TSS-cirkulære 1993-11 (omlægning af  

 regnskabsår) I 1. afsnit på side 1 ændres "de  

 kommunale skattemyndigheder" til "de skatteansættende  

 myndigheder".
 I sidste afsnit på side 1 ændres  

 "aktuelle mandtalskommune" to gange til "aktuelle  

 ansættelsesmyndighed".
 Under punkt 4, 1. afsnit på side 2 ændres  

 ordene "told- og skatteregionen, hvorunder selskabets aktuelle  

 mandtalskommune hører" til "selskabets told- og  

 skatteregion" og ordene "told- og skatteregionen, hvorunder  

 moderselskabets aktuelle mandtalskommune hører" til  

 "moderselskabets told- og skatteregion".
 Punkt 4, 2. afsnit udgår.
TSS-cirkulære nr. 1993-17  

 (principskifte/obligationer) I 2. afsnit ændres "de kommunale  

 skattemyndigheder" til "de skatteansættende  

 myndigheder".
 I 3. afsnit ændres "den kommunale  

 skattemyndigheds" til "den skatteansættende  

 myndigheds".
 Den resterende del af afsnittet udgår.
TSS-cirkulære nr. 1995-17 (efterfølgende  

 fondshenlæggelser) Ordene "de lignende myndigheder" ændres  

 til "de skatteansættende myndigheder" og  

 "ligningsmyndigheden" og "ligningsmyndighedens"  

 ændres til "myndig-heden" eller "myndighedens".
Punkt 1.2. udgår.
Punkterne 1.3. til 1.6. bliver  

 herefter punkterne 1.2. til 1.5.
 I punkterne 1.2, 1.3, 1.4 og 1.5 (tidligere 1.3, 1.4,  

 1.5.og 1.6) ændres "ligningsmyndigheden" til "den  

 skatteansættende myndighed".
 I punkt 2.1. udgår 2. punktum.
TSS-cirkulære nr. 1996-12  

 (udlægning/bindende forhåndsbeskeder) Under punkt 6 indføjes efter  

 "forhåndsbesked" ordene "vedrørende personer  

 eller dødsboer".
TSS-cirkulære nr. 1996-23  

 (udlægning/skattefri aktieombytning) Under punkt 3 indføjes efter "sagen"  

 ordene "vedrørende personer eller dødsboer".
TSS-cirkulære nr. 1997-39 (sambeskatning) I afsnit 4 ændres "Den kommunale  

 skattemyndighed" til "Den skatteansættende  

 myndighed".
 I betingelse 1.4 ændres "Den kommunale  

 skattemyndighed" til "Den skatteansættende  

 myndighed".
 I vilkår 2.7. ændres "den kommunale  

 skattemyndighed" til "den skatteansættende  

 myndighed".
 I vilkår 2.10. ændres "Den kommunale  

 skattemyndighed" til "Den skatteansættende  

 myndighed".
Vilkår 3. formuleres således:  

 "Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til den myndighed, som  

 foretager skatteansættelsen af moderselskabet" Vilkår 3.1. formuleres således: "Klage  

 over nægtet sambeskatning stiles til Ligningsrådet og indsendes  

 til den told- og skatteregion, hvorunder moderselskabet  

 hører." Vilkår 3.2. formuleres således:  

 "Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber foretages af den  

 myndighed, som foretager skatteansættelsen af moderselskabet." TSS-cirkulære nr. 1998-3 (efterfølgende  

 af- og nedskrivninger) Ordene "de lignende myndigheder" og lign.  

 ændres til "de skatteansættende myndigheder" Under punkt 3.3 ændres "ligningsmyndigheden,  

 som afgiver sin" til "den skatteansættende myndighed.
Hvis  

 denne er en anden end told- og skatteregionen afgives udtalelse".
 3. Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1998.  

 Ændringerne vedrørerne TSS-cirkulære 1993-17 og  

 TSS-cirkulære 1997-39 - bortset fra ændringerne vedrørende  

 vilkår 3.2 - gælder dog først fra 1. oktober 1998.
Told- og Skattestyrelsen, den 12. juni  

 1998 Frantz Howitz /Ruth Kjærskov 1)   I Told- og Skattestyrelsens egen  

 fortløbende nummerrække har cirkulæret nr. 1998-12.
