INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 11. juni 1992 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for kantineledere.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-overenskomsten af 24. april 1991  

 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 10. januar 1990 for kantineledere i statens  

 tjeneste (cirk. af 30. januar 1990, APD.nr. 19/90) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Dansk Funktionærforbund.
Til § 3. Løn I protokollat af 20. marts 1992 er det mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund aftalt, at aflønningsformen for kantineledere med 0 - 3  

 ansatte pr. 1. april 1992 er bortfaldet.
For kantineledere med 0 - 5 ansatte  

 anvendes fremover lønramme 6/8.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 30. juli 1992 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDERE I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter ikke tjenestemandsansatte kantineledere  

 ansat i staten og på institutioner, for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2.  Kantinelederens arbejdsområde Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at udføre det daglige  

 arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af kantinens produkter.
 Stk. 2. Kantinelederen kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de  

 lokaler og det inventar mv., der er nødvendige for kantinens drift.
Stk. 3. Kantinelederen driver kantinen for institutionens regning og  

 under ansvar over for institutionen.
Institutionen fastsætter åbningstider og  

 priserne på de varer, der forhandles i kantinen.
§ 3.  Løn Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvrige medarbejdere i  

 kantinen efter følgende retningslinier:
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institution dispensere fra  

 kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 2. Kantinelederens aflønning ændres, hvis antallet af medarbejdere  

 ændres således, at kantinelederen henføres til en anden lønramme ifølge stk.  

 1. Aflønningen ændres med det opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende  

 kantineleder.
§ 4.  Løn til kantineledere på  

 uddannelsesinstitutioner Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle skalatrin.
§ 5.  Arbejdstid Arbejdstiden er indtil 37 timer pr. uge.
§ 6.  Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet  

 periode på 2 arbejdsuger.
Timetallet rundes opad til et mangefold af 1/2  

 time.
Stk. 2. Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid.  

 Fritiden skal have samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg  

 på 50 pct.
Fritiden rundes opad til hele timer.
Stk. 3. For fritimerne ydes der almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfriheden ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,4 timer.
 Stk. 4. Hvis der ikke kan gives den omhandlede fritid, udbetales  

 overarbejdspengene efter de satser, der er gældende for tjenestemænd.
§ 7.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 11. juni 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
