1 Kemikalier og lovgivning 1.1 Indledning Regulering Kemikalieområdet er idag reguleret via omfattende lovgivning fra  

 forskellige ministerier.
Generelt hører lovgivning vedrørende produktion,  

 klassificering, emballering, mærkning, salg, opbevaring, bortskaffelse og  

 visse anvendelsesbegrænsninger under Miljø- og Energiministeriet.  

 Erhvervsmæssig anvendelse, herunder fremstilling af kemikalier, hører under  

 Arbejdsministeriet, transport af kemikalier under bl.a.
Trafikministeriet og  

 regler vedrørende import og told under Erhvervsministeriet og  

 Skatteministeriet.
Ansvar Som producent, importør eller forhandler af kemikalier er det derfor  

 nødvendigt at gøre sig klart, hvilket ansvar man har i henhold til hele  

 lovgivningen om kemikalier, inden man starter markedsføring eller produktion  

 af kemikalier, eller inden kemikalier anvendes i egen virksomhed.
1.2 Lovgivning EU-lovgivning Meget af den lovgivning, der idag er gældende for kemikalier, er baseret  

 på EF-lovgivning.
Dette betyder, at de overordnede EF-direktiver er fælles  

 for alle EU-landene.
De enkelte medlemslande skal herefter indarbejde  

 direktiverne i landets lovgivning.
Herudover kan de enkelte lande have  

 yderligere lovgivning på særlige områder.
Kemikalieloven Lov om kemiske stoffer og produkter er den generelle lov til  

 regulering af kemikalier i Danmark.
Lovens tekst fremgår af  

Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993:  

 Bekendtgørelse af lov om kemiske stoffer og produkter samt de senere  

 ændringer hertil.
 Loven har til formål at forebygge sundhedsfare og miljøskade i forbindelse  

 med fremstilling, opbevaring, anvendelse og bortskaffelse af kemiske stoffer  

 og produkter.
 Med hjemmel i denne lov har Miljø- og Energiministeriet og Miljøstyrelsen  

 udarbejdet en række bekendtgørelser, der regulerer forskellige produkttyper  

 og anvendelsesområder, f.eks. er der udarbejdet en bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer  

 og produkter, samt bekendtgørelser om henholdsvis kosmetiske produkter og  

 bekæmpelsesmidler.
 Denne vejledning handler om reglerne for klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter, som findes i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 829 af 15. oktober 1993.
 Som nævnt i indledningen skal man være opmærksom på, om der herudover  

 gælder særlige regler i f.eks. arbejdsmiljølovgivningen.
2 Bekendtgørelsen --------------------------------------------------------------------- Bekendtgørelsen indeholder regler for klassificering, emballering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
--------------------------------------------------------------------- 2.1 Lovgrundlag Dansk lovgivning Klassificeringsbekendtgørelsen1) indeholder regler for  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer  

 og produkter, mens listen over farlige stoffer2)  indeholder  

 klassificering og mærkning for ca. 1600 kemiske stoffer og stofgrupper.
 Begge bekendtgørelser har hjemmel i lov om kemiske stoffer og produkter,  

 og det er derfor nødvendigt at supplere bekendtgørelserne med reglerne i  

 loven.
EU-regler Bekendtgørelsens regler om klassificering, emballering og mærkning af  

 kemiske stoffer og produkter er udarbejdet med baggrund i to EF-direktiver:  

 nemlig stofdirektivet (67-direktivet) og præparatdirektivet.
Stofdirektivet Stofdirektivet (67/548/EØF) blev vedtaget i 1967. Der arbejdes  

 løbende med ændringer og tilpasninger til direktivet.
Der er medio 1995  

 vedtaget 7 ændringer og 21 tilpasninger til direktivet.
 Stofdirektivet omhandler blandt andet kriterier for klassificering af  

 kemiske stoffer, risikovurdering, regler for mærkning og emballering, regler  

 om anmeldelse af nye kemiske stoffer, retningslinier for eksperimentelle  

 undersøgelser, og en liste over stoffer som EF har klassificeret (bilag 1 til  

 direktivet).
Præparatdirektivet Præparatdirektivet (88/379/EØF), som omhandler klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige præparater, blev vedtaget i 1988. Der  

 arbejdes løbende med ændringer og tilpasninger, og medio 1995 er der således  

 foretaget 3 tilpasninger til direktivet.
Præparatdirektivet indeholder blandt andet principper for, hvordan man  

 vurderer og beregner klassificeringen af et kemisk produkt, der indeholder et  

 eller flere farlige kemiske stoffer.
I dansk lovgivning bruger man normalt  

 betegnelsen kemiske produkter i stedet for præparater.
Oversigt Oversigten sidst i dette kapitel viser på rudediagramform, hvad en  

 producent/ importør skal tage i betragtning i forbindelse med  

 klassificeringsbekendtgørelsen inden import og salg af kemiske stoffer og  

 produkter.
2.2 Bekendtgørelsens anvendelsesområde Klassificeringsbekendtgørelsen omfatter kemiske stoffer og produkter (§ 1,  

 stk. 1).
Hovedregel Som hovedregel er alle kemiske stoffer og produkter, der importeres til  

 og/eller sælges i Danmark, omfattet af bekendtgørelsen.
Salg Begrebet salg omfatter i denne bekendtgørelse udbud til salg, opbevaring i  

 salgsøjemed, tilbud og enhver overgivelse til andre mod eller uden vederlag.  

 Det vil sige, at reglerne også gælder ved udlevering af kemiske  

 stoffer/produkter uden nogen form for betaling.
Import Import betyder indførsel af varer til Danmark.
Brug i egen virksomhed Det er vigtigt at være opmærksom på, at reglerne for import af kemikalier  

 både gælder, hvis importen sker med henblik på videresalg og med henblik på  

 brug af kemikalierne i egen virksomhed (bekendtgørelsens § 3). Importerede  

 kemikalier er omfattet af bekendtgørelsen, også selv om de skal  

 reeksporteres, medmindre de er omfattet af § 2, stk. 5, nr. 2 om transitgods,  

 jf. nedenfor under afsnit 2.3.
Stoffer Ved kemiske stoffer forstås grundstofferne og deres forbindelser sådan som  

 de forekommer naturligt eller industrielt fremstillet (bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 2).
--------------------------------------------------------------------- Kemiske stoffer er grundstoffer og deres forbindelser, enten  

 naturligt forekommende eller industrielt fremstillede.
Tilsætningsstoffer/urenheder Hvis et kemisk stof, af hensyn til stoffets stabilitet, indeholder  

 tilsætningsstoffer eller indeholder urenheder som følge af  

 fremstillingsprocessen, opfattes stoffet - inkl. tilsætningsstoffer eller  

 urenheder - som et »stof« i bekendtgørelsens forstand.
Dette gælder  

 dog ikke i tilfælde med restindhold af opløsningsmidler, som kan udskilles,  

 uden at det påvirker stoffets stabilitet eller ændrer dets sammensætning  

 (bekendtgørelsens § 1, stk. 2).
Nogle kemiske stoffer er, enten naturligt forekommende eller fremstillet  

 ved en kemisk proces, egentlig en blanding, idet de består af mange  

 forskellige kemiske forbindelser.
Dette er blandt andet tilfældet for  

 jordoliedestillater, f.eks. mineralsk terpentin.
En sådan »kompleks  

 blanding« betragtes i bekendtgørelsen som et »stof«, idet der  

ikke er tale om en tilsigtet blanding af kemiske stoffer.  

 Komplekse blandinger opført på EINECS-listen (se afsnit 2.7 i denne  

 vejledning), kan alle betragtes som stoffer.
--------------------------------------------------------------------- Kemiske produkter er både opløsninger og faste, flydende eller  

 luftformige blandinger af to eller flere kemiske stoffer.
--------------------------------------------------------------------- Produkter Ved kemiske produkter forstås både opløsninger og faste, flydende eller  

 luftformige blandinger af to eller flere kemiske stoffer (bekendtgørelsens §  

 1, stk. 3). Dette betyder, at kemiske produkter er  tilsigtede  

 blandinger af kemiske stoffer, herunder f.eks. en opløsning af et kemisk stof  

 i vand.
Arbejdsmiljølovgivningen opererer med begrebet materialer, der er  

 bredere end produkter.
Artikler Visse andre varer, der indeholder kemiske stoffer/produkter opfattes som  

 »artikler« og ikke som kemiske stoffer eller produkter.
De er  

 dermed ikke omfattet af bekendtgørelsen.
Der findes ikke nogen definition på  

 artikler, så i tvivlstilfælde må det konkret afgøres, hvad der falder under  

 reglerne, og hvad der ikke gør.
 Som eksempler på sådanne varer, der er vurderet som artikler kan nævnes  

 ringbind, filtpenne/ markere, batterier, samt f.eks. tøj der er imprægneret  

 med kemiske stoffer.
 Eksempler på produkter, der ikke er artikler, og som er  

 omfattet af reglerne, selv om de ikke er typiske kemiske produkter, kan være  

 duftblokke og vådservietter.
Halvfabrikata Se nedenfor under 2.3.
2.3 Undtagelser Følgende områder er ifølge § 2 stk. 5 undtaget fra bekendtgørelsens  

 regler:
Transport Ved transport af farlige kemiske stoffer/produkter gælder særlige  

 nationale og internationale regler.
Reglerne indeholder blandt andet krav til  

 faremærkning, emballage og transportmængder og varierer afhængigt af  

 transportmåden.
Reglerne adskiller sig fra klassificeringsbekendtgørelsen og  

 de administreres af forskellige ministerier, afhængigt af transportmåden.
Søtransport Søtransport er reguleret ved »International Maritime Dangerous Goods  

 Code« (IMDG-koden) fra The International Maritime Organization (IMO). I  

 Danmark administreres reglerne af Søfartsstyrelsen, der hører under  

 Erhvervsministeriet.
Lufttransport Lufttransport er reguleret ved »Technical Instructions for the safe  

 Transport of dangerous Goods by Air« fra The International Civil  

 Aviation Organization (ICAO). I Danmark administreres reglerne af Statens  

 Luftfartsvæsen, der hører under Trafikministeriet.
Vejtransport Vejtransport er reguleret ved »Europæisk konvention om international  

 transport af farligt gods ad vej« (ADR-reglerne), som en række lande i  

 Europa har tilsluttet sig.
Trafikministeriet er ansvarlig for den danske  

 lovgivning for indenlandsk vejtransport, men Beredskabsstyrelsen, som hører  

 under Indenrigsministeriet, fungerer som teknisk konsulent for  

 Trafikministeriet.
Jernbanetransport Jernbanetransport er reguleret ved »Internationalt reglement for  

 jernbanetransport af farligt gods« (RID A) som de fleste lande i Europa  

 har tilsluttet sig.
DSB, der hører under Trafikministeriet, er ansvarlig for  

 den danske lovgivning med visse ændringer for indenlandsk trafik.
Transitgods Kemiske stoffer/produkter, der er fremstillet i udlandet og ikke behandles  

 eller forarbejdes, men kun føres gennem landet eller oplagres som  

 transitgods, er undtaget fra bekendtgørelsen.
Ved transitgods forstås her  

 kemiske stoffer og produkter, der er underlagt toldkontrol, dvs. godset  

 befinder sig på toldfrit område f.eks. i et frihavnlager eller i en anden  

 toldkontrolleret lagerbygning.
Eksport Kemiske stoffer/produkter, der udelukkende er produceret til eksport, er  

 undtaget fra hovedparten af bekendtgørelsen.
Kemikalier til eksport er dog  

 omfattet af bekendtgørelsens krav om oplysningspligt og opbevaring.
Under  

 produktion er kemikalier til eksport omfattet af arbejdsmiljølovgivningen.
 Regler om emballering og mærkning af kemiske stoffer og produkter, der  

 eksporteres til lande uden for EU, findes i Rådets forordning (EØF) nr.  

 2455/92, EF-Tidende 1992 L 251 s. 13, som henviser til stof- og  

 præparatdirektivernes regler.
 Følgende typer af kemiske stoffer/produkter er ifølge bekendtgørelsens  

 § 2 stk. 1, 2, 3 og 4 undtaget fra alle eller visse bestemmelser:
Radioaktive stoffer Radioaktive stoffer som defineret i direktiv 80/836/EØF.
Ammunition/stoffer Kemiske stoffer i form af ammunition og eksplosive stoffer er undtaget fra  

 bekendtgørelsens kapitler 3, 4, 5 og 6 om emballering, mærkning salg,  

 opbevaring og vildledende markedsføring, hvis de markedsføres med henblik på  

 at frembringe en konkret virkning ved eksplosion eller ad pyroteknisk vej.  

 Dette betyder, at stofferne stadig skal vurderes og klassificeres.
Ammunition/produkter Produkter i form af ammunition og eksplosive produkter er undtaget fra  

 bekendtgørelsen, hvis de markedsføres med henblik på at frembringe en konkret  

 virkning ved eksplosion eller ad pyroteknisk vej.
Affald Affald bestående af blandinger af kemiske stoffer er  

 undtaget fra bekendtgørelsen.
Affald af kemiske stoffer/produkter er omfattet  

 af regler i miljøbeskyttelsesloven samt bekendtgørelser udstedt i medfør  

 heraf.
Halvfabrikata Halvfabrikata, aktivstoffer m.v. til de nedenfor nævnte anvendelsesområder  

er omfattet af bekendtgørelsen, hvis de sælges eller importeres for  

 sig - også selv om salg eller import sker med henblik på at lave produkter  

 til de nævnte anvendelsesområder.
Brugsklar stand Nedenstående stoffer/produkter, der er beregnet til bestemte anvendelser,  

 er i brugsklar stand undtaget fra bekendtgørelsen.
Ved brugsklar stand menes,  

 at stoffet/produktet i den foreliggende form er beregnet til at anvende  

 direkte uden nogen form for tilberedning.
-lægemidler Kemiske stoffer/produkter, der er beregnet som lægemidler til mennesker  

 eller dyr, er undtaget af bekendtgørelsen, og i stedet omfattet af  

 lægemiddelloven, der hører under Sundhedsministeriet.
-levnedsmidler Kemiske stoffer/produkter, der anvendes som levnedsmidler, er undtaget fra  

 bekendtgørelsen, og i stedet omfattet af levnedsmiddelloven under  

 Sundhedsministeriet.
-foderstoffer Kemiske stoffer/produkter, der anvendes som foderstoffer, er undtaget fra  

 bekendtgørelsen, og i stedet omfattet af foderstofloven under  

 Landbrugsministeriet.
-kosmetik Kemiske stoffer/produkter, der anvendes som kosmetik, er undtaget fra  

 bekendtgørelsen, og reguleret i en særskilt bekendtgørelse fra  

 Miljøministeriet.
-bekæmpelsesmidler Kemiske stoffer/produkter, der anvendes som bekæmpelsesmidler, er undtaget  

 fra bekendtgørelsen, medmindre andet følger af Miljøstyrelsens til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler.
Det er kun tilladt at  

 markedsføre bekæmpelsesmidler, hvis de er godkendt af Miljøstyrelsen.
2.4  Farlighedsbegrebet --------------------------------------------------------------------- Klassificeringsbekendtgørelsen definerer stoffer/produkter som  

 FARLIGE, hvis de er optaget på listen over farlige stoffer eller hvis de  

 opfylder kriterierne for optagelse i en af bekendtgørelsens fareklasser (§ 5,  

 stk. 1).
--------------------------------------------------------------------- Fareklasser I bekendtgørelsen defineres følgende fareklasser for kemiske stoffer og  

 produkter (§ 5, stk. 2):
Brand-/eksplosionsfare eksplosiv yderst brandfarlig meget brandfarlig brandfarlig brandnærende Sundhedsfare meget giftig giftig sundhedsskadelig ætsende lokalirriterende sensibiliserende kræftfremkaldende mutagen reproduktionstoksisk Miljøfare miljøfarlig (kun for stoffer) Et stof eller produkt klassificeres i den eller de fareklasser, hvor  

 stoffet eller produktet opfylder kriterierne i bilag 1 til bekendtgørelsen.  

 De nærmere kriterier for indplacering i fareklasser er beskrevet i kapitel 5  

 og 6 i denne vejledning.
Forskellige farebegreber Når ,am omtaler kemikalier som farlige, er det vigtigt at være opmærksom  

 på, at der i lovgivningsmæssig sammenhæng findes flere forskellige  

 farligehdsbegreber, alt efter om man taler kemikalielovgivning,  

 arbejdsmiljølovgivning eller transportregler.
Selv indenfor kemikalielovens  

 område kan der være tilfælde, hvor stoffer/produkter anses for farlige, selv  

 om de ikke skal klassificeres som farlige efter  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
Arbejdsmiljøloven I henhold til arbejdsmiljølovgivningen er farlige stoffer/produkter bl.a.  

 de stoffer/produkter, der er farlige i henhold til  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
Men herudover omfatter  

 arbejdsmiljølovgivningens farebegreb endnu flere kemiske stoffer og  

 produkter, f.eks. kemiske stoffer der er optaget på Arbejdstilsynets  

 grænseværdiliste og produkter med indhold af organiske opløsningsmidler over  

 5%. Arbejdsmiljølovgivningen bruger ordet materialer i stedet for produkter.
Andre klassificeringssystemer Der findes også andre klassificeringssystemer for kemikalier, f.eks. det  

 internationale klassificeringssystem for transport af farligt gods og  

 klassificeringssystemet for affald af kemiske stoffer/produkter.
For  

 malevarer findes der et særligt klassificeringssystem, det såkaldte  

 MAL-kodenummer.
Klassificeringen af et kemisk stof eller produkt kan derfor være  

 forskellig afhængigt af, hvilket klassificeringssystem stoffet eller  

 produktet er vurderet efter.
Dette skyldes, at klassificeringssystemerne er  

 udviklet til helt forskellige formål.
Det er derfor vigtigt at være opmærksom  

 på, at de enkelte klassificeringer for et stof eller produkt ikke umiddelbart  

 kan sammenlignes.
2.5  Producent/importøransvar for vurdering Ansvar Det er vigtigt at være opmærksom på, at der ikke findes nogen  

 godkendelsesordning i forbindelse med klassificeringsbekendtgørelsen.
Det  

 er derfor altid den enkelte producent eller importør, der har ansvaret for,  

 at den gældende lovgivning er overholdt . Producenten/importøren kan  

 således ikke bede myndighederne om at tage stilling til f.eks. mærkningen af  

 et produkt og dermed selv fraskrive sig ansvaret.
Vurdering af farlighed Inden en producent eller importør sælger eller importerer et kemisk  

 stof/produkt er han forpligtet til at skaffe sig oplysninger om  

 stoffets/produktets egenskaber og virkninger, så han kan vurdere om  

 stoffet/produktet skal betragtes som farligt i henhold til  

 klassificeringsbekendtgørelsen (§ 4, stk. 1). Principper for selvvurdering er  

 nærmere beskrevet i kapitel 4 i denne vejledning.
 For at kunne vurdere et produkt, der indeholder flere forskellige kemiske  

 stoffer, er det nødvendigt at vurdere hvert enkelt kemisk stof.
Stoffer på listen Kemiske stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer, skal ikke  

 vurderes.
Der kan dog være enkelte tilfælde, hvor det på listen er angivet,  

 at stoffet kun er vurderet for enkelte effekter og derfor skal selvvurderes  

 iøvrigt (bekendtgørelsens § 4, stk. 2).
Stoffer, som ikke er på listen Kemiske stoffer, der ikke er optaget på listen over farlige er på listen stoffer, skal altid vurderes af  

 producent/importør (bekendtgørelsens § 4, stk. 1).
 Derudover er producenten/importøren forpligtet til at overholde reglerne  

 om mærkning, emballering, salg og opbevaring.
Mærket i andet EU-land Selv om stoffet/produktet er klassi ficeret og mærket i et andet EU-land,  

 så har importøren stadig pligt til at sikre sig, at stoffet/produktet  

 overholder dansk lovgivning.
Ny lovgivning Der sker hele tiden ændringer i lovgivningen, bl.a. fordi der kommer ny  

 viden.
Det er derfor ikke tilstrækkeligt, at kemikalieloven er overholdt ved  

 importstart eller start af markedsføring af kemikalier.  

 Producenten/importøren er forpligtet til løbende at holde sig orienteret om  

 nye lovgivningskrav og sørge for, at den til enhver tid gældende lovgivning  

 overholdes.
2.6 Meddelelsespligt Meddelelsespligt over for myndigheder Stofnavn/klassificering Hvis man som producent eller importør selv har klassificeret et kemisk  

 stof som farligt, skal stoffets navn og klassificering meddeles til  

 Miljøstyrelsen, når stoffet bringes på markedet.
Meddelelsespligten gælder  

 også for stoffer som indgår i produkter (bekendtgørelsens § 7, stk. 1).
 Stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer, er ikke omfattet  

 af meddelelsespligten, medmindre det på listen udtrykkeligt er angivet, at  

 stoffet skal selvvurderes for øvrige effekter (bekendtgørelsens § 7, stk. 1).
Stoffer til laboratorier Hvis stoffet udelukkende er bestemt til laboratoriebrug, skal meddelelse  

 om selvklassificering kun indsendes, hvis stoffet skal klassificeres som  

 kræftfremkaldende, mutagent, reproduktionstoksisk, sensibiliserende eller  

 skal klassificeres med R48 »Alvorlig sundhedsfare ved længere tids  

 påvirkning« (bekendtgørelsens § 7, stk. 2).
Skriftligt resume Hvis producenten/importøren vurderer, at et stof skal klassificeres som  

 kræftfremkaldende, mutagent eller reproduktionstoksisk efter kriterierne i  

 bekendtgørelsen, skal producenten/importøren fremsende et skriftligt resume  

 af alle relevante oplysninger til myndighederne.
Ved relevante oplysninger  

 skal forstås validerede data, dvs. oplysninger hentet fra almindelig  

 håndbogslitteratur er normalt ikke tilstrækkeligt til at foreslå en  

 klassificering som kræftfremkaldende, mutagent eller reproduktionstoksisk.
I  

 disse tilfælde er det nødvendigt at basere sin vurdering på mere detaljerede  

 data, f.eks. ved at søge originallitteraturen.
Resumeet skal herudover  

 indeholde en bibliografi med alle relevante referencer og eventuelt andre  

 relevante ikke offentliggjorte data (bekendtgørelsens § 7, stk. 3).
Baggrunden for denne meddelelses- og dokumentationspligt er, at de  

 ovennævnte effekter anses for særligt alvorlige.
Det er Miljøstyrelsens  

 opfattelse, at i tilfælde, hvor der ikke eksisterer en nyere opdateret  

 vurdering af stoffet, foretaget af en internationalt anerkendt organisation,  

 vil det være nødvendigt for producenten/ importøren selv at fremskaffe  

 originallitteraturen for at sikre kvaliteten af den toksikologiske vurdering  

 i forbindelse med klassificering af stoffet (se også vedr.  

 datasøgningsstrategi bilag 4.1).
Nye data Hvis man som producent eller importør kommer i besiddelse af nye data, som  

 har betydning for et stofs klassificering som kræftfremkaldende, mutagent  

 eller reproduktionstoksisk, skal disse data fremsendes til Miljøstyrelsen.  

 Dette gælder også for stoffer, som er optaget på listen over farlige stoffer  

 (bekendtgørelsens § 7, stk. 3).
Egenkontrol I henhold til kemikalieloven er der et generelt krav om, at enhver  

 producent/importør af et kemisk stof/produkt/vare skal være i besiddelse af  

 dokumentation for at stoffet/produktet/varen overholder  

 kemikalielovgivningen, herunder også EF-forordninger (lovens § 38 d, stk. 1).
Stof/produktoplysninger Producenter/importører af kemiske stoffer/produkter skal i alle tilfælde  

 være i besiddelse af oplysninger om handelsnavn eller -navne, kemisk navn,  

 salgs- eller importmængde samt for produkter: kemisk navn for  

 indholdsstofferne og vægtprocent for dem, der er klassificeret som farlige  

 eller på anden måde er reguleret (lovens § 38 d, stk. 2). Oplysningerne skal  

 haves straks ved start af import/salg.
 I de tilfælde, hvor det ikke er muligt for en importør at skaffe  

 oplysninger om produktets sammensætning, er det tilstrækkeligt, hvis  

 oplysningerne er indsendt til Produktregistret og importøren har fået en  

 bekræftelse herpå (lovens § 38 d, stk. 3).
 Herudover skal producenten/importøren i relation til  

 klassificeringsbekendtgørelsen kunne dokumentere, at stoffet/produktet er  

 vurderet i henhold til reglerne, og at de i øvrigt lever op til kravene i  

 bekendtgørelsen (lovens § 38 d, stk. 1).
Oplysningspligt Producenter/importører har pligt til efter anmodning at udlevere disse  

 oplysninger til Miljøstyrelsen (lovens § 38 d, stk. 4). Hvis det ikke sker  

 kan Miljøstyrelsen forbyde import/salg/anvendelse af stoffet/produktet/varen  

 eller kræve yderligere undersøgelser inden en bestemt frist (lovens § 38,  

 stk. 5). Herudover har Miljøstyrelsen også mulighed for at kræve andre  

 oplysninger om stoffet/produktet, herunder f.eks. økonomiske oplysninger  

 (lovens § 39).
 Det bør undersøges, om der findes anmeldelses-/meddelelsespligt i henhold  

 til anden lovgivning om kemikalier.
Meddelelsespligt over for andre producenter Farlige indholdsstoffer En producent eller importør af et kemisk produkt videregiver normalt ikke  

 oplysninger om produktets sammensætning til andre end myndighederne.
Som  

 producent eller importør er man imidlertid forpligtiget til i visse tilfælde  

 at give oplysninger om sine produkter til producenter i Danmark eller i andre  

 medlemsstater1), således at disse også er i stand til at overholde  

 lovgivningen.
Dette gælder, hvis en anden producent ønsker at anvende et kemisk produkt  

 som bestanddel af et nyt kemisk produkt.
Producenten eller importøren, som  

 har solgt eller importeret det kemiske produkt, skal efter begrundet  

 anmodning give den anden producent oplysninger om de farlige indholdsstoffer  

 i produktet, så denne kan vurdere, om det nye produkt er farligt, og hvordan  

 det eventuelt skal klassificeres (bekendtgørelsens § 6, stk. 1).
 Denne forpligtelse til at videregive oplysninger om farlige stoffer gælder  

 også for producenter eller importører af et kemisk stof, der indeholder en  

 enkeltbestanddel, en urenhed eller et tilsætningsstof, der er klassificeret  

 som farligt.
 Hvis en anden producent ønsker at anvende dette stof som bestanddel af et  

 kemisk produkt, skal producenten eller importøren, efter begrundet anmodning,  

 fremsende alle de oplysninger om stoffet, der er nødvendige, for at den anden  

 producent kan vurdere om, og eventuelt hvordan det nye produkt skal  

 klassificeres (bekendtgørelsens § 6, stk. 2).
2.7 Nye stoffer/eksisterende stoffer Udover meddelelsespligten som beskrevet i afsnit 2.6 i denne vejledning  

 gælder der særlige regler for »nye« kemiske stoffer, der bringes på  

 markedet.
Disse regler findes i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 831 af  

 15. oktober 1993 om anmeldelse af nye kemiske stoffer, som ændret ved  

 Miljøstyrelsens bekendtgørelse nr. 1 af 3. januar 1994.
Anmeldelse Producenter/importører skal indsende et særligt anmeldelsesskema vedlagt  

 udførlig dokumentation til Miljøstyrelsen inden salg eller import af  

 »nye« kemiske stoffer.
Dokumentationen skal omfatte både stoffets  

 identitet og anvendelse og dets egenskaber, belyst ved en række tests.
»Nye« kemiske stoffer' Ved »nye« kemiske stoffer forstås stoffer, der ikke er optaget i  

 EINECS-fortegnelsen.
EINECS ELINCS Nye stoffer, der er anmeldt til et EU-lands myndigheder, opføres på den  

 europæiske liste over anmeldte kemiske stoffer, ELINCS1). Denne liste  

 ajourføres løbende.
Stoffer/produkter Det er vigtigt her at skelne mellem nye stoffer og nye produkter.  

 Anmeldepligten gælder kun for nye kemiske stoffer, dette uanset om det nye  

 kemiske stof sælges/ importeres som enkeltstof eller som bestanddel i et  

 kemisk produkt.
Det vil sige, at øvrige kemiske produkter, der kun indeholder  

 stoffer, der er optaget i EINECS-fortegnelsen, ikke er omfattet af  

 anmeldepligten, selv om produkterne ikke før har været markedsført og derfor  

 kan siges at være'.
2.8 Afgrænsning til Arbejdsministeriets lovgivning Kemikalier reguleres som tidligere nævnt i flere love, der hører under  

 forskellige ministerier.
Når det drejer sig om produktion, import, salg og  

 anmeldelse af kemikalier, er det vigtigt at kende grænsen til især  

 Arbejdsministeriets lovgivning.
Erhvervsmæssig anvendelse Stoffer/materialer til erhvervsmæssig anvendelse, der er omfattet af  

 arbejdsmiljølovgivningens farlighedsbegreb (se denne vejlednings afsnit 2.4),  

 er underlagt krav om f.eks. leverandørbrugsanvisning, substitution i egen  

 virksomhed, risikovurdering og anmeldelse til Produktregistret.
Disse krav  

 berøres ikke af reglerne i klassificeringsbekendtgørelsen, hvilket således  

 betyder, at begge lovgivninger skal efterleves.
 PR-nr.
 Når produktet er anmeldt til Produktregistret modtages et PR-nr., der skal  

 påføres emballagen inden 1 år (se Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 540  

 af 2. september 1982 om stoffer og materialer). Dette PR-nr. modtages kun som  

 dokumentation for, at anmelderen overholder kravene om indsendelse af  

 tilstrækkelig dokumentation, og er altså ikke udtryk for nogen form  

 for godkendelse af produktet eller dets mærkning.
Eget ansvar Mærkningen bliver således ikke kontrolleret af Produktregistret og  

 producenten/importøren er selv ansvarlig for, at lovgivningen i øvrigt  

 overholdes, herunder at klassificering og mærkning er korrekt, og at  

 eventuelle nye stoffer i produktet er anmeldt i henhold til Miljø- og  

 Energiministeriets lovgivning.
 Det er vigtigt at være opmærksom på, at ALLE kemiske stoffer/produkter  

 skal vurderes og eventuelt klassificeres inden de bringes på markedet,  

 ligegyldigt om de er beregnet til detailsalg eller til erhvervsmæssig  

 anvendelse (bekendtgørelsens § 4, stk. 1).
Oversigt - klassificering af kemikalier 3 Klassificering --------------------------------------------------------------------- Producenter/importører har pligt til at indhente oplysninger  

 om stoffers og produkters egenskaber og virkninger og vurdere, om de er  

 farlige.
 Stoffer og produkter er farlige, når de opfyler kriterierne for  

 klassificering i bekendtgørelsen.
--------------------------------------------------------------------- Producent/importøransvar Producenter/importører af kemiske stoffer og produkter har ansvaret for,  

 at klassificeringen er udført i overensstemmelse med gældende regler, før  

 stofferne/produkterne importeres/sælges (bekendtgørelsens § 4 og 5).
 Det er også importørens ansvar at vurdere, om en klassificering, der er  

 foretaget af en udenlandsk producent, er i overensstemmelse med de danske  

 regler.
--------------------------------------------------------------------- Klassificering af kemikalier omfatter opdeling i forskellige  

 fareklasser og tildeling af risikosætninger.
 Stoffer og produkter skal vurderes og klassificeres med hensyn til:
* brand- og eksplosionsfar * sundhedsfare Stoffer skal desuden vurderes og klassificeres med hensyn til:
* miljøfare --------------------------------------------------------------------- Klassificering Formålet med klassificeringen er at identificere alle de iboende, farlige  

 egenskaber ved stoffet/produktet, dvs. at klassificeringen skal udtrykke  

 samtlige farlige egenskaber ved stoffet/produktet i den form, det  

 markedsføres.
Klassificeringen tager således ikke hensyn til de farlige  

 egenskaber, som stoffet/produktet kan have ved de faktiske anvendelsesmåder  

 f.eks. opvarmning, forstøvning og lignende bearbejdning.
Risici, der opstår  

 herved tages der derimod højde for i faremærkningen ved anvendelse af  

 passende sikkerhedssætninger.
Det er derfor vigtigt at være opmærksom på, at  

 klassificering af stoffer og produkter ikke er det samme som faremærkning.  

 Faremærkning foretages på baggrund af klassificeringen og beskrives nærmere i  

 kapitel 8 i denne vejledning.
For stoffer/produkter til erhvervsmæssig  

 anvendelse skal leverandørbrugsanvisninger og arbejdspladsbrugsanvisninger  

 beskrive de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger nøjere.
Klassificering i de forskellige fareklasser og tildeling af  

 risikosætninger foretages på grundlag af stoffernes/produkternes egenskaber  

 sammenholdt med de kriterier, der er lagt til grund for de enkelte  

 fareklasser og risikosætninger.
For stoffernes vedkommende er fareklasserne  

 baseret på fysisk-kemiske egenskaber, sundhedsfarlige og miljøfarlige  

 egenskaber.
For produkterne er fareklasserne udelukkende baseret på  

 fysisk-kemiske og sundhedsfarlige egenskaber, idet der endnu ikke er  

 udarbejdet kriterier for vurdering af produkters miljøfarlige egenskaber.  

 Kriterierne findes i bekendtgørelsens bilag 1.
Fareklasser Der findes følgende fareklasser (bekendtgørelsens § 5, stk. 2):
Brand- /eksplosionsfare eksplosiv brandnærende yderst brandfarlig meget brandfarlig brandfarlig Sundhedsfare meget giftig giftig sundhedsskadelig ætsende lokalirriterende sensibiliserende kræftfremkaldende mutagen reproduktionstoksisk Miljøfare (kun stoffer ) miljøfarlig Til hver fareklasse hører en eller flere risikoangivelser (R-sætninger).
Hvis et stof/produkt opfylder et eller flere kriterier for farlighed, skal  

 det klassificeres i de tilhørende fareklasser og tildeles de tilhørende  

 R-sætninger.
Det betyder, at et stof/produkt godt kan være klassificeret i  

 flere fareklasser samtidig.
--------------------------------------------------------------------- Stoffer og produkter skal vurderes og kalssificeres med  

 hensyn til:
 Fysisk-kemiske egenskaber:
* eksplosionsfare * brandnærende (oxiderende) egenskaber * brandfare * andre Sundhedsfarlige egenskaber:
* akut dødelige effekter * ikke-dødelige, irreversible effekter efter en enkelt eksponering * alvorlige effekter efter gentagen eller langvarig eksponering * ætsende effekter * lokalirriterende effekter * sensibiliserende effekter * kræftfremkaldende effekter * mutagene effekter * reproduktionstoksiske effekter Stoffer skal desuden vurderes og klassificeres med hensyn til:
 Miljøfarlige egenskaber:
* effekter i vandmiljøet * effekter i andre økosystemer * effekter på ozonlaget --------------------------------------------------------------------- Klassificeringen sker på baggrund af viden om stoffets/produktets  

 egenskaber.
Det er derfor nødvendigt at fremskaffe oplysninger om  

 stoffets/produktets egenskaber på de nævnte områder.
Dette er nærmere  

 beskrevet i kapitel 4 i denne vejledning.
Fareklasser/ faresymboler/ farebetegnelser For den almindelige forbruger kommer klassificeringen af et stof eller et  

 produkt til udtryk ved anvendelsen af faresymboler og risikosætninger på  

 etiketten (dvs. ved mærkningen af stoffet/produktet). Sammenhængen mellem  

 fareklasser, faresymboler (forkortelser for faresymboler) og de tilhørende  

 farebetegnelser gengives på de efterfølgende to sider (bekendtgørelsens bilag  

 13 og bilag 3).
Faresymboler og farebetegnelser Nedenfor er angivet faresymboler, forkortelserne herfor samt de tilhørende  

 farebetegnelser.
De anførte forkortelser indgår ikke i selve symbolet:
Miljøfarlig Faresymboler skal trykkes i sort på orangegul baggrund Oversigt over fareklasser, faresymboler og farebetegnelser Oversigten viser sammenhængen mellem klassificering i fareklasser (og i  

 visse tilfælde klassificering med R-sætninger) og de faresymboler og  

 farebetegnelser, der skal bruges ved mærkning.
 For at vurdere et kemisk produkts farlighed skal der  

 fremskaffes oplysninger om:
* Produktets brand- og eksplosionsfarlige egenskaber * Produktets sundhedsfarlige egenskaber --------------------------------------------------------------------- 4.1 Egenskaber, der skal fremskaffes oplysninger om Stof/produkt For at kunne vurdere om et kemisk stof/produkt skal klassificeres som  

 farligt er det nødvendigt at fremskaffe oplysninger om nedenstående  

 egenskaber.
Det er vigtigt at understrege, at hvis der for et stof kun findes  

 oplysninger om nogle af disse egenskaber, men ikke alle, skal  

 klassificeringen foretages alene på baggrund af disse oplysninger.  

 Klassificeringen skal naturligvis opdateres, hvis der fremkommer nye  

 oplysninger.
 * antændelighed (brandbarhed).
 * eksplosive og brandnærende egenskaber.
 * andre særlige fysisk-kemiske egenskaber (f.eks. udvikling af giftig gas  

 ved kontakt med vand (fugt).
 * akut giftighed ved indånding, ved optagelse gennem huden og ved  

 indtagelse gennem munden.
 * evne til at fremkalde langtidseffekter, f.eks. skade på lever, nyrer  

 eller nervesystem, påvirkning af bloddannende organer, skade på  

 reproduktionsevnen, arveanlæg, foster eller det nyfødte barn, eller  

 kræftfremkaldende virkning.
 * ætsende eller lokalirriterende egenskaber (påvirkning af hud, øjne eller  

 luftveje).
 * evne til at fremkalde overfølsomhedsreaktioner (sensibilisering,  

 allergi).
Stof For et stof skal der desuden skaffes oplysninger om følgende egenskaber:
 * akut giftighed over for organismer, der lever i vand.
 * evne til at forårsage uønskede langtidseffekter i vandmiljøet, f.eks. på  

 grund af akkumulering og persistens.
 * akut giftighed over for planter, dyr, organismer i jordbunden og bier.
 * evne til at forårsage uønskede langtidseffekter i miljøet, f. eks. på  

 grund af giftighed, akkumulering og persistens.
 * evne til at påvirke struktur og/eller funktion af ozonlaget i  

 stratosfæren.
4.2  Stoffer --------------------------------------------------------------------- Datagrundlaget for klassificering fremskaffes ved hjælp af:
* Listen over farlige stoffer * Opslagsværker og anden litteratur * Humane data * Eksperimentelle undersøgelser * Producenten * Praktiske erfaringer --------------------------------------------------------------------- Datagrundlaget til vurdering af kemiske stoffer/produkters farlige  

 egenskaber kan fremskaffes ved hjælp af listen over farlige stoffer,  

 faglitteraturen, producenten og fra eksperimentelle undersøgelser.
Der er dog  

 ingen pligt til at iværksætte eksperimentelle undersøgelser, hvis der ingen  

 data findes. (Dette gælder ikke for nye stoffer, se afsnit 2.7 i denne  

 vejledning).
4.2.1 Stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer Stoffer på listen Stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer, skal ikke vurderes  

 af producenten/importøren.
Der er derfor ikke noget krav om fremskaffelse af  

 yderligere data om disse stoffer.
Stofferne skal  klassificeres og  

 mærkes med de faresymboler med tilhørende farebetegnelser, risikoangivelser  

 og sikkerhedssætninger, som er angivet i listen.
Stoffer, der på listen er  

 angivet kun at være vurderet for enkelte effekter, skal vurderes af  

 producenten/importøren for alle øvrige effekter.
Dette vil f.eks. blive  

 aktuelt for en række kul- og olieafledte stoffer, der i fremtiden vil blive  

 optaget på listen udelukkende på baggrund af stoffernes klassificering som  

 kræftfremkaldende eller klassificiering som sundhedsskadelige pga. deres evne  

 til at aspirere til lungerne efter oral indtagelse.
Miljøfarlige stoffer Mange stoffer på listen over farlige stoffer er ikke vurderet for deres  

 miljøfarlige egenskaber.
Dette skyldes, at stofferne kom på listen før  

 kriterierne for miljøfareklassificering blev indført.
Disse stoffer må  

ikke miljøfareklassificeres ved selvvurdering, idet det er lagt op til  

 EF's klassificeringsgruppe at gøre dette.
 Når et stof, der er optaget på listen, indgår i et produkt, skal  

 klassificeringen fra listen indgå ved klassificering af produktet.
 Listen over farlige stoffer er nærmere beskrevet i kapitel 7 i denne  

 vejledning.
4.2.2 Stoffer, der ikke er optaget på listen over farlige stoffer Stoffer, der ikke på listen Man kan ikke gå ud fra, at et stof der ikke er optaget på listen på listen  

 over farlige stoffer, ikke skal klassificeres . Sådanne stoffer skal  

 selvvurderes for såvel brand- og eksplosionsfare, sundhedsfare og miljøfare  

 efter kriterierne for klassificering (bekendtgørelsens §§ 4 og 5).
Er producenten/importøren ikke selv i stand til at vurdere og klassificere  

 disse stoffer, kan et konsulentfirma med viden på området anvendes.
Manglende  

 kemisk eller toksikologisk viden fritager ikke producenten eller importøren  

 fra kravene i bekendtgørelsen.
 For et stof, der ikke er optaget på listen over farlige stoffer, skal  

 oplysninger om alle de nævnte egenskaber søges i faglitteraturen, hos  

 producenten eller der kan iværksættes eksperimentelle undersøgelser.
Faglitteratur I princippet skal alle tilgængelige, relevante data benyttes som grundlag  

 for en klassificering.
Databaser, opslagsværker og håndbøger er især  

 velegnede til en indledende orientering om stoffet og som indgang til den  

 øvrige, mere uddybende, litteratur.
Fremskaffelse af originallitteratur  

 (videnskabelige artikler om resultater fra f.eks. eksperimentelle  

 undersøgelser) er ofte nødvendigt for at bestemme den endelige klassificering  

 inden for det enkelte effektområde.
Vurderinger fra internationalt anerkendte  

 ekspertgruper og organisationer kan være til stor nytte i bedømmelsen af  

 stoffet.
Der skal dog altid erindres, at klassificering skal ske ved at  

 sammenholde data med kriterierne i bekendtgørelsen.
Datasøgningsstrategi Forslag til datasøgningsstrategi findes i bilag 4.1 og 4.2 i denne  

 vejledning for henholdsvis sundhedsmæssige og miljømæssige egenskaber, men  

 det må understreges, at der ikke er tale om en udtømmende datasøgning, og at  

 det kan være nødvendigt at søge yderligere oplysninger ved hjælp af andre  

 metoder.
Oplysninger fra producenten og praktiske erfaringer Hvis upublicerede oplysninger om stoffets farlighed kan fremskaffes fra  

 producenten eller andre, skal disse indgå i vurderingen.
Producenten eller  

 andre kan desuden ligge inde med praktiske erfaringer om stoffet.
Ajourføringspligt Det er vigtigt at understrege, at nytilkomne oplysninger på et stof kan  

 ændre klassificeringsgrundlaget.
Dette gælder både for stoffer, der i  

 forvejen er klassificerede og for stoffer, som ikke på baggrund af de  

 hidtidige oplysninger har været klassificerede.
Producenter/importører er  

 derfor forpligtede til regelmæssigt at indhente oplysninger fra litteraturen.
Humane data Humane data, der viser en effekt, bør alt andet lige tillægges meget stor  

 betydning ved klassificering af stoffer.
Det kan f.eks. være data fra  

 epidemiologiske undersøgelser.
Humane data må normalt ikke anvendes til at  

 modbevise positive data fra dyreforsøg.
Desuden må tests på mennesker  

 frarådes.
Eksperimentelle undersøgelser Oplysninger om et stofs farlige egenskaber kan fremskaffes ved  

 iværksættelse af eksperimentelle undersøgelser af stoffet.
Dette gælder både  

 de fysisk-kemiske, de sundhedsfarlige og de miljøfarlige egenskaber.  

 Retningslinier for korrekt udførelse af eksperimentelle undersøgelser er  

 angivet i bilag 12 til bekendtgørelsen, som henviser til de gældende  

 EF-direktiver på området.
Der er ikke i bekendtgørelsen krav om, at der skal iværksættes  

 eksperimentelle undersøgelser af stoffer, for hvilke data savnes.
Det anføres  

 således i bekendtgørelsens bilag 1, pkt 3.1, at klassificeringen for  

 sundhedsfare foretages ud fra de data der er til rådighed.
I følge lovens §  

 40 kan ministeren dog i visse tilfælde forlange at nødvendige undersøgelser  

 skal foretages.
I bekendtgørelsen om anmeldelse af nye kemiske stoffer  

 findes krav om iværksættelse af eksperimentelle undersøgelser.
Metoder GLP Hvis et stof klassificeres på baggrund af resultater fra eksperimentelle  

 undersøgelser, er det vigtigt at vurdere om oplysningerne er fremkommet ved  

 de undersøgelsesmetoder, der er angivet i bekendtgørelsens bilag 12, og om de  

 er udført efter de til enhver tid gældende principper for »god  

 laboratorie praksis« (GLP).
Vurdering af data Det er meget vigtigt at vurdere kildematerialet kritisk.
Virker arbejdet  

 pålideligt? Er der gjort ordentligt rede for forsøgets formål og resultater?  

 Husk at vurdere stoffets renhedsgrad osv.
En kilde kan normalt tillægges  

 større værdi, hvis artiklen er publiceret i et internationalt anerkendt  

 tidsskrift.
Data vurderes i relation til kriterierne for klassificering og de anvendte  

 undersøgelsesmetoder.
Hvis undersøgelserne ikke er udført som angivet i bilag  

 12 til bekendtgørelsen, må det vurderes, om de er udført efter andre  

 anerkendte undersøgelsesmetoder, om oplysningerne er givet i samme måleenhed  

 som kriteriet, og om de anvendte metoder på passende vis afspejler risici  

 relevante for mennesker og miljø.
Divergerende oplysninger Hvis der findes divergerende oplysninger om et stofs egenskab  

oplysninger er er det et generelt princip, at man skal anvende de  

 oplysninger, der fører til den strengeste klassificering, medmindre de er  

 fremkommet fra undersøgelser, som anses for at være videnskabeligt ukorrekte.
Ingen data I de tilfælde, hvor der undtagelsesvis ikke findes data for et stof, er  

 hovedreglen, at det ikke skal klassificeres.
Hvis det vides, at stoffer med  

 næsten tilsvarende kemisk struktur har farlige egenskaber, bør der anvendes  

 analogivurdering.
Analogivurdering Dette betyder, at det ikke-undersøgte stof klassificeres på samme måde som  

 de strukturelt lignende stoffer.
Det skal kraftigt understreges, at en analogivurdering er en meget grov  

 vurderingsmåde, som kræver et indgående kendskab til stoffernes egenskaber.  

 Et eksempel på metodens begrænsning er n  -hexan, hvis  

 nervesystemskadende egenskaber adskiller sig væsentligt fra n -pentans  

 og n -heptans.
Det er derfor svært at give generelle retningslinier  

 for, hvornår det er rimeligt at anvende denne metode.
Selv om analogislutning kan anvendes for ikke-undersøgte stoffer, må man  

 aldrig  undlade at søge oplysninger om et stofs eventuelle  

 farlighed, fordi det »minder« om stoffer, som ikke er farlige! 4.3 Produkter --------------------------------------------------------------------- Datagrundlaget for klassificering af produkter omfatter:
 For brand- og eksplisionsfare:
* Eksperimentelle undersøgelser For sundhedsfare:
* Eksperimentelle unddersøgelser og/eller * Oplysninger om produktets sammensætning og sundhedsfareklassificering  

 for hvert indholdsstof --------------------------------------------------------------------- Brand- og eksplosionsfare For brand- og eksplosionsfare er der  

 krav om fremskaffelse af eksperimentelle data som datagrundlag, medmindre  

 producenten/importøren har oplysninger, der dokumenterer, at det er meget  

 lidt sandsynligt, at produktet er brand- og eksplosionsfarligt.
Sundhedsfare For sundhedsfare kan man vælge at bruge eksperimentelle data som  

 datagrundlag, hvis sådanne foreligger og lever op til kravene i  

 bekendtgørelsens bilag 12, det vil sige er udført efter guidelines angivet i  

 EF-direktiver og »Retningslinier for god laboratorie praksis«  

 (GLP).
 Der kan dog ikke bruges eksperimentelle data som datagrundlag for  

 kræftfremkaldende, mutagene eller reproduktionstoksiske effekter i  

 forbindelse med produkter, idet man altid skal se på, om produktet indeholder  

 stoffer klassificeret for disse effekter.
 Hvis der ikke findes eksperimentelle data for et produkt, eller disse ikke  

 er tilstrækkelige til at vurdere alle egenskaber, skal man anvende  

 oplysninger om produktets sammensætning og sundhedsfareklassificeringen for  

 hvert indholdsstof som datagrundlag for vurdering af de egenskaber, hvor der  

 ikke er tilstrækkelige eksperimentelle data.
5 Klassificering af stoffer 5.1 Indledning Kriterier Et kemisk stofs eventuelle farlige egenskaber vurderes på baggrund af de  

 tilgængelige oplysninger.
Klassificeringen af et stof sker ved at sammenholde  

 oplysninger om stoffets egenskaber, jf. kapitel 4, med en række kriterier for  

 farlighed.
Disse kriterier, som findes i bilag 1 til bekendtgørelsen, bliver  

 gennemgået i dette kapitel.
--------------------------------------------------------------------- Kriterierne for indplacering i fareklasser er baseret på, at  

 stoffets egenskaber er undersøgt ved de relevante metoder, samt at  

 oplysninger om undersøgelsesresultater for stoffet er anført i relevante  

 måleenheder.
 Ved klassificeringen skal man altid:
* vurdere om de anvendte metoder på passende vis afspejler risici  

 relevante for mennesket og miljøet * vurdere kvaliteten af data * sammenholde de opnåde forsøgsresultater med de fastlagte kriterier for  

 klassificering --------------------------------------------------------------------- Når data er fremkommet ved undersøgelsesmetoder, som svarer til dem, der  

 er angivet i bilag 12 til bekendtgørelsen, kan kriterierne anvendes direkte.  

 I andre tilfælde må de foreliggende data vurderes på baggrund af en  

 sammenligning af de anvendte undersøgelsesmetoder og dem, der er angivet i  

 bilaget.
Urenheder og tilsætningsstoffer Hvis et stof vides at indeholde urenheder eller tilsætningsstoffer, der er  

 sundhedsfarlige, eller der forekommer farlige enkeltbestanddele i komplekse  

 stoffer, skal der tages hensyn til disse ved vurderingen af stoffets  

 klassificering.
I sådanne tilfælde anvendes reglerne for  

 produktklassificering ved klassificering af stofferne (bilag 1 til  

 bekendtgørelsen, punkt 3.1.).
5.2 Klassificering for brand- og eksplosionsfare Kriterier Klassificering af stoffer med hensyn til brand- og eksplosionsfare skal  

 ske på baggrund af kriterierne i bekendtgørelsens bilag 1, punkt 2. Nedenfor  

 er givet en kort beskrivelse af fareklasserne baseret på disse fysisk-kemiske  

 egenskaber.
Undersøgelsesmetoder Selve undersøgelsesmetoderne og supplerende kriterier er angivet i bilag  

 12 til bekendtgørelsen, der henviser til de gældende EF-direktiver på  

 området.
 Hvis der i praksis er tilstrækkeligt bevis for, at de fysisk-kemiske  

 egenskaber er forskellige fra dem, der ses ved anvendelse af  

 undersøgelsesmetoderne, skal stofferne klassificeres under hensyntagen til de  

 mulige farer, der er for personer, som omgås disse stoffer (bilag 1 til  

 bekendtgørelsen, punkt 2.1.).
5.2.1 Eksplosiv Eksplosive stoffer Eksplosive stoffer er faste, flydende, pastaagtige eller gelatinøse  

 stoffer, der uden tilførsel af ilt kan reagere stærkt varmeudviklende med  

 hurtig gasudvikling, og som ved fastlagte prøvebetingelser detonerer, hurtigt  

 deflagerer (forpuffer) eller som ved opvarmning og delvis indeslutning  

 eksploderer.
 Stoffer, herunder organiske peroxider, der er eksplosive i den form de  

 markedsføres, skal klassificeres som eksplosive og tildeles symbolet  

 E, farebetegnelsen »Eksplosiv« og en obligatorisk R-sætning, R2  

 »eksplosionsfarlig ved stød, gnidning, ild eller andre  

 antændelseskilder« eller R3 »meget eksplosionsfarlig ved  

 stød, gnidning, ild eller andre antændelseskilder« (bekendtgørelsens  

 bilag 1, punkt 2.2.1.).
5.2.2  Brandnærende Brandnærende stoffer Brandnærende stoffer reagerer stærkt varmeudviklende i berøring med andre  

 stoffer, især brandbare stoffer.
 Brandnærende stoffer klassificeres som brandnærende og tildeles  

 symbolet O, farebetegnelsen »Brandnærende« og en obligatorisk  

 R-sætning, R7 »kan forårsage brand«, R8  

 »brandfarlig ved kontakt med brandbare stoffer« eller  R9  

 »eksplosionsfarlig ved blanding med brandbare stoffer«, som vælges  

 på baggrund af undersøgelsesresultaterne samt kriterierne for tildeling af  

 disse R-sætninger (bekendtgørelsens bilag 1, punkt 2.2.2.).
Organiske peroxider Organiske peroxider klassificeres som brandnærende på grundlag af den  

 kemiske struktur (f.eks.
R-O-O-H: R1-O-O-R2) (bekendtgørelsens bilag 1, punkt  

 2.2.2.1.).
5.2.3  Brandfarlige egenskaber Brandfarlige stoffer Stoffer med brandfarlige egenskaber  

 klassificeres i 3 fareklasser, nemlig yderst brandfarlig , meget  

 brandfarlig og brandfarlig , afhængigt af bl.a. flammepunkt og  

 kogepunkt (bekendtgørelsens bilag 1, punkt 2.2.3. - 2.2.5.).
5.2.4  Andre fysisk-kemiske egenskaber Andre egenskaber Herudover kan stoffer være farlige som følge af fysisk-kemiske egenskaber,  

 der ikke er taget hensyn til ved klassificering under punkterne for brand- og  

 eksplosionsfare.
 Disse stoffer tildeles derfor supplerende R-sætninger, hvis ordlyd og  

 kriterier er anført i bekendtgørelsens bilag 1, punkt 2.2.6. De supplerende  

 R-sætninger kan kun tildeles stoffer, der i forvejen skal klassificeres på  

 baggrund af brand- og eksplosionsfare, sundhedsfare eller miljøfare.
5.3 Klassificering for sundhedsfare Klassificering for sundhedsfare omfatter både akutte virkninger og  

 langtidsvirkninger af stoffer efter en enkelt påvirkning eller efter gentagen  

 eller langvarig påvirkning.
Kriterier Klassificering af stoffer med hensyn til sundhedsfare skal ske på baggrund  

 af kriterierne i bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.
Undersøgelsesmetoder Selve undersøgelsesmetoderne og nærmere kriterier er angivet i bilag 12  

 til bekendtgørelsen, der henviser til de gældende EF-direktiver på området.
5.3.1 Akut dødelige virkninger Klassificering på baggrund af akut giftighed medfører indplacering i  

 fareklasserne meget giftig , giftig eller  

sundhedsskadelig .
 Oplysninger om et stofs akutte giftighed er normalt angivet for tre  

 påvirkningsmåder: Gennem luftvejene (ved indånding), gennem huden (ved  

 kontakt med stoffet) og gennem munden/fordøjelsessystemet (ved oral  

 indtagelse).
 Den akutte giftighed udtrykkes ved LD50-værdien, ved den kritiske dosis  

 eller ved LC50-værdien.
LD50 og LC50 LD50 og LC50 fastlægges statistisk på baggrund af resultater fra  

 dyreforsøg, og er den mængde stof (hhv. mg stof/ kg legemsvægt og mg stof/  

 liter indåndingsluft), som indgivet til forsøgsdyr (gennem munden, ved  

 hudkontakt eller ved indånding) medfører døden for 50% af dyrene.
 Hvis der ikke findes en LD50 eller LC50-værdi, kan man eventuelt overveje  

 at anvende andre oplysninger om den akutte giftighed.
 Hvis dødeligheden ved en enkelt dosis eksempelvis er opgivet, kan der  

 tages hensyn hertil, idet LD50 eller LC50 kan anslås, hvis sammenhængen  

 mellem dosis og dødeligheden kendes for et strukturelt meget nært beslægtet  

 stof.
LDLO og LCLO Ved klassificeringen kan der også tages hensyn til en eventuel LDLO  

 (laveste observerede dødelige dosis) og LCLO (laveste observerede dødelige  

 koncentration i luften).
Et stof, som er klassificeret udelukkende på baggrund af undersøgelser ved  

 en påvirkningsmåde, f.eks. indgivelse gennem munden, kan - når helt særlige  

 forhold taler derfor - tildeles risikosætninger vedrørende giftighed ved  

 henholdsvis indånding og hudkontakt.
Særlige forhold kan være, at stoffets  

 form og den påtænkte anvendelse giver anledning til at forvente en  

 eksponering og efterfølgende effekt ved disse optagelsesveje.
Ved indtagelse Oral LD50 Den akutte giftighed ved indgivelse gennem munden kan bestemmes enten ved  

 en metode, som gør det muligt at vurdere LD50-værdien eller ved at bestemme  

 den kritiske dosis (fastdosis-metoden) for rotter.
Fastdosis-metoden Fastdosis-metoden er en ny metode, der med henblik på klassificering er  

 indført som alternativ til en eksakt bestemmelse af LD50. Med denne metode  

 vil antallet af forsøgsdyr til bestemmelse af akut giftighed kunne begrænses.  

 Resultater, som er fremkommet ved en traditionel bestemmelse af LD50, vil dog  

 stadig kunne anvendes.
Kritisk dosis Fastdosismetodens kritiske dosis er den dosis, der medfører en tydelig  

 giftvirkning, men ingen dødsfald ved et af følgende fire dosisniveauer: 5,  

 50, 500 eller 2000 mg/kg legemsvægt, jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt  

 3.2.1.).
 Stoffer klassificeres i fareklasserne meget giftig , giftig  

 eller  sundhedsskadelig og tildeles faresymbolerne Tx, T eller Xn med  

 de tilhørende farebetegnelser »Meget giftig«, »Giftig«  

 eller »Sundhedsskadelig« samt R-sætninger som vist i det følgende,  

 jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.1.1.- 3.2.1.3.
Ved optagelse gennem huden Dermal LD50 Et stofs akutte giftighed ved optagelse gennem huden bestemmes på baggrund  

 af en dermal LD50 for rotter eller kaniner.
 Denne værdi anvendes som udgangspunkt for klassificering af et stof i  

 fareklasserne meget giftig , giftig eller  

sundhedsskadelig og tildeling af faresymbolerne Tx, T eller Xn med de  

 tilhørende farebetegnelser »Meget giftig«, »Giftig« eller  

 »Sundhedsskadelig« samt R-sætninger som vist i det følgende, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.1.1. - 3.2.1.3.
Hudgennemtrængelig Et stof, der er i stand til at trænge gennem huden, og som på baggrund af  

 giftighed ved indtagelse gennem munden er klassificeret i en af fareklasserne  

meget giftig , giftig  eller sundhedsskadelig , bør  

 forsynes med en af risikosætningerne »Meget giftig/giftig/farlig ved  

 hudkontakt« (R27, R24 eller R21), selv om der ikke foreligger  

 oplysninger om stoffets giftighed ved hudkontakt.
Ved indånding LC50 ved inhalation Et stofs akutte giftighed ved indånding bestemmes på baggrund af  

 LC50-værdien for rotter, der har været udsat for stoffet 4 timer via  

 indåndingsluften.
 LC50-værdien anvendes som udgangspunkt for klassificering af et stof i  

 fareklasserne meget giftig , giftig eller  

sundhedsskadelig og tildeling af faresymbolerne Tx, T eller Xn,  

 farebetegnelserne »Meget giftig«, »Giftig« eller  

 »Sundhedsskadelig« og R-sætninger som vist i det følgende, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.1.1. - 3.2.1.3.
 LC50 opgives for dampe (og gasser) ofte i ppm (parts per million = ml  

 stof/(m3) luft). I sådanne tilfælde skal der naturligvis omregnes til de  

 måleenheder (mg/liter), som anvendes i kriteriet for klassificering, før data  

 kan benyttes.
 Omregningen mellem de to enheder kan foretages efter følgende formel:
(Konc. i mg/l) = M / 24464 x (Konc. i ppm) hvor M er stoffets molvægt og 24464 er rumfanget i ml af 1 mol  

 ideal luftart ved 25 grader C og 1,013 x 10exp5 Pascal (1 atm.).
Meget flygtige stoffer Meget flygtige stoffer, der let kan medføre meget høje  

 dampkoncentrationer, kan være sundhedsfarlige ved normal håndtering og brug,  

 selvom de ikke skal klassificeres efter ovennævnte eller andre kriterier.
I  

 tilfælde, hvor der foreligger beviser for, at stoffet udgør en fare ved  

 normal brug, kan stoffet klassificeres som sundhedsskadelig på  

 baggrund af en konkret vurdering og tildeles relevante R-sætningerne, f.eks.  

R20 »Farlig ved indånding«, R40 »Mulighed for  

 varig skade på helbred« eller R48 »Alvorlig sundhedsfare ved  

 længere tids påvirkning«, selv om kriterierne for disse sætninger ikke  

 er opfyldt, jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.4. (Kriterier for  

 klassificering med R40 og R48 beskrives i det følgende).
5.3.2 Ikke dødelige, men irreversible skadevirkninger efter en enkelt  

 påvirkning R39, R40 Et stof klassificeres som meget giftig , giftig eller  

sundhedsskadelig og tildeles symbolet Tx, T eller Xn, farebetegnelsen  

 »Meget giftig«, »Giftig« eller  

 »Sundhedsskadelig« samt R-sætningen R39  »Fare for  

 varig alvorlig skade på helbred« eller R40 »Mulighed for  

 varig skade på helbred« efter nedenstående kriterier, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.2.
Hvis der er stor sandsynlighed for, at stoffet forårsager vedvarende  

  skader efter en enkelt påvirkning generelt ved doser i  

 størrelsesordenen, som angivet nedenfor.
Vær opmærksom på, at der findes  

 specielle kriterier for kræftfremkaldende, mutagene og reproduktionstoksiske  

 effekter.
Dosisniveauer 5.3.3  Alvorlige skadevirkninger ved gentagen eller langvarig  

 påvirkning Stoffer klassificeres som giftige eller sundhedsskadelige og  

 tildeles symbolet T eller Xn med farebetegnelsen »Giftig« eller  

 »Sundhedsskadelig« samt R48 »Alvorlig sundhedsfare ved  

 længere tids påvirkning« efter nedenstående kriterier, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.3.
 Hvis der er sandsynlighed for, at der ved gentagen eller vedvarende  

 udsættelse for et stof kan forårsages alvorlig skade i form af tydelig  

 funktionsforstyrrelse eller morfologisk ændring af sundhedsmæssig betydning  

 omkring de dosisniveauer, som er angivet nedenfor.
De vejledende værdier, der er angivet i skemaet, kan benyttes direkte, når  

 der i 90-dages forsøg (subkronisk toksicitet) er iagttaget alvorlige skader.  

 Ved vurdering af data fra 28-dages forsøg (subakut toksicitet) bør  

 dosisniveauerne være ca. tre gange så store.
Ved fortolkning af data fra  

 2-årige forsøg (kronisk toksicitet) foretages en vurdering af de konkrete  

 skadevirkninger i overensstemmelse med retningslinierne i bekendtgørelsens  

 bilag 1, punkt 3.2.3. Hvis der foreligger resultater af undersøgelser af  

 forskellig varighed, bør resultaterne fra den længstvarende undersøgelse  

 anvendes.
Alvorlige skader Ved vurdering af skadevirkningerne er det vigtigt at være opmærksom på, at  

 klassificeringen dækker alvorlige skader, og at den især er vigtig,  

 hvis skaderne er irreversible.
Alvorlig skade omfatter dødsfald, tydelige  

 funktionsforstyrrelser eller morfologiske ændringer af sundhedsmæssig  

 betydning.
Mindre ændringer i f.eks. blodbilledet, organvægte eller andre  

 kliniske parametre, som ikke medfører en egentlig forringelse af  

 sundhedstilstanden, er ikke tilstrækkeligt til at opfylde kriterierne alene.
Anvendelse af R48 Klassificering med R48 skal tage højde for både specifikke og mindre  

 specifikke effekter samt kombinationseffekter, der fører til alvorlige  

 ændringer på organniveau, i biologiske systemer eller i den generelle  

 sundhedstilstand.
Det er derfor ikke muligt at opstille præcise kriterier  

 for, hvornår klassificeringen udløses for de enkelte effekter.
Der henvises  

 til bemærkninger vedrørende anvendelsen af R48 i bekendtgørelsens bilag 1,  

 punkt 3.2.3.
5.3.4 Ætsende og lokalirriterende virkninger Et kemisk stof kan påvirke hud, slimhinder og øjne lokalt på skadelig  

 måde.
Lokale påvirkninger karakteriseres som ætsning eller irritation  

 afhængigt af påvirkningsgraden.
Kriterier Generelt klassificeres et stof som ætsende , hvis det kan fremkalde  

 en irreversibel skade, herunder ardannelse og vævsdød, ved kontakt med  

 levende væv.
Et stof klassificeres som lokalirriterende , hvis det  

 uden at være ætsende kan fremkalde betændelsesreaktioner bl.a. hævelse og  

 rødmen ved direkte, langvarig eller gentagen kontakt med hud eller slimhinde.  

 De nærmere kriterier for klassificering findes i bekendtgørelsens bilag 1,  

 punkt 3.2.5.
Undersøgelsesmetoder Retningslinier for undersøgelse for hudirritation og øjenirritation i  

 forsøgsdyr er angivet i bilag 12 til bekendtgørelsen, som henviser til de  

 gældende EF-direktiver på området.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at der i undersøgelser for ætsende og  

 lokalirriterende effekter kan være anvendt forskellige scoringssystemer til  

 beskrivelse af effekterne.
Dette gælder i særlig grad for undersøgelser af  

 ældre dato.
Draize-metoden er en meget anvendt metode, og denne metode ligger  

 til grund for de forsøg og scoringssystemer som OECD og EU foreskriver for  

 hud- og øjenirritation.
Ved anvendelse af undersøgelsesresultater, hvor der  

 er anvendt andre scoringssystemer, er det nødvendigt først at undersøge, om  

 undersøgelsesmetoderne er sammenlignelige og derefter såvidt muligt omsætte  

 undersøgelsesresultaterne i henhold til de retningslinier, der er anført i  

 EF-direktiverne.
Ætsende Stoffer klassificeres som ætsende og tildeles symbolet C og  

 farebetegnelsen »Ætsende«, når stoffet fremkalder dybtgående  

 vævsdød på den ubeskadigede hud hos mindst et dyr i prøven for hudirritation.
 Dette gælder også, hvis undersøgelsen er foretaget ved en anden  

 undersøgelsesmetode end den, der refereres til i bilag 12, eller såfremt  

 vævsdød kan forudsiges på baggrund af f.eks. stoffets stærkt sure (pH<= 2)  

 eller stærkt basiske reaktion (pH <=1,5). Samtidig skal der tages hensyn  

 til om produktet besidder en vis basisk eller sur reserve (bufferkapacitet).  

 Man skal således være opmærksom på, at der ikke altid er en direkte  

 sammenhæng mellem ætsningsevne og pH-værdi alene.
Endvidere er det tilladt at basere klassificeringen på resultater, som  

 støttes af validerede in-vitro undersøgelser.
F.eks. kan  

 øjenirritation testes ved hjælp af befrugtede hønseæg eller okseøjne.
R-sætninger R-sætningerne R35 »Alvorlig ætsningsfare« og R34  

 »Ætsningsfare« tildeles efter kriterierne i bekendtgørelsens bilag  

 1, punkt 3.2.5.1. (For at kunne skelne mellem klassificering med R34 og R35  

 skal hudreaktionen hos forsøgsdyrene i testen aflæses efter 3 minutter i  

 testen, da ætsning på dette tidlige tidspunkt vil udløse R35).
Hydroperoxider Alle organiske hydroperoxider skal tildeles R34, medmindre undersøgelser  

 har vist, at hydroperoxidet ikke er ætsende.
Lokalirriterende Stoffer klassificeres som lokalirriterende og tildeles symbolet Xi,  

 farebetegnelsen »Lokalirriterende« samt en eller flere af  

 R-sætningerne, R36 »Irriterer øjnene«, R37  

 »Irriterer åndedrætsorganerne«,  R38 »Irriterer  

 huden« og R41 »Risiko for alvorlig øjenskade«, som  

 beskrevet i bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.5.2.
Organiske peroxider Alle organiske peroxider skal tildeles R38, medmindre undersøgelser har  

 vist, at peroxidet ikke er hudirriterende.
Affedtende egenskaber Hvis undersøgelsesresultater eller praktisk erfaring viser, at stoffer  

 med affedtende egenskaber medfører irritation i overensstemmelse med  

 ovennævnte kriterier, skal der naturligvis anvendes de foreskrevne  

 R-sætninger.
Såfremt kriterierne ikke er opfyldt, eller hvis der ikke er  

 anvendt en tilfredsstillende undersøgelsesmetode, skal der anvendes egnede  

 S-sætninger, hvis der er begrundet formodning om, at stoffets affedtende  

 egenskaber kan irritere menneskers hud.
5.3.5 Sensibiliserende virkning Overfølsomhed/allergi Stoffer, som kan fremkalde overfølsomhedsreaktioner betegnes som  

 sensibiliserende eller allergifremkaldende.
Klassificering som  

sensibiliserende sker både på baggrund af praktiske erfaringer og på  

 baggrund af dyreforsøg.
Retningslinier for undersøgelse for hudoverfølsomhed  

 hos forsøgsdyr er angivet i bilag 12 til bekendtgørelsen.
Der eksisterer  

 flere forskellige metoder til undersøgelse for hudsensibiliserende virkning,  

 men Magnusson-Kligmann's metode (Guinea-Pig Maximization Test) er den  

 foretrukne.
Hudkontakt Stoffer klassificeres som sensibiliserende og tildeles symbolet Xi,  

 farebetegnelsen »Lokalirriterende« og R-sætningen, R43  

 »Kan give overfølsomhed ved kontakt med huden«, ifølge kriterierne  

 i bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.6.2.
Indånding Stoffer klassificeres som sensibiliserende og tildeles symbolet Xn,  

 farebetegnelsen »Sundhedsskadelig« og R-sætningen, R42  

 »Kan give overfølsomhed ved indånding«, ifølge kriterierne i  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.6.1.
Isocyanater Alle isocyanater tildeles R42, medmindre det kan dokumenteres, at  

 isocyanaten ikke er overfølsomhedsfremkaldende ved indånding.
5.3.6 Kræftfremkaldende stoffer Kategorier Ved klassificering inddeles kræftfremkaldende stoffer i 3 kategorier.  

 Disse kategorier er ikke en opdeling efter styrken af effekten, men  

 derimod en opdeling efter graden af dokumentation (omfang, kvalitet og  

 relevans), der findes for den kræftfremkaldende effekt.
Kriterier Vedrørende selve de kriterier, der anvendes til at indplacere stofferne i  

 de enkelte kategorier henvises til bilag 1 i bekendtgørelsen, punkt 3.2.7.1.
 Kræftfremkaldende stoffer opdeles i:
Kategori Carc1 Kræftfremkaldende kategori 1 (Carc1) Stoffer, der vides at fremkalde kræft hos mennesker.
Der foreligger  

 tilstrækkelige beviser for en årsagssammenhæng mellem udsættelse for stoffet  

 og udvikling af kræft hos mennesker.
 Stoffer klassificeres i denne kategori på baggrund af epidemiologiske  

 undersøgelser.
Kategori Carc2 Kræftfremkaldende kategori 2 (Carc2) Stoffer, der bør anses for at fremkalde kræft hos mennesker.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser til at nære stærk formodning om, at  

 udsættelse for stoffet kan medføre udvikling af kræft hos mennesker.
Stoffer  

 klassificeres i denne kategori på baggrund af egnede langtidsforsøg i dyr  

 og/eller andre relevante oplysninger.
Nærmere beskrivelse findes i  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.7.1.2.
Klassificering Stoffer i ovennævnte kategorier klassificeres som henholdsvis  

kræftfremkaldende Carc1 og kræftfremkaldende Carc2 og tildeles  

 symbolet T, farebetegnelsen »Giftig« og R-sætningerne, R45  

 »Kan fremkalde kræft« eller R49 »Kan fremkalde kræft  

 ved indånding«, jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.7.1.1.
Kategori Carc3 Kræftfremkaldende kategori 3 (Carc3) Stoffer, der giver anledning til betænkelighed, da de muligvis kan  

 fremkalde kræft hos mennesker.
Der foreligger imidlertid ikke tilstrækkelige  

 oplysninger til at foretage en tilfredsstillende vurdering.
Der er visse tegn  

 fra relevante dyreforsøg, men disse er utilstrækkelige til at klassificere  

 stoffet i kategori 2.
Klassificering Stoffer i denne kategori klassificeres som kræftfremkaldende Carc3  

 og tildeles symbolet Xn, farebetegnelsen »Sundhedsskadelig« og  

 R-sætningen, R40 »Mulighed for varig skade på helbred«, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.7.1.2.
5.3.7 Mutagene stoffer Ved mutagene stoffer forstås stoffer, som fremkalder eller øger antallet  

 af mutationer.
En mutation kan beskrives som en vedvarende ændring af  

 arvemassen eller strukturen i det genetiske materiale i en organisme, der  

 medfører en ændring i organismens fænotypiske egenskaber (synlige  

 egenskaber). Ændringerne kan omfatte et enkelt gen, en gengruppe eller et  

 helt kromosom.
Virkninger, der omfatter et enkelt gen, kan være en følge af  

 virkninger på enkelte DNA-baser (punktmutationer) eller af store ændringer  

 inklusiv deletion (tab af DNA-segment) inden for genet.
Virkninger på hele  

 kromosomer kan omfatte strukturmæssige eller numeriske ændringer.
 Kemiske stoffer med mutagene egenskaber betragtes med stor alvor, fordi en  

 mutation i kimcellerne kan nedarves til afkommet, og fordi mutagen effekt  

 meget vel kan være en advarsel om mulig kræftfremkaldende effekt.
Der udvikles løbende metoder til mutagenicitetsundersøgelser.
For mange  

 nye metoder findes der ikke nogen standardiserede protokoller og  

 vurderingskriterier.
Ved evaluering af mutagenicitetsdata skal kvaliteten af  

 forsøgets udførelse vurderes, ligesom metodens pålidelighed må tages i  

 betragtning.
Kategorier Ved klassificering inddeles mutagene stoffer i 3 kategorier.
Disse  

 kategorier er  ikke en opdeling efter styrken af effekten, men derimod  

 en opdeling efter hvilken grad af dokumentation (omfang, kvalitet og  

 relevans), der findes for den mutagene effekt.
Kriterier Vedrørende selve de kriterier, der anvendes til at indplacere stofferne i  

 de enkelte kategorier henvises til bilag 1 i bekendtgørelsen, punkt 3.2.7.2.
 Mutagene stoffer opdeles i:
Kategori Mut1 Mutagen kategori 1 (Mut1) Stoffer, der vides at have mutagene virkninger på mennesker.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser for en årsagssammenhæng mellem udsættelse  

 for stoffet og forekomst af arvelige skader på det genetiske materiale hos  

 mennesker.
Kategori Mut2 Stoffer, der bør anses for at have mutagene virkninger på mennesker.
Der  

 foreligger tilstrækkelige beviser til at nære stærk formodning om, at  

 udsættelse for stoffet kan medføre arvelige skader på det genetiske materiale  

 hos mennesker.
Stoffer klassificeres i denne kategori på baggrund af  

 dyreforsøg og/eller andre relevante oplysninger.
 Undersøgelsesdata/metoder, der kan anvendes til placering i kategori Mut2,  

 er nærmere beskrevet i bilag 1 til bekendtgørelsen, punkt 3.2.7.2.2.
Klassificering Stoffer i disse kategorier klassificeres som mutagen Mut1 og  

mutagen Mut2 og tildeles symbolet T, farebetegnelsen  

 »Giftig« og R-sætningen, R46 »Kan forårsage arvelige  

 genetiske skader«, jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.7.2.1.
Kategori Mut3 Mutagen kategori 3 (Mut 3) Stoffer, der giver anledning til betænkelighed, da de muligvis har  

 mutagene virkninger.
Der foreligger dokumentation fra  

 mutagenicitetsundersøgelser, men det er utilstrækkeligt til at placere  

 stoffet i kategori 2.
 Undersøgelsesdata/metoder, der kan anvendes til placering i kategori Mut3,  

 er nærmere beskrevet i bilag 1 til bekendtgørelsen, punkt 3.2.7.2.2.
Klassificering Et stof i denne kategori klassificeres som mutagen Mut3 og tildeles  

 symbolet Xn, farebetegnelsen »Sundhedsskadelig« og R-sætningen  

R40  »Mulighed for varig skade på helbred«, jf.  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.7.2.1.
5.3.8 Reproduktionstoksiske stoffer Reproduktionstoksiske stoffer omfatter dels stoffer, der medfører skader  

 på afkommet hos mennesker og dels stoffer, der kan nedsætte menneskers evne  

 til at få børn.
Der klassificeres i to hovedgrupper:
Forplantningsevne Dette omfatter alle skadelige virkninger på libido, seksuel adfærd, alle  

 aspekter ved sædcelledannelse, ægcelledannelse eller hormonaktiviteten eller  

 fysiologiske reaktioner, der kan gribe ind i forplantningsevnen, selve  

 forplantningen eller udviklingen af det befrugtede æg indtil og inklusive  

 implantationen.
Udviklingsskader Dette omfatter i den bredeste betydning alle virkninger, der griber ind i  

 den normale udvikling, både inden og efter fødslen.
Dette gælder såvel  

 virkninger, der forårsages eller viser sig før fødslen, som virkninger, der  

 først kommer til udtryk efter fødslen.
Dette omfatter toksiske virkninger på  

 embryo og foster, som f.eks. nedsat legemsvægt, vækst- og  

 udviklingsretardering, organtoksicitet, dødsfald, abort, strukturelle  

 defekter (teratogene virkninger), funktionelle defekter, peri- og postnatale  

 defekter og hæmmet postnatal mental eller fysisk udvikling frem til og  

 inklusive normal pubertetsudvikling.
Det er vigtigt at understrege, at det kun er de stoffer, der har en  

 iboende eller specifik egenskab, som fremkalder disse virkninger, der bør  

 klassificeres som reproduktionstoksiske.
Især bør kemiske stoffer, der er  

 reproduktionstoksiske ved eksponeringsniveauer, som ikke fremkalder andre  

 tegn på toksicitet, betragtes med stor alvor.
Heraf følger at stoffer, der  

 fremkalder tilsvarende effekter, men hvor det kan godtgøres at effekterne  

 optræder som følge af toksiske effekter på moderen, ikke betragtes med samme  

 alvor med hensyn til de reproduktionstoksiske effekter.
Kategorier Ved klassificering inddeles reproduktionstoksiske stoffer i 3 kategorier.  

 Disse kategorier er ikke en opdeling efter styrken af effekten, men er  

 derimod en opdeling efter hvilken grad af dokumentation (omfang, kvalitet,  

 relevans), der findes for den reproduktionstoksiske effekt.
Kriterier En nærmere beskrivelse af kriterierne for klassificering for  

 reproduktionstoksicitet, findes i bilag 1 til bekendtgørelsen, punkt 3.2.7.3.
 Reproduktionstoksiske stoffer opdeles i:
Kategori Rep1 Reproduktionstoksisk kategori 1 (Rep1) Stoffer, der vides at forringe menneskers forplantningsevne eller  

 forårsage skader på afkommet.
Der foreligger tilstrækkelige beviser for en  

 årsagssammenhæng mellem udsættelse for stoffet og Stoffer klassificeres i denne kategori på baggrund af epidemiologiske  

 undersøgelser.
Kategori Rep2 Reproduktionstoksisk kategori 2 (Rep2) Stoffer, der bør anses for at forringe menneskers forplantningsevne eller  

 forårsage skader på afkommet.
Der foreligger tilstrækkelige beviser til at  

 nære stærk formodning om, at udsættelse for stoffet kan forringe menneskers  

 forplantningsevne eller forårsage skader på afkommet.
 Stoffer klassificeres i denne kategori generelt på baggrund af dyreforsøg  

 og andre relevante oplysninger.
Klassificering Stoffer i ovenstående kategorier, som forringer menneskers  

 forplantningsevne , klassificeres som henholdsvis reproduktionstoksisk  

 Rep1 og reproduktionstoksisk Rep2  og tildels symbolet T, farebetegnelsen  

 »Giftig« samt R-sætningen, R60 »kan skade  

 forplantningsevnen«, jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.7.3.1 Stoffer i ovenstående kategorier, som forårsager skade på afkommet  

 , klassificeres som henholdsvis reproduktionstoksisk Rep1 og  

 reproduktionstoksisk Rep2 og tildeles symbolet T, farebetegnelsen  

 »Giftig« samt R.sætningen R61 »Kan skade barnet under  

 graviditeten«, jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.7.3.1.
Kategori Rep3 Reproduktionstoksisk kategori 3 (Rep3) Stoffer, der giver anledning til betænkelighed med hensyn til menneskers  

 forplantningsevne eller med hensyn til skader på afkommet.
Stoffer  

 klassificeres i denne kategori på baggrund af dyreforsøg og/eller andre  

 relevante oplysninger.
Der foreligger dokumentation fra egnede dyreforsøg til  

 at nære stærk formodning om forringet forplantningsevne eller til at nære  

 formodning om skader på afkommet, men dokumentationen er dog ikke  

 tilstrækkelig til at placere stoffet i kategori 2. En nærmere beskrivelse  

 findes i bilag 1 til bekendtgørelsen, punkt 3.2.7.3.
Klassificering Et stof i denne kategori, som giver anledning til  betænkelighed med  

 hensyn til menneskers forplantningsevne , klassificeres som  

 reproduktionstoksisk Rep3 og tildeles symbolet Xn, farebetegnelsen  

 »Sundhedsskadelig« samt R-sætninge R62 »Mulighed for  

 varig skade på forplantningsevnen«, jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt  

 3.2.7.3.1.
Et stof i denne kategori, som giver anledning til betænkelighed med  

 hensyn til skader på afkommet , klassificeres som reproduktionstoksisk  

 Rep3 og tildeles symbolet Xn, farebetegnelsen  

 »Sundhedsskadelig« samt R-sætningen  R63 »Mulighed for  

 skade på barnet under graviditeten«, jf. bekendtgørelsens bilag 1, punkt  

 3.2.7.3 Amning Virkninger under amning Nogle reproduktionstoksiske stoffer vil også være betænkelige i  

 forbindelse med amning.
Disse stoffer skal endvidere tildeles R-sætningen,  

R64 »Kan skade barnet i ammeperioden«.
 Stoffer, der ikke er klassificerede for reproduktionstoksiske effekter,  

 men som alligevel er betænkelige ved amning af spædbørn, skal tildeles R64.  

 En nærmere beskrivelse af kriterierne for tildeling af R64 findes i bilag 1  

 til bekendtgørelsen, punkt 3.2.7.3.2.
5.3.9 Andre toksikologiske egenskaber Nogle stoffer har egenskaber, der udgør en særlig risiko, som der ikke er  

 taget hensyn til ved klassificering under punkterne for sundhedsfare.
 Disse stoffer kan tildeles følgende supplerende risikosætninger:
R29 : Udvikler giftig gas ved kontakt med vand R31 : Udvikler giftig gas med syre R32 : Udvikler meget giftig gas med syre R33 : Kan ophobes i kroppen efter gentagen brug Kriterier for tildeling af disse R-sætninger findes i bilag 1 til  

 bekendtgørelsen, punkt 3.2.8. Supplerende R-sætninger kan kun tildeles  

 stoffer, der i forvejen skal klassificeres som farlige.
5.4 Klassificering for miljøfare Formål Hovedformålet med at miljøfareklassificere stoffer er at beskrive deres  

 potentielle miljøfarlighed for herigennem at kunne oplyse og advare brugere  

 mod de farer, som stofferne kan medføre efter udledning eller frigivelse til  

 økosystemer.
Kriterier Til dette formål er der udarbejdet et sæt generelle kriterier.
Kriterierne  

 er baseret på den nuværende viden om kemiske stoffers påvirkning af miljøet.  

 Af denne årsag er der først og fremmest udarbejdet kriterier for  

 klassificering af kemiske stoffer i forhold til vandmiljøet samt i forhold  

 til skader på ozonlaget.
Kriterierne fremgår af bekendtgørelsens bilag 1 pkt.  

 4.
Generelle kriterier for klassificering af kemiske stoffer i forhold til  

 andre økosystemer end vandmiljøet og ozonlaget er endnu ikke udarbejdet,  

 hvilket afspejler den begrænsede viden herom.
Fare for sådanne miljøer  

 vurderes derfor ad hoc på baggrund af den tilgængelige viden om det  

 aktuelle stof.
Opdeling af kriterier Med udgangspunkt i den nuværende viden opdeles kriterierne derfor i 3  

 grupper: Virkninger i vandmiljøet, virkninger i andre økosystemer end  

 vandmiljøet, og virkninger på ozonlaget.
Datasøgning Der henvises til bilag 4.2.
5.4.1 Vandmiljøet Klassificering af stoffer som farlige for vandmiljøet er først og fremmest  

 baseret på oplysninger om stoffernes giftighed overfor organismer, der lever  

 i vand, deres nedbrydelighed, og deres bioakkumulerbarhed (bekendtgørelsens  

 bilag 1, pkt. 4.2.1). Herudover kan der også tages hensyn til andre relevante  

 oplysninger om stofferne, så som stoffernes vandopløselighed.
Akut giftighed Formelle kriterier Vurdering af et stofs akutte giftighed baseres formelt på oplysninger om  

 giftighed over for fisk, dafnier og alger bestemt ved standardiserede  

 testmetoder.
Testen med alger er en korttidstest, selvom man kan sige, at  

 testens varighed på 72 timer vil omfatte flere generationer af alger.
 For fisk bestemmes den koncentration, som efter 96 timer er dødelig for  

 50% af en gruppe af testorganismer (LC50), for dafnier be stemmes den  

 koncentration, som efter 48 timer immobiliserer 50% af en gruppe af  

 testorganismer (IC50), og for planktonalger bestemmes den koncentration, som  

 efter 72 timer hæmmer væksten af en testpopulation med 50% (EC50). EC50 for  

 alger kan opgøres på baggrund af enten den eksponentielle vækstratekonstant  

 (Er C50) eller på baggrund af algernes biomassetilvækst (Eb C50). Den  

 EC50-værdi, der er lavest, benyttes som hovedregel.
 * I bekendtgørelsens pkt. 4.2.1 samt underpunkter og i direktivets bilag  

 VI pkt.5.2.1 samt underpunkter har man fejlagtigt byttet om på forkortelserne  

 IC50 og EC50.
Klassificeringsgrundlag Som grundlag for klassificeringen anvendes den laveste effektkoncentration  

 for fisk (LC50), dafnier (IC50) og alger (EC50) under hensyntagen til de  

 nedenfor diskuterede punkter.
Vurdering af testresultater I de formelle kriterier er det ikke  

 angivet, på hvilke arter af fisk dafnier og alger den akutte giftighed skal  

 vurderes.
I de standardiserede testmetoder (angivet i bilag 12 til  

 bekendtgørelsen, hvor der henvises til de gældende EF-direktiver på området),  

 er der imidlertid anbefalet en række arter.
Testresultater for disse arter  

 foretrækkes.
Hvis testresultater for disse arter ikke er tilgængelige, kan  

 der i stedet anvendes testresultater fra andre arter inden for de 3 grupper  

 af organismer.
Hvis der ikke findes testresultater for dafnier, kan der  

 anvendes data for andre krebsdyr.
 Testresultater opnået ved anvendelse af OECD's Test Guidelines eller ISO  

 standarder anses for ligeså pålidelige som testdata opnået ved anvendelse af  

 de tilsvarende EF-standardiserede testmetoder.
 Generelt anvendes testresultater bestemt i tests af så høj kvalitet som  

 muligt.
 Hvis der findes flere testresultater for samme art eller for forskellige  

 arter inden for de 3 grupper (fisk, dafnier og alger), anvendes den  

laveste  effektkoncentration.
 Effektkoncentrationer, som er bestemt i tests, hvor kvaliteten ikke  

 umiddelbart kan vurderes, anvendes kun, såfremt det er sandsynligt, at de er  

 korrekt bestemt (f.eks. flere effektkoncentrationer i samme størrelsesorden),  

 eller såfremt det ikke er muligt at finde effektkoncentrationer bestemt i  

 tests af højere kvalitet.
Farvende stoffer Kraftigt farvende stoffer vil kunne hæmme lysets nedtrængen i vand.
Hermed  

 vil også algers fotosyntese og dermed vækst kunne hæmmes.
Hvis det for  

 sådanne stoffer kan påvises, at en eventuel algevækst hæmmes udelukkende som  

 følge af begrænsning af lysintensiteten, anvendes den eksperimentelt bestemte  

 72 timers EC50 ikke som grundlag for klassificeringen.
Manglende data Hvis det kun er muligt at fremskaffe oplysninger om et stofs giftighed for  

 en eller to af de 3 organismegrupper, klassificeres stoffet ud fra disse  

 data.
Nedbrydelighed Formelle kriterier for organiske stoffer Standardtests for let bionedbrydelighed Til brug for miljøfareklassificeringen tages der udgangspunkt i, om et  

 stof er let nedbrydeligt.
Et organisk stof klassificeres som let  

 nedbrydeligt, såfremt der i standardiserede tests for let bio nedbrydelighed  

 over 28 døgn opnås nedbrydningsniveauer på henholdsvis 70% i tests, hvor  

 nedbrydningsraten måles som fjernelse af indholdet af opløst organisk  

 kulstof, og 60% i tests, hvor nedbrydningsraten måles ved forbrug af ilt  

 eller ved produktion af kuldioxid.
Disse nedbrydningsniveauer skal opnås  

 inden 10 døgn fra begyndelsen af nedbrydningsforløbet, idet dette tidsrum  

 beregnes fra det tidspunkt, hvor 10% af stoffet er nedbrudt.
Standardiserede  

 tests for let nedbrydelighed er angivet i bekendtgørelsens bilag 12, der  

 henviser til de gældende EF-direktiver på området.
Testdata opnået ved  

 anvendelse af OECD Test Guidelines eller ISO standarder anses for lige så  

 pålidelige som de testdata, der er opnået ved anvendelse af de tilsvarende  

 EF-standardiserede testmetoder.
BOD5/COD Såfremt der kun foreligger data vedrørende biologisk iltforbrug over 5  

 døgn (BOD5) for stoffet, kan disse data anvendes til at vurdere, om stoffet  

 er let nedbrydeligt.
Et stof regnes i sådanne tilfælde for let nedbrydeligt,  

 såfremt forholdet mellem det biologiske iltforbrug og det kemiske iltforbrug  

 (COD) er større end eller lig med 0,5 (BOD5/COD <=0,5).
Andre oplysninger om nedbrydelighed Uanset de ovenstående resultater regnes et stof for let nedbrydeligt, hvis  

 der foreligger andre overbevisende videnskabelige beviser for, at stoffet kan  

 nedbrydes biologisk eller på anden måde i vandmiljøet til et niveau på mere  

 end 70% i løbet af en periode på 28 døgn.
Der gøres opmærksom på, at stoffet  

 skal nedbrydes fuldstændigt.
 Simuleringsundersøgelser Som eksempler på undersøgelser, hvor en  

 sådan fuldstændig nedbrydning kan være bevist, kan nævnes  

 simuleringsundersøgelser, hvor forholdene i miljøet (f.eks. ved realistisk  

 lave stofkoncentrationer i vandfasen eller i sedimentet) kan være simuleret.
Inherent nedbrydelighed Undersøgelser af stoffers såkaldte inherente (potentielle) nedbrydelighed,  

 hvor det undersøges, om stoffet overhovedet kan nedbrydes under optimale  

 forhold i laboratoriet, kan ikke anvendes som bevis for, at stoffet også vil  

 kunne nedbrydes under aktuelle og ofte mere ugunstige forhold i vandmiljøet.  

 Stoffer, der ikke nedbrydes i sådanne tests, vil derimod kunne anses for ikke  

 let nedbrydelige i vandmiljøet.
Fotolyse/hydrolyse Ofte foreligger der data for et stofs fotolyse eller hydrolyse.
I de  

 fleste tilfælde kan stoffets fuldstændige nedbrydelighed ikke vurderes ud fra  

 sådanne undersøgelser, men kun stoffets primære   nedbrydelighed.
Den  

 primære nedbrydelighed betegner kun omdannelsen af stoffet til forskellige  

 nedbrydningsprodukter, som kan være mere eller mindre nedbrydelige.
Man bør endvidere være opmærksom på, at de aktuelle muligheder for  

 fotolyse i vandmiljøet er afgrænset til de overfladenære vandlag, da lyset  

 kun i begrænset grad trænger ned i vandet.
Det kan derfor i praksis være  

 problematisk at anvende sådanne data til miljøfareklassificering af kemiske  

 stoffer.
 Kun hvis det ved hjælp af kemiske analyser er påvist, at stoffet og dets  

 nedbrydningsprodukter er fuldstændigt nedbrudt, kan oplysninger om fotolyse  

 eller hydrolyse derfor anvendes som videnskabeligt bevis for stoffets  

 fuldstændige nedbrydning ved sådanne processer.
Uorganiske stoffer Uorganiske stoffer er formelt set ikke fuldstændigt nedbrydelige i  

 miljøet.
En række af stofferne kan i naturen omdannes til andre stoffer, men  

 ved vurdering af et stofs potentiale for at kunne forblive i miljøet skal der  

 snarere tages udgangspunkt i, om stoffet i miljøet efter bedste  

 videnskabelige vurdering vil befinde sig i eller vil kunne omdannes til en  

 form, der vil være tilgængelig for påvirkning af eller optag i organismer  

 (biotilgængelighed).
Biotilgængelighed Såfremt et stof vurderes ikke at være biotilgængeligt, eller såfremt det  

 vurderes ikke at kunne omdannes til en tilgængelig form, skal der ikke tages  

 hensyn til nedbrydeligheden ved klassificeringen af stoffet.
I alle andre  

 tilfælde regnes et uorganisk stof for ikke let nedbrydeligt.
Manglende oplysninger Såfremt det ikke er muligt at finde oplysninger om et stofs nedbrydelighed  

 har man i EF's arbejdsgruppe vurderet, at stoffet så skal anses for at være  

 ikke let nedbrydeligt.
Bioakkumulering Formelle kriterier Et stof anses for at være bioakkumulerbart, hvis den forsøgsmæssigt  

 bestemte biokoncentrationsfaktor (BCF) i fisk er større end 100.
Biokoncentrationsfaktor Biokoncentrationsfaktoren betegner forholdet mellem koncentrationen i  

 forsøgsorganismen (målt som vådvægt) og koncentrationen i vandfasen efter så  

 lang en eksponeringstid, at der har indstillet sig en ligevægt.  

 Biokoncentrationsfaktoren bestemmes i standardiserede tests efter metoder  

 angivet i bekendtgørelsens bilag 12, der henviser til de gældende  

 EF-direktiver på området.
log Pow For mange organiske stoffer kan et stofs potentiale for at kunne  

 bioakkumuleres desuden vurderes ud fra stoffets  

 octanol/vand-fordelingskoefficient (Pow).
 Pow betegner forholdet mellem stofkoncentrationen i henholdsvis octanol og  

 vand ved ligevægt, og bestemmes efter standardiserede metoder som angivet i  

 bekendtgørelsens bilag 12, der henviser til de gældende EF-direktiver på  

 området.
 Et organisk stof regnes for bioakkumulerbart i fisk, hvis logaritmen til  

 octanol/vand-fordelingskoefficienten (log Pow) er større end eller lig med  

 3,0.
 Testdata fra OECD Test Guidelines vedrørende Pow og BFC anses for lige så  

 pålidelige som data opnået ved hjælp af de ovenfor omtalte EF-metoder.
Manglende data Såfremt der ikke kan findes eksperimentelt bestemte data for et stofs  

 biokoncentrationsfaktor eller log Pow, er det for en række organiske stoffer  

 muligt at beregne log Pow ud fra stoffets kemiske struktur ved hjælp af  

 QSAR-teknikker (Quantitative Structure Activity Relationship).
Log Pow-værdier, som er beregnet ved hjælp af gruppebidragsmetoder, anses  

 generelt for at være pålidelige og dermed også for at være tilstrækkelige til  

 vurdering af et organisk stofs bioakkumuleringspotentiale, såfremt der ikke  

 findes eksperimentelle data.
Derimod kan log Pow-værdier, som er beregnet ud  

 fra oplysninger om vandopløselighed ved hjælp af korrelationsmetoder, ikke  

 normalt uden videre anvendes til miljøfareklassificering, da sådanne  

 korrelationsmetoder generelt anses for at være for unøjagtige.
Kriterier for klassificering Klassificering Kriterierne for klassificering af stoffer som farlige for vandmiljøet  

 adskiller sig fra de øvrige klassificeringskriterier ved, at oplysninger om  

 en stofegenskab alene normalt ikke er tilstrækkelig til at klassificere et  

 stof.
Oftest kræves oplysninger om både  akut toksicitet og   

 oplysninger om enten nedbrydelighed og/eller bioakkumulation.
Kriterierne for  

 miljøfareklassificering beskrives nærmere nedenfor.
 På baggrund af oplysninger om et stofs akutte giftighed, nedbrydelighed og  

 bioakkumulation klassificeres stoffet som miljøfarligt og tildeles  

 faresymbolet »N«, farebetegnelsen »Miljøfarlig« og  

 R-sætninger efter følgende regler:
 Sw = Stoffets vandopløselighed.
Den laveste effektkoncentration for fisk, daphiner eller alger anvendes  

 (se teksten) R-sætninger Ordlyden af de tildelte R-sætninger er:
R50  Meget giftig for organismer, der lever i vand R51  Giftig for organismer, der lever i vand R52  Skadelig for organismer, der lever i vand R53  Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet »Deklassificering« Et stof, der opfylder de formelle kriterier for klassificering som  

 miljøfarlig med tildeling af R52/53 eller R53 (mærket med i ovenstående  

 skema), skal dog ikke klassificeres, hvis det er videnskabeligt påvist, at  

 det nedbrydes hurtigt i det akvatiske miljø (dvs. mere end 70% på 28 døgn),  

 eller at det ikke er giftigt over for f.eks. fisk eller dafnier ved en  

 koncentration på 1 mg/l i tests for kronisk toksicitet (NOEC > 1 mg/l).* * Test data for sidstnævnte anses for pålidelige, hvis de er opnået under  

 anvendelse af OECD Test Guidelines No. 202 part II eller No. 210.
Supplerende kriterier Stoffer, som ikke falder ind under ovennævnte kriterier, men som på  

 grundlag af de foreliggende beviser for deres toksicitet alligevel kan udgøre  

 en fare for vandøkosystemers struktur og/eller funktion, kan tildeles  

 R-sætningen:
R52 Skadelig for organismer, der lever i vand Stoffer, som ikke falder ind under ovennævnte kriterier, men som på  

 grundlag af de foreliggende beviser for deres persistens,  

 akkumuleringspotentiale og deres forudsete eller observerede skæbne og  

 opførsel i miljøet alligevel kan udgøre en øjeblikkelig eller langsigtet  

 og/eller forsinket fare for vandøkosystemers struktur og/eller funktion, kan  

 tildeles R-sætningen:
R53 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i vandmiljøet.
Der  

 foreligger ikke nærmere kriterier for tildeling af disse R-sætninger.
Disse  

 skal derfor tildeles efter bedste videnskabelige vurdering.
Faresymbolet »N« anvendes ikke ved klassificeringerne R52, R53  

 og R52/R53. 5.4.2  Andre økosystemer end vandmiljøet og ozonlaget Formelle kriterier Der er endnu ikke udviklet formelle kriterier for klassificering af  

 stoffer som miljøfarlige i andre økosystemer end vandmiljøet og ozonlaget.  

 Indtil der foreligger formelle kriterier, må klassificeringen derfor  

 foretages ad hoc på baggrund af bedste videnskabelige vurdering ud fra  

 de tilgængelige data.
Landøkosystemer På baggrund af oplysninger om giftighed over for en række landlevende  

 organismegrupper kan et stof klassificeres som miljøfarligt og  

 tildeles faresymbolet »N«, farebetegnelsen »Miljøfarlig«  

 samt mindst en af følgende R-sætninger:
R-sætninger R54 Giftig for planter R55 Giftig for dyr R56 Giftig for organismer i jordbunden R57 Giftig for bier Andre kriterier Stoffer, der af andre årsager vurderes at kunne udgøre en fare for andre  

 økosystemer end vandmiljøet, vil kunne klassificeres som  miljøfarlige  

 og tildeles faresymbolet »N«, farebetegnelsen  

 »Miljøfarlig« og R-sætningen R58 Kan forårsage uønskede langtidsvirkninger i miljøet Dette kan f.eks. være stoffer, som på grundlag af de foreliggende beviser  

 for deres toksicitet, persistens, akkumuleringspotentiale og deres forudsete  

 eller observerede skæbne og opførsel i miljøet kan udgøre en øjeblikkelig  

 eller langsigtet og/eller forsinket fare for struktur og/eller funktion af  

 andre naturlige økosystemer.
5.4.3 Ozonlaget Formelle kriterier I Rådets forordning (EØF) nr. 594/91 om stoffer, der nedbryder ozonlaget  

 (EF-Tidende 1991 L 67 s. 1), er en række stoffers potentiale for nedbrydning  

 af ozonlaget vurderet.
På baggrund heraf er stofferne grupperet i ovennævnte  

 forordnings bilag 1. Denne gruppering samt kriterierne herfor danner  

 udgangspunkt for miljøfareklassificering af sådanne stoffer.
Bilag 1, gruppe I-V I forordningens bilag 1, gruppe I, II, III, IV og V er grupperet stoffer,  

 som på grundlag af foreliggende beviser for deres egenskaber og deres  

 forudsete eller observerede skæbne og opførsel i miljøet, kan udgøre en fare  

 for struktur og/eller funktion af ozonlaget i stratosfæren.
Disse stoffer  

 klassificeres som miljøfarlige og tildeles faresymbolet »N«,  

 farebetegnelsen »Miljøfarlig« og R-sætningen R59 Farlig for ozonlaget Bilag 1, gruppe VI I forordningens bilag 1, gruppe VI er grupperet stoffer, som på grundlag  

 af foreliggende beviser for deres egenskaber og deres forudsete eller  

 observerede skæbne og opførsel i miljøet, er mindre skadelige end de ovenfor  

 nævnte stofgrupper, men som alligevel kan udgøre en fare for struktur  

 og/eller funktion af ozonlaget i stratosfæren.
Disse stoffer klassificeres  

 som miljøfarlige og tildeles R-sætningen R59 Farlig for ozonlaget En mere detaljeret vejledning i miljøfareklassifikation findes i  

 »Environmental Hazard Classification - data collection and  

 interpretation Guide, Tema Nord 1994: 589 og Environmental Hazard  

 Classification - classification of selected substances as dangerous for the  

 Environment (I) Tema Nord 1994: 643. Begge rapporter fås gratis hos Nordisk  

 Ministerråds Sekretariat, St.
Strandstræde 18, 1255 København K.
6 Klassificering af produkter 6.1 Indledning Et kemisk produkt klassificeres enten på baggrund af eksperimentelle  

 undersøgelser af produktet eller ved brug af beregningsregler eller ved en  

 kombination af disse metoder.
Eksperimentelle undersøgelser Et produkt kan klassificeres på baggrund af eksperimentelle under  

undersøgelser søgelser på samme måde som angivet for stoffer i kapitel  

 5. Klassificering for kræftfremkaldende, mutagene og reproduktionstoksiske  

 effekter sker dog  altid ved hjælp af beregningsreglerne.
Beregningsregler Ved brug af beregningsreglerne, som beskrives i dette kapitel,  

 klassificeres produkter på baggrund af koncentrationen af de enkelte  

 indholdsstoffer og deres klassificering.
Oplysninger om produkters brand- og  

 eksplosionsfarlige egenskaber altid dog indhentes ved eksperimentelle  

 undersøgelser.
Miljøfareklassificering Der findes endnu ingen kriterier for klassificering af miljøfarlige  

 produkter.
Eksempler I de følgende afsnit bliver klassificeringsreglerne gennemgået, bl.a. ved  

 hjælp af en række produkteksempler.
Disse produkteksempler er ikke   

 udtryk for virkelige produkter, men blot stofsammensætninger, der illustrerer  

 beregningsreglerne.
6.2 Klassificering for brand- og eksplosionsfare Kriterier Kriterierne for brand- og eksplosionsfareklassificering af stoffer gælder  

 også for produkter, og derfor anvendes disse kriterier direkte ved  

 klassificering af produkter.
Hovedregel Oplysninger om et produkts brand- og eksplosionsfarlige egenskaber  

skal indhentes ved eksperimentelle undersøgelser på produktet.
Det  

 betyder, at der er krav om at teste produkter for disse egenskaber.
 Dette gælder også, selv om f.eks. eksplosive stoffer er fortyndet  

 (flegmatiseret med inert materiale), da der ikke kan opstilles  

 koncentrationsgrænser for, hvornår den eksplosionsfarlige effekt ikke længere  

 er til stede.
Ligeledes skal man være opmærksom på, at et produkt kan have eksplosive  

 egenskaber, selv om produktet ikke indeholder eksplosive stoffer.
Det kan  

 bl.a. være tilfældet, når produktet indeholder både stoffer med oxiderende  

 egenskaber og stoffer med reducerende egenskaber.
Undtagelse Hvis ingen af indholdsstofferne i produktet skal klassificeres med hensyn  

 til brand- og eksplosionsfare og producenten/importøren har oplysninger der  

 godtgør, at det er meget lidt sandsynligt, at produktet er brand- og/eller  

 eksplosionsfarligt, er det dog ikke nødvendigt at iværksætte en eksperimentel  

 undersøgelse.
 Herudover findes der nogle særlige regler, der kun gælder for produkter,  

 bl.a. vedrørende brandfarlige produkter, organiske peroxider og gasformige  

 blandinger.
Brandfarlige produkter Nogle produkter er ikke i stand til at nære en brand eller udgøre fare for  

 de personer, der håndterer produktet, eller andre personer, selv om de ikke  

 falder ind under undtagelsen ovenfor, og selv om produkterne har et  

 flammepunkt lig med eller højere end 21 graderC og lavere end eller lig med  

 55 graderC.
 I disse tilfælde er det ikke nødvendigt at klassificere produktet som  

 brandfarligt med R10.
Eksempel på et sådant produkt er et vandigt produkt med indhold af 10%  

 ethanol.
Dette produkt har et flammepunkt på 49 graderC, men udgør alligevel  

 ikke nogen brandfare på grund af det høje vandindhold.
Org. peroxider Produkter med indhold af organiske peroxider klassificeres ved anvendelse  

 af en beregningsmetode baseret på tilstedeværelsen af aktivt ilt (se bilag 1  

 i bekendtgørelsen, punkt 2.2.2.1).
Organiske peroxider eller produkter med indhold af organiske peroxider,  

 der indeholder > 5% organiske peroxider, eller > 0,5% aktivt ilt fra de organiske peroxider og højst 5%  

 hydrogenperoxid klassificeres som brandnærende og tildeles faresymbolet O, farebetegnelsen  

 »Brandnærende« og risikosætning R7 »Kan forårsage  

 brand«.
Gasformige produkter Gasformige produkter (gasblandinger) klassificeres efter kriterierne for  

 klassificering for brand- og eksplosionsfare, dog med visse undtagelser som  

 er angivet i punkt 2.3. i bekendtgørelsens bilag 1.
6.3 Klassificering for sundhedsfare To metoder Produkter kan klassificeres for sundhedsfare ved to forskellige metoder,  

 men uanset hvilken metode der anvendes ved vurderingen af farerne ved et  

 produkt, skal der tages hensyn til alle de sundhedsfarlige egenskaber,  

 der er nævnt i kapitel 5. Et produkt, der eksempelvis skal klassificeres som  

 giftigt ved indånding, skal stadig vurderes for, om det ved andre  

 indgiftsveje opfylder kriterierne for fareklasserne meget giftig eller  

sundhedsskadelig , og om det f.eks. er kræftfremkaldende.
Tilstrækkelige undersøgelsesdata For de egenskaber, hvor der foreligger tilstrækkelige undersøgelsesdata  

 for selve produktet, følges klassificeringskriterierne som angivet for  

 stoffer direkte, se kapitel 5. Dette gælder dog ikke klassificering for  

 kræftfremkaldende, mutagene og reproduktionstoksiske effekter.
Utilstrækkelige undersøgelsesdata For de egenskaber, hvor der ikke foreligger tilstrækkelige  

 undersøgelsesdata, skal klassificering ske på grundlag af de indgående  

 stoffers klassificering ved hjælp af beregningsreglerne.
Kræftfremkaldende, mutagene, reproduktionseffekter Klassificering for kræftfremkaldende, mutagene og reproduktionstoksiske  

 egenskaber foretages altid på grundlag af de toksiske  

  indgående stoffers klassificering ud fra beregningsreglerne.
Ændring af produktsammensætning Hvis en eller flere toksikologiske egenskaber ved et produkt er vurderet  

 ud fra undersøgelsesdata, gælder vurderingen selvfølgelig kun for det  

 produkt, der er undersøgt.
I bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.1 er der  

 fastsat regler for, hvor meget sammensætningen af et produkt kan ændres, uden  

 at der skal foretages en ny vurdering enten ud fra undersøgelsesdata eller  

 ved hjælp af beregningsmetoderne.
En ny vurdering kræves således, Ny vurdering - hvis der foretages ændringer i sammensætningen af produktet ved at  

 udskifte eller indsætte et eller flere stoffer, ligegyldigt om disse stoffer  

 skal klassificeres som farlige eller ej eller - hvis koncentrationen af et af de indholdsstoffer, der er klassificeret  

 for sundhedsfare ændres mere end grænserne anført i punkt 3.1. i bilag 1 til  

 bekendtgørelsen.
For egenskaber, der er vurderet ved hjælp af beregningsreglerne, skal  

 klassificeringen altid svare til den aktuelle sammensætning af produktet.
Her  

 skal man altså altid, når man ændrer sammensætningen, herunder  

 koncentrationen af et indholdsstof, checke, om det medfører en ændret  

 klassificering.
6.3.1 Generelt om beregningsreglerne Beregningsreglerne Beregningsreglerne bygger på den antagelse, at de sundhedsfarlige  

 egenskaber ved et produkt kan afledes af de enkelte indholdsstoffers  

 sundhedsfarlige egenskaber og deres koncentration i produktet.
Koncentrationsgrænse Udgangspunktet for beregningsreglerne er, at der til hver sundhedsfarlig  

 egenskab eksisterer en koncentrationsgrænse, over hvilken en sundhedsfarlig  

 egenskab antages at komme til udtryk, hvilket medfører klassificering af  

 produktet.
Produktets klassificering, dvs. indplacering i fareklasser og  

 tildeling af R-sætninger, afhænger således af koncentrationen af de  

 sundhedsfarlige indholdsstoffer.
Generelle og individuelle koncentrationsgrænser Der er fastsat generelle koncentrationsgrænser i bekendtgørelsen for hver  

 type af effekter.
Et stof kan imidlertid også på listen over farlige stoffer  

 have fået fastlagt individuelle koncentrationsgrænser for de effekter, det er  

 klassificeret for.
Individuelle koncentrationsgrænser tildeles i tilfælde,  

 hvor der foreligger dokumentation for, at grænserne for, hvornår stoffets  

 sundhedsfarlige egenskaber vil være til stede i et produkt, er forskellige  

 fra de generelle grænser.
Sådanne individuelle grænser går forud for de  

 generelle.
Addition Hvis et produkt indeholder flere farlige stoffer, der bidrager til  

 klassificering for samme effekt, skal koncentrationsbidraget for disse  

 stoffer i visse tilfælde adderes, før det kan afgøres, om produktet skal  

 klassificeres.
--------------------------------------------------------------------- Effekter som vurderes samlet (addition):
* akut dødelige effekter * ætsende effekter * irriterende effekter * kræftfremkaldende effekter * mutagene effekter * reproduktionstoksiske effekter * ikke-dødelige, men irreversible skadevirkninger efter en enkelt  

 eksponering * alvorlige skadevirkninger efter gentagen eller langvarig eksponering * sensibiliserende effekter --------------------------------------------------------------------- Bagatelgrænsen Der findes en nedre grænse for, hvornår indholdsstofferne i et produkt  

 skal tages i betragtning ved produktklassificeringen.
Denne nedre grænse  

 kaldes »bagatelgrænsen« og er knyttet til stoffets fareklasse.
Den  

 har kun betydning for effekter, hvor der skal ske addition.
Forekommer  

 stofferne i en koncentration i produktet, der ligger under denne grænse,  

 regnes de ikke med ved beregningen af produktets klassificering.
Individuelle grænser, lavere end bagatelgrænsen Det skal understreges, at hvis der for et stof i listen over farlige  

 stoffer er fastsat en nedre koncentrationsgrænse for klassificering for en  

 given egenskab, der er lavere end bagatelgrænsen, så skal den individuelle  

 grænse følges.
Stoffet skal altså tages i betragtning helt ned til den  

 individuelle grænse . Det gælder f.eks. for kaliumhydroxid, som bidrager  

 til klassificeringen af et produkt allerede ved indhold på 0,5% mod normalt  

 1% for ætsende stoffer.
Et andet eksempel er kviksølvalkyler, som  

 bidrager til klassificering af et produkt ved indhold på 0,05% mod normalt  

 0,1% for meget giftige stoffer.
Identifikation af indholdsstoffer Udgangspunktet for anvendelse af beregningsreglerne er altså, at alle  

 indholdsstoffer samt deres koncentration i produktet er identificeret.  

 Endvidere skal klassificeringen af disse stoffer være kendt, enten ved opslag  

 i listen over farlige stoffer eller ved selvvurdering i overensstemmelse med  

 kriterierne beskrevet i kapitel 5.
Reel sammensætning Det er den reelle sammensætning, der skal vurderes ved klassificeringen.  

 Indeholder et produkt f.eks. både syre og base eller komponenter, som vil  

 polymerisere eller på anden måde reagere eller inaktivere hinanden, skal der  

 tages højde for dette.
Praktiske erfaringer I andre tilfælde, hvor man ved, at beregningsreglerne ikke er rimelige at  

 anvende, hvad enten det er på baggrund af praktiske erfaringer eller anden  

 dokumentation om stoffernes virkninger, skal der tages hensyn til disse  

 virkninger ved klassificering af produktet.
Det kan f.eks. dreje sig om  

 potensering (nogle af indholdsstofferne forstærker hinandens virkning) og  

 antagonisme (nogle af indholdsstofferne modvirker hinandens virkning),  

 såfremt disse virkninger fører til under- eller overvurdering af produktets  

 klassificering.
Som eksempel kan nævnes, at visse tensider (overfladeaktive  

 stoffer) kan forstærke et stofs øjenirriterende effekter.
Herudover kan  

 f.eks. et chelaterende stof (et stof der kompleksbinder metalioner), binde  

 tungmetaller og dermed modvirke et stofs sundhedsfarlige effekter.
Produkter som råvarer Hvis der i et produkt indgår en råvare, som i sig selv er et produkt, og  

 denne råvare er klassificeret ved hjælp af beregningsreglerne, er det  

 nødvendigt at kende de enkelte indholdsstoffer i råvaren, så man herved kan  

 finde sammensætningen af det færdige produkt.
Ved brug af beregningsreglerne  

 kan man altså ikke behandle et produkt, der indgår i sammensætningen af et  

 andet produkt, som om det var et stof.
Beregningsreglerne bygger således på  

 koncentrationen af hvert farligt stof i det endelige produkt.
Oplysninger om råvarer I den forbindelse skal det understreges, at producenten af et produkt, der  

 indeholder en råvare, har ret til at afkræve producenten af råvaren præcise  

 oplysninger om de farlige kemiske stoffer i råvaren (§ 6, stk. 1), med  

 henblik på klassificering af det endelige produkt.
Dette gælder ifølge  

 EF-reglerne for producenter i hele EU.
Gasformige produkter For gasformige produkter (gasblandinger) gælder andre  

 koncentrationsgrænser for klassificering end for andre produkter.
Disse kan  

 findes i skemaerne i punkt 3.3.8. i bilag 1 til bekendtgørelsen.
6.3.2 Produktklassificering for akut dødelige virkninger Ved klassificering af et produkt, der indeholder stoffer, der er  

 klassificerede som meget giftige (Tx med R26, R27 og/eller R28),  

giftige (T med R23, R24 og/eller R25) eller sundhedsskadelige  

 (Xn med R20, R21 og/eller R22), skal der ved anvendelse af beregningsreglerne  

 skelnes mellem to situationer:
 * Produktet indeholder et stof, der er klassificeret for akut dødelige  

 virkninger.
 * Produktet indeholder to eller flere stoffer, der er klassificerede for  

 akut dødelige virkninger.
Produktet indeholder et klassificeret stof Faste koncentrationsgrænser Indeholder produktet kun et stof, der er klassificeret for akut dødelig  

 virkning, kan koncentrationsgrænserne i skemaet i punkt 3.3.1.1. i  

 bekendtgørelsens bilag 1 anvendes direkte, medmindre der i listen over  

 farlige stoffer er angivet individuelle koncentrationsgrænser for stoffet.
Tildeling af R-sætninger Såfremt %-grænserne i skemaet medfører, at produktet skal klassificeres i  

 en lavere fareklasse end stoffet, f.eks.
Xn i stedet for T, tildeles  

 R-sætninger, der udtrykker den farlige egenskab ved samme indgivelsesvej som  

 for stoffet, men som svarer til produktets fareklasse.
Graduering af  

 fareklasser og tilhørende R-sætninger er vist nedenfor.
 Produktklassificering:
2-fluoracetamid er optaget på listen over farlige stoffer med den  

 anførte klassificering og uden individuelle koncentrationsgrænser.
Produktet  

 kan derfor klassificeres efter de generelle koncentrationsgrænser i  

 bekendtgørelsen.
Tx:R28: I koncentrationsintervallet: 1% <= konc. < 7% fører  

 stofklassificeringen Tx:R28 til produktklassificeringen:  T:R25 T:R24: I koncentrationsintervallet: 3% <= konc. 25% fører  

 stofklassificeringen T:R24 til produktklassificeringen:  Xn:R21 Klassificering af produkt 1: T:R25 Xn:R21 (Mærkning af produkt 1 er gennemgået i bilag 8.1) Produktet indeholder to eller flere klassificerede stoffer Additionsformler Indeholder produktet flere stoffer, der er klassificerede med hensyn til  

 akut dødelige virkninger, skal klassificeringen foretages ved hjælp af  

 additionsformlerne i skemaet nedenfor.
Beregning af fareklasse Ved beregning af fareklassen adderes koncentrationsbidraget for stoffer  

 med akut dødelige virkninger uden hensyntagen til indgivelsesvej.
Det  

 betyder, at koncentrationsbidraget for stoffer, der er farlige ved indånding,  

 adderes til koncentrationsbidraget for stoffer, der er farlige ved hudkontakt  

 eller ved indtagelse.
 Produktklassificering ved hjælp af additionsformler:
Forklaring til skemaet PTx : Koncentrationen af hvert meget giftigt stof i  

 produktet.
 PT : Koncentrationen af hvert giftigt stof i produktet.
 PXn : Koncentrationen af hvert sundhedsskadeligt stof i  

 produktet.
 LTx-Tx : Koncentrationsgrænse for klassificering som meget  

 giftig  for hvert meget giftigt stof i produktet.
 LTx-T, LT-T : Koncentrationsgrænse for klassificering som  

giftig for hvert henholdsvis meget giftigt og giftigt stof i  

 produktet.
 LTx-Xn, LT-Xn, LXn-Xn : Koncentrationsgrænse for klassificering  

 som  sundhedsskadelig for hvert henholdsvis meget giftigt, giftigt og  

 sundhedsskadeligt stof i produktet.
Generelle L-værdier L-værdierne i skemaet er generelle grænser, der gælder for selvvurderede  

 stoffer samt stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer uden  

 individuelle grænser.
Individuelle L-værdier Individuelle L-grænser benyttes i additionsberegningen for de stoffer,  

 hvor sådanne grænser er opgivet i bilag 2 til bekendtgørelse af listen over  

 farlige stoffer.
Tildeling af R-sætninger Et produkt, der klassificeres ved hjælp af additionsformlerne i ske- maet,  

 tildeles R-sætninger, som afspejler de indgående stoffers farlige egenskaber  

 med hensyn til indgivelsesvej.
Hvis et produkt f.eks. indeholder et eller  

 flere stoffer i koncentrationer, som hver for sig fører til klassificering,  

 uanset om det er i samme fareklasse som produktet eller i en lavere  

 fareklasse, så skal produktet mindst tildeles R-sætninger, hørende til de  

 indgivelsesveje, der fører til klassificering.
Hvis produktet ikke indeholder stoffer i en koncentration, der hver for  

 sig fører til klassificering, tildeles R-sætningerne på baggrund af en samlet  

 vurdering af de indgående stoffers farlige egenskaber ved de forskellige  

 indgivelsesveje.
Dog skal produktet altid tildeles en eller flere  

 R-sætninger, der svarer til produktets fareklasse.
Flere muligheder for klassificering Da stoffer med akut dødelig virkning adderes uanset indgivelsesvej, vil  

 der i mange tilfælde indgå flere stoffer, der er klassificerede ved  

 forskellige indgivelsesveje i additionsformlerne.
Der kan således være flere  

 muligheder for tildeling af R-sætninger.
Dette ses i eksempel 2, hvor der er  

 angivet to mulige klassificeringer.
Begge klassificeringer vil i dette  

 tilfælde blive accepteret i henhold til lovgivningen.
Generelt bør den endelige tildeling af R-sætninger i sådanne tilfælde  

 foretages på grundlag af en vurdering af det samlede produkts farlige  

 egenskaber.
Ved vurderingen tages højde for alle stoffer med sundhedsfarlige  

 virkninger ved de enkelte indgivelsesveje.
Det skal i denne forbindelse  

 understreges, at hverken over- eller underklassificering af produkter er  

 tilladt.
Produkteksempel 2 Produktklassificering:
 Trichloracetonitril er optaget på listen over farlige stoffer med den  

 anførte klassificering og uden individuelle koncentrationsgrænser.
 Methanol er optaget på listen med de individuelle grænser, LT-T=20% og  

 LT-Xn=3%, som anvendes ved beregning af klassificeringen for produkter  

 indeholdende methanol.
 Ved anvendelse af additionsformlen for klassificering som giftig opnås:
 Der er ingen Tx-stoffer i produktet, derfor indgår et nul i  

 formlen.
Produktet skal altså klassificeres i fareklassen giftig . Ingen af  

 de to farlige stoffer indgår i koncentrationer, der i sig selv udløser  

 klassificeringen giftig, men begge stoffer, der adderes, er giftige ved  

 indånding og indtagelse.
Produktet tildeles derfor R23 og R25.  

 Trichloracetonitril er desuden giftig ved hudkontakt, og produktet kan  

 ligeledes tildeles R24. En anden mulighed, er at tildele produktet R21. Denne  

 R-sætning vil fremkomme ved at anvende beregningsreglerne på hver  

 indgivelsesvej for sig.
 Da flammepunktet overstiger 55 graderC, skal produktet ikke klassificeres  

 for brandfare.
 Produktklassificering:
 Brand- og eksplosionsfare er undersøgt efter kriterierne i bilag 12 og  

 produktet blev ikke fundet klassificeringspligtigt. 2-chlorethanol indgår i  

 en mængde under bagatelgrænsen (0,1%), som er identisk med den laveste  

 individuelle koncentrationsgrænse for stoffet. 2-chlorethanol skal derfor  

 ikke medregnes i klassificeringen.
 Natriumnitrit er optaget på listen med de individuelle grænser: LT-T=5% og  

 LT-Xn=1%.
 1,4-dihydroxybenzen er optaget på listen over farlige stoffer med den  

 anførte klassificering og uden individuelle koncentrationsgrænser.
 2-ethylbutanol er optaget på listen med en individuel grænse: LXn-Xn=25%.
 Ved anvendelse af additionsformlerne for giftig henholdsvis  

 sundhedsskadelig fås:
Tx-stoffet findes i en koncentration under bagatelgrænsen, hvorfor der  

 ikke tages hensyn til stoffets bidrag til klassificering af produktet.
Der er  

 derfor ikke foretaget beregning af produktets klassificering som meget  

 giftigt.
Bidrag i de to ovennævnte formler er angivet som respektivt 0  

 divideres med 1 og 0 divideret med 0,1. Koncentrationen af T-stof udløser  

 ikke en klassificering som giftig.
 Produktet skal altså klassificeres i fareklassen sundhedsskadelig .  

 De tre stoffer, der bidrager til klassificeringen, er farlige ved henholdsvis  

 indånding, hudkontakt og indtagelse og produktet tildeles derfor  

 R-sætningerne R20/21/22.
Klassificering af produkt 3: Xn:R20/21/22 (Mærkning af produkt 3 er gennemgået i bilag 8.3) 6.3.3 Produktklassificering for ikke-dødelige, men irreversible  

 skadevirkninger efter en enkelt eksponering Beregning baseret på enkeltstoffer Beregning af klassificeringen for produkter indeholdende stoffer med  

 ikke-dødelige, men irreversible skadevirkninger efter en enkelt eksponering,  

 baseres på de enkelte indholdsstoffer, der opfylder kriterierne for  

 klassificering beskrevet i kapitel 5, afsnit 5.3.2.
Kombinationssætninger Sådanne stoffer er klassificeret i fareklasserne henholdsvis meget  

 giftig med R39, giftig med R39 og sundhedsskadelig med R40.  

 For at angive påvirkningsmåden anvendes kombinationer af R-sætninger, f.eks.  

 R39/23/24/25 når produktet indeholder et stof, der medfører fare for varig  

 skade for helbredet ved både indånding, hudkontakt og indtagelse.
 Faste Klassificeringen foretages på baggrund af faste  

 koncentrations  koncentrationsgrænser grænser som for det enkelte  

 stof skal overskrides for at udløse klassificering, og ikke ved  

 anvendelse af additionsformler.
Indeholder et produkt flere stoffer, der er klassificerede med hensyn til  

 ovennævnte virkninger, skal produktet kun klassificeres for disse, såfremt  

 mindst et stof i sig selv indgår med mere end eller lig med den fastsatte  

 koncentrationsgrænse.
Stoffernes koncentrationsbidrag skal således ikke  

 adderes.
 Koncentrationsgrænserne er angivet i skemaform i bekendtgørelsens bilag 1,  

 punkt 3.3.2. Såfremt der på listen over farlige stoffer er fastsat  

 individuelle koncentrationsgrænser for et stof, skal disse anvendes.
Tildeling af R-sætninger Når et stof indgår i et produkt i en koncentration, der fører til en  

 produktklassificering i en lavere fareklasse end stoffet selv, gradueres  

 fareklasser (farebetegnelser) og R-sætninger som vist nedenfor.
Når der anvendes flere R-sætninger i kombination f.eks.
Tx: R39/26/27/28,  

 gradueres de efter samme princip.
En fareklasse lavere vil i dette tilfælde  

 medføre T:R39/23/24/25.
 (Bemærk, at R40 også anvendes for kræftfremkaldende og mutagene stoffer,  

 klassificerede i kategori 3, se afsnit 5.3.6 og 5.3.7).
Produkteksempel 4 Produktklassificering:
 Tricresylphosphat (o,o,o) er optaget på listen over farlige  

 stoffer med den anførte klassificering og individuelle koncentrationsgrænser:  

 konc. >=1%: T:R39/23/24/25 og 0,2% konc.<=1%: Xn:R40/20/21/22.
 bis(2-chlorethyl)ether er optaget på listen med den anførte  

 klassificering og individuelle koncentrationsgrænser, LTx-Tx=7%, LTx-T=1% og  

 LTx-Xn=0,1%. Grænsen for Xn: R40 er 1%.
 Klassificering for akut dødelige virkninger: Produktet indeholder kun et  

 stof med akut dødelige virkninger.
bis(2-chlorethyl)ether : De individuelle koncentrationsgrænser  

 viser, at en koncentration mellem 0,1% og 1% fører til klassificeringen:  

Xn:R20/21/22 Klassificering for ikke-dødelige men irreversible skadevirkninger efter  

 en enkelt eksponering: Stofferne betragtes enkeltvis.
Tricresylphosphat : Da koncentrationen i produktet ligger mellem  

 0,2% og 1%, bliver klassificeringen:  Xn:R40/20/21/22 bis(2-chlorethyl)ether : De individuelle  

 koncentrationsgrænser viser, at en stofkoncentration mindre end 1% ikke fører  

 til klassificering af produktet for denne egenskab.
 Klassificering for brandfare: Produktets flammepunkt er 21 graderC, og  

 det klassificeres derfor:
(Mærkning af produkt 4 er gennemgået i bilag 8.4) 6.3.4 Produktklassificering for alvorlige skadevirkninger ved gentagen  

 eller langvarig påvirkning Beregning baseret på enkeltstoffer Beregning af klassificeringen for produkter indeholdende stoffer, der  

 medfører alvorlige skadevirkninger ved gentagen eller langvarig påvirkning,  

 baseres på de enkelte indholdsstoffer, der opfylder kriterierne for  

 klassificering, der er beskrevet i kapitel 5, afsnit 5.3.3.
Kombinationssætninger Sådanne stoffer er klassificeret i fareklasserne henholdsvis giftig  

  og sundhedsskadelig med R48. For at angive påvirkningsmåden anvendes  

 kombinationer af R-sætninger, f.eks.
R48/20, når produktet indeholder et  

 stof, som medfører alvorlig sundhedsfare ved længere tids påvirkning ved  

 indånding.
Faste koncentrationsgrænser Klassificeringen foretages på baggrund af faste koncentrationsgrænser, der  

 gælder for det enkelte stof, og ikke ved anvendelse af additionsformler.
Det vil sige, at hvis et produkt indeholder flere stoffer, der er  

 klassificerede med hensyn til ovennævnte virkninger, skal produktet kun  

 klassificeres for disse, såfremt mindst et stof indgår med mere end eller lig  

 med den laveste koncentrationsgrænse i skemaet.
Stoffernes  

 koncentrationsbidrag skal således ikke adderes.
 Koncentrationsgrænserne er angivet i skemaet i punkt 3.3.3. i  

 bekendtgørelsens bilag 1. Såfremt der på listen over farlige stoffer er  

 fastsat individuelle koncentrationsgrænser for et stof, skal disse anvendes.
Tildeling af R-sætninger Når et stof indgår i et produkt i en koncentration, der fører til en  

 produktklassificering i en lavere fareklasse end stoffet selv, gradueres  

 fareklasser (farebetegnelser) og R-sætninger som vist nedenfor.
Når der anvendes flere R-sætninger i kombination f.eks.
T: R48/23/24/25,  

 gradueres de efter samme princip.
En fareklasse lavere vil i dette tilfælde  

 medføre Xn:R48/20/21/22.
 Produktklassificering:
 Chlortoluen og mangansulfat er optaget på listen over  

 farlige stoffer med den anførte klassificering og uden individuelle  

 koncentrationsgrænser.
 Methyl-n-butylketon er optaget på listen med den anførte  

 klassificering og følgende koncentrationsgrænser: konc.>= 10%: T:R48/23,  

 1% <= konc.<10%: Xn:R48/20.
Toluen er optaget på listen med den anførte klassificering og  

 individuel koncentrationsgrænse: LXn-Xn=12,5% Klassificering for akut dødelige virkninger: Produktet indeholder to  

 stoffer, toluen og chlortoluen med akut dødelige virkninger.  

 Begge indgår over bagatelgrænsen og koncentrationsbidragene indsættes i  

 additionsformlen for klassificering som sundhedsskadelig:
Anvendelse af additionsformlen viser, at produktet skal klassificeres.  

 Begge stoffer er farlige ved indånding, og bidrager til produktets  

 klassificering med:  Xn:R20 Klassificering for alvorlige skadevirkninger ved gentagen eller langvarig  

 påvirkning: Stofferne betragtes enkeltvis.
Methyl-n-butylketon : Da  

 koncentrationen i produktet ligger mellem 1% og 10%, bliver klassificeringen:  

Xn:R48/20 Mangansulfat indgår med under 10% og bidrager derfor ikke til  

 klassificeringen.
Klassificering for brandfare: Produktets flammepunkt ligger mellem 21  

 graderC og 55 graderC, og det klassificeres derfor:  R10 Klassificering af produkt 5: R10 Xn:R20 Xn:R48/20 (Mærkning af produkt 5 er gennemgået i bilag 8.5) 6.3.5  Produktklassificering for ætsende og lokalirriterende  

 virkninger Ved klassificering af et produkt, der indeholder stoffer, der er  

 klassificerede som ætsende (C med R35 eller R34) eller  

lokalirriterende (Xi med R36, R37, R38 eller R41) skelnes mellem to  

 situationer ved anvendelse af beregningsreglerne:
 * Produktet indeholder et stof, der er klassificeret for ætsende eller  

 lokalirriterende virkninger.
 * Produktet indeholder to eller flere stoffer, der er klassificerede for  

 ætsende eller lokalirriterende virkninger.
pH-regel Som anført i kapitel 5 m.h.t. klassificering af stoffer som ætsende kan  

 produkter ligeledes klassificeres som ætsende, såfremt vævsdød kan forudsiges  

 på baggrund af produktets stærkt sure eller basiske raktion (målt pH <=2  

 eller målt pH >=11,5). Samtidig skal der dog tages hensyn til om produktet  

 besidder en vis basisk eller sur reserve (bufferkapacitet). Man skal således  

 være opmærksom på, at der ikke altid er en direkte sammenhæng mellem  

 ætsningsevne og pH-værdi alene. (Bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.5.1).
 I tilfælde hvor hverken undersøgelsesdata eller beregningsregler giver  

 anledning til klassificering for ætsende egenskaber, bør pH-reglen dog  

 anvendes.
 Omvendt kan pH-reglen aldrig begrunde, at et produkt, som efter  

 undersøgelsesdata eller beregningsreglerne skal klassificeres som ætsende,  

 ikke klassificeres som sådan.
Produktet indeholder et klassificeret stof Faste koncentrationsgrænser Indeholder produktet kun et stof, der er klassificeret for ætsende eller  

 lokalirriterende virkninger, kan koncentrationsgrænserne i skemaet punkt  

 3.3.4.1. i bekendtgørelsens bilag 1 anvendes direkte, medmindre der i listen  

 over farlige stoffer er fastsat individuelle koncentrationsgrænser for  

 stoffet.
Tildeling af R-sætninger Såfremt %-grænserne i skemaet medfører, at produktet skal klassificeres i  

 en lavere fareklasse end stoffet, tildeles de R-sætninger, der svarer til  

 klassificeringen. Ætsende stoffer, der er forsynet med R-sætningerne R35  

 »alvorlig ætsningsfare« eller R34 »ætsningsfare« skal i  

 overensstemmelse med klassificeringskriterierne for stoffer, betragtes som om  

 de også var forsynet med R-sætningen R41 »risiko for alvorlig  

 øjenskade«.
Stoffer tildelt R35 eller R34 vil derfor føre til  

 klassificeringen Xi med både R36 »irriterer øjnene« og R38  

 »irriterer huden«, når de indgår i et produkt, der ifølge  

 koncentrationsgrænserne skal klassificeres Xi.
Klassificering med R37 R-sætningen, R37 53irriterer åndedrætsorganerne', kan derimod ikke afledes  

 af klassificeringen som ætsende.
R-sætningen tildeles kun, hvis produktet  

 indeholder et stof, der er klassificeret med R37, i en koncentration, der i  

 sig selv fører til klassificering eller på baggrund af praktiske erfaringer i  

 overensstemmelse med kriterierne for stofklassificering.
 Produktklassificering:
 Chloracetylchlorid er optaget på listen over farlige stoffer med  

 den anførte klassificering og uden individuelle koncentrationsgrænser.  

 Produktet kan derfor klassificeres efter de generelle koncentrations-grænser  

 i bekendtgørelsen.
C:R34: I koncentrationsintervallet: 5% <=konc.<10% fører  

 klassificeringen C:R34 til produktklassificeringen:  Xi: R36/38 Xi:R37: I koncentrationer mindre end 20% fører klassificeringen  

 Xi:R37 ikke til klassificering af produktet.
Klassificering af produkt 6: Xi:R36/38 --------------------------------------------------------------------- (Mærkning af produkt 6 er gennemgået i bilag 8.6) Produktet indeholder to eller flere klassificerede stoffer Additionsformler Indeholder produktet flere stoffer, der er klassificerede med hensyn til  

 ætsende og lokalirriterende virkninger, skal klassificeringen foretages ved  

 hjælp af additionsformler.
Beregning af fareklasse Ved beregning af fareklasserne ætsende og lokalirriterende  

 adderes koncentrationsbidraget for indholdsstoffer med disse virkninger.
I  

 fareklassen ætsende udtrykkes ætsningsfaren uden tilknytning til  

 indgivelsesvej/ påvirkningsmåde, men der skelnes mellem stoffer med R35  

 »alvorlig ætsningsfare« og stoffer med R34  

 »ætsningsfare«.
For stoffer med lokalirriterende virkninger adderes  

 koncentrationsbidragene for de indgående stoffer under hensyntagen til  

 indgivelsesvejen/ påvirkningsmåden.
Således adderes koncentrationsbidraget  

 for stoffer, der irriterer huden, for sig, koncentrationsbidraget for  

 stoffer, der irriterer øjnene, adderes for sig og koncentrationsbidraget for  

 stoffer, der irriterer åndedrætsorganerne, adderes for sig. Ætsende stoffer  

 medregnes ved beregning for klassificering for irritation af hud og øjne, men  

 ikke åndedrætsorganer.
Forklaring til skemaet PR35 : Koncentrationen af hvert indholdsstof klassificeret som  

ætsende med R35.
 PR34 : Koncentrationen af hvert indholdsstof klassificeret som  

ætsende med R34.
 PR38 : Koncentrationen af hvert indholdsstof klassificeret som  

lokalirriterende  med R38.
 LR35-R35 : Koncentrationsgrænse for klassificering som  

ætsende med R35 for hvert ætsende stof med R35 i produktet.
 LR35-R34, LR34-R34 : Koncentrationsgrænse for klassificering som  

ætsende  med R34 for hvert ætsende stof med henholdsvis R35 og R34 i  

 produktet.
 LR35-R38, LR34-R38, LR38-R38 : Koncentrationsgrænse for  

 klassificering som  lokalirriterende for hvert stof, der er  

 klassificeret henholdsvis ætsende med R35, ætsende med R34 og  

 lokalirriterende med R38.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som henholdsvis ætsende med R35  

 eller R34 og lokalirriterende med R38, benyttes de generelle L-værdier som  

 angivet i skemaet.
Forklaring til skemaet PR35 : Koncentrationen af hvert stof i produktet, der er  

 klassificeret ætsende med R35.
 PR34 : Koncentrationen af hvert stof i produktet, der er  

 klassificeret  ætsende med R34.
 PR41 : Koncentrationen af hvert stof i produktet, der er  

 klassificeret  lokalirriterende med R41.
 PR36 : Koncentrationen af hvert stof i produktet, der er  

 klassificeret  lokalirriterende med R36.
 LR35-R41, LR34-R41 , LR41-R41 : Koncentrationsgrænsen for  

 klassificering som lokalirriterende med R41 for hvert ætsende stof med  

 henholdsvis R35 og R34 og hvert lokalirriterende stof med R41 i produktet.
 LR35-R36, LR34-R36, LR41-R36, LR36-R36 : Koncentrationsgrænsen for  

 klassificering som lokalirriterende med R36 for hvert stof, der er  

 klassificeret henholdsvis ætsende med R35, ætsende med R34, og  

 lokalirriterende med henholdsvis R41 og R36.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som lokalirriterende med R41  

 eller R36, benyttes de generelle L-værdier.
Åndedrætsorganer Forklaring til skemaet PR37 : Koncentrationen af hvert stof i produktet, der er  

 klassificeret lokalirriterende med R37.
 LR37-R37 : Koncentrationsgrænsen for klassificering som  

lokalirriterende  med R37 for hvert lokalirriterende stof med R37 i  

 produktet.
 Medmindre der for et stof i listen over farlige stoffer er fastsat en  

 anden koncentrationsgrænse for klassificering som lokalirriterende med R37,  

 benyttes den generelle L-værdi.
Produkteksempel 7 Produktklassificering:
 Morpholin  er optaget på listen med de individuelle  

 koncentrationsgrænser: LXn-Xn=25%, LR34-R38=1%, LR34-R36=1%, LR34-R41=10% og  

 LR34-R34=10%.
 1,3,5-trimethylbenzen er optaget på listen med  

 koncentrationsgrænsen, LR37-R37=25%.
 Allylalkohol , isopropanolamin og  

2-(octylthio)ethanol er optaget på listen over farlige stoffer uden  

 individuelle koncentrationsgrænser.
Klassificering for akut dødelige virkninger: Produktet indeholder to  

 stoffer, morpholin og allylalkohol med akut dødelige  

 virkninger.
Begge indgår i koncentrationer over bagatelgrænsen og  

 koncentrationsbidragene indsættes i additionsformlerne for klassificering som  

 henholdsvis giftig og sundhedsskadelig:
Anvendelse af additionsformlerne viser, at produktet skal klassificeres i  

 fareklassen sundhedsskadelig . Begge stoffer er farlige ved både  

 hudkontakt, indånding og indtagelse, og bidrager til produktets  

 klassificering med:  Xn: R20/21/22 Klassificering for ætsning og lokalirritation: Produktet indeholder fem  

 stoffer klassificeret for henholdsvis ætsende og lokalirriterende virkninger.  

 Ved indsættelse i additionsformlerne for klassificering som henholdsvis  

 ætsende og lokalirriterende fås:
 Anvendelse af additionsformlerne viser, at produktet skal klassificeres i  

 fareklassen lokalirriterende . Bidraget til klassificeringen er:
 R41 er overordnet R36, der derfor ikke indgår.
 Klassificering for brandfare: Produktets flammepunkt er bestemt til at  

 ligge mellem 21 graderC og 55 graderC, og produktet klassificeres derfor i  

 fareklassen brandfarlig :
Klassificering af produkt 7: R10 Xn:R20/21/22 Xi:R37/38-41 (Mærkning af produkt 7 er gennemgået i bilag 8.7) 6.3.6 Produktklassificering for sensibiliserende virkninger Klassificering baseret på enkeltstoffer Klassificeringen af  

 produkter, der indeholder et eller flere sensibiliserende stoffer, baseres på  

 koncentrationen af de enkelte stoffer, der opfylder kriterierne for  

 klassificering beskrevet i kapitel 5, afsnit 5.3.5.
 Sensibiliserende stoffer er klassificeret i fareklasserne  

sensibiliserende  med R42 og/ eller R43. Er begge kriterier opfyldt  

 for et stof eller et produkt, kan kombinationssætningen R42/43 anvendes.
Faste koncentrationsgrænser Klassificeringen foretages altså på  

 baggrund af faste koncentrationsgrænser gældende for hvert enkelt stof for  

 sig, og ikke ved anvendelse af additionsformler.
Nedre koncentrationsgrænse  

 for klassificering for sensibiliserende effekter ved anvendelse af såvel R42  

 som R43 er 1%, medmindre et stof har fået fastsat andre grænser i listen over  

 farlige stoffer.
 Det vil sige, at hvis et produkt indeholder flere stoffer, der er  

 klassificerede med hensyn til sensibiliserende effekter, så skal mindst et  

 stof indgå med mere end eller lig med 1%, før produktet skal klassificeres.  

Stoffernes koncentrationsbidrag skal således ikke adderes.
 Produktklassificering:
 Cyanamid er optaget på listen over farlige stoffer uden  

 individuelle koncentrationsgrænser.
 Trimellitsyreanhydrid er optaget på listen over farlige stoffer  

 med de individuelle koncentrationsgrænser: LR36/37/38-R36/37/38=10% samt 0,3%  

 for den sensibiliserende effekt (R42).
Klassificering for akut dødelige virkninger: Indholdet af cyanamid er  

 mindre end 3%, som er den nederste generelle grænse for klassificering af  

 produkt indeholdende et giftigt stof.
Altså klassificeres produktet ikke for  

 denne effekt.
 Lokalirritation: Koncentrationen af henholdsvis cyanamid og  

 trimellitsyreanhydrid ligger begge under 1%, som er bagatelgrænsen for  

 lokalirriterende effekt og bidrager således ikke til klassificering for denne  

 effekt.
 Sensibiliserende virkning: Cyanamid indgår i en koncentration, der ligger  

 under klassificeringsgrænsen på 1% for hudsensibiliserende virkning.  

 Trimellitsyreanhydrid indgår i en koncentration, der ligger over den  

 individuelle klassificeringsgrænse på 0,3%, og produktet skal derfor  

 klassificeres for sensibiliserende effekt ved indånding:
Klassificering af produkt 8: R42 (Mærkning af produkt 8 er gennemgået i bilag 8.8) 6.3.7 Produktklassificering for kræftfremkaldende, mutagene og  

 reproduktionstoksiske virkninger Klassificering baseret på enkeltstoffer Klassificeringen af produkter, der indeholder kræftfremkalden de, mutagene  

 eller reproduktionstoksiske stoffer, baseres på koncentrationen af de enkelte  

 stoffer, der opfylder kriterierne for klassificering beskrevet i kapitel 5,  

 afsnit 5.3.7, 5.3.8 og 5.3.9.
 Stoffernes egenskaber med hensyn til disse særlige effekter er udtrykt  

 dels ved en kategori og dels ved en R-sætning.
Faste koncentrationsgrænser Produktklassificeringen foretages på baggrund af faste  

 koncentrationsgrænser gældende for hvert enkelt stof og hver egenskab for  

 sig.
Der anvendes ikke additionsformler.
Det vil sige, at hvis et produkt indeholder et eller flere stoffer, der  

 opfylder kriterierne for klassificering for disse særlige effekter, så  

 klassificeres produktet på samme måde som stofferne, såfremt deres  

 koncentration i produktet overstiger de fastatte grænser.
Hvert stof og hver  

 egenskab betragtes for sig, og stoffernes koncentrationsbidrag skal  

 således ikke adderes.
 Koncentrationsgrænserne, der er angivet i skemaet i punkt 3.3.6. i  

 bekendtgørelsens bilag 1, anvendes, medmindre der for de enkelte stoffer er  

 fastsat lavere grænser i listen over farlige stoffer.
 Produktklassificering:
 Formaldehyd er optaget på listen over farlige stoffer med de  

 individuelle koncentrationsgrænser: LT-T=25%, LT-Xn=5%, LR34-R34=25%,  

 LR34-R41=25%, LR34-R36=5%, LR34-R38=5% og LR37-R37=5%. Øvrige grænser er de  

 generelle.
 1,3,5-trimethylbenzen er optaget med individuel  

 koncentrationsgrænse: LR37-R37=25%.
 2-naphthylamin er optaget med en individuel koncentrationsgrænse  

 Lxn-xn= 25% og Methylglycolacetat  er optaget på listen over farlige  

 stoffer uden individuelle koncentrationsgrænser.
 Klassificering for akut dødelige virkninger: Formaldehyd er klassificeret  

giftig , men indgår i en koncentration, der ligger under den nederste  

 grænse for klassificering som giftig (LT-T=5%).
 Indholdet af formaldehyd, 2-naphthylamin og  

methylglycolacetat  bidrager til klassificering af produktet i  

 fareklassen sundhedsskadelig .
Bidraget til klassificeringen bliver:  Xn:R20/21/22 Klassificering for ætsende virkninger: Formaldehyd er klassificeret  

ætsende  , men indgår i en koncentration, der ligger under den  

 nederste grænse for klassificering som ætsende  (LR34-R34=25%).
 Lokalirritation: Koncentrationen af formaldehyd ligger ligeledes under de  

 nederste grænser for klassificering med R41, R36 og R38.
 Indholdet af formaldehyd og 1,3,5-trimethylbenzen bidrager  

 til klassificeringen lokalirriterende med R37, idet formaldehyd  

 i intervallet 5%<= konc.<25% er klassificeret Xi:R36/37/38 og hver  

 påvirkningsvej betragtes for sig.
Bidraget til klassificeringen bliver:  Xi:R37 Sensibiliserende: Formaldehyd indgår med mere end 1% og produktet  

 klassificeres derfor: R43 Klassificering for CMR-effekter: Både formaldehyd og  

2-naphthylamin  indgår i produktet i koncentrationer over de laveste  

 grænser, der medfører klassificering i fareklasserne kræftfremkaldende  

 kategori Carc3 og kategori Carc1 .
 Methylglycolacetet indgår i en koncentration, der overstiger den  

 nedre grænse for klassificering, hvilket medfører klassificeringen  

reproduktionstoksisk kategori Rep2:R60 og Rep2:R61 af produktet.
 Bidraget til klassificering: Carc1:R45 Carc3:R40 Rep2:R60 Rep2:R61  

  fortsættes.. fortsættes..
 Klassificering for brandfare: Produktet skal ikke klassificeres, da  

 flammepunktet >55 graderC.
Klassificering af produkt 9: Xn:R20/21/22 Xi:R37 R43 Carc1:R45  

 Carc3:R40 Rep2:R60 Rep2:R61 (Mærkning af produkt 9 er gennemgået i bilag 8.9) 6.4  Supplerende R-sætninger 6.4.1 Indledning Nogle produkter har farlige egenskaber, som der ikke er taget hensyn til  

 ved klassificering under punkterne for brand- og eksplosionsfare,  

 sundhedsfare og miljøfare.
Disse produkter tildeles derfor supplerende  

 R-sætninger efter særlige kriterier.
 Det er altid en forudsætning for tildeling af supplerende  

 R-sætninger, at produktet i forvejen skal klassificeres på baggrund af brand-  

 og eksplosionsfare, sundhedsfare eller miljøfare.
6.4.2 Andre fysisk-kemiske egenskaber Nogle produkter har fysisk-kemiske egenskaber, som udgør en særlig risiko.  

 Disse produkter tildeles supplerende risikosætninger efter kriterierne i  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 2.2.6.
6.4.3 Andre toksikologiske egenskaber Nogle produkter har sundhedsfarlige egenskaber, der udgør en særlig  

 risiko.
Disse produkter tildeles supplerende R-sætninger efter kriterierne i  

 bekendtgørelsens bilag 1, punkt 3.2.8.
6.5 Øvrige produkteksempler Som supplerende eksempler på produktklassificering gennemgås til slut i  

 dette kapitel klassificeringen af et aerosolprodukt (eksempel 10) og af en  

 bly- og epoxyholding maling (eksempel 11).
 Produktklassificering:
Xylen er optaget på listen over farlige stoffer med individuelle  

 grænser: LXn-Xn=12,5% og LR38-R38=20%.
 Toluen er optaget på listen med individuel grænse: LXn-Xn=12,5%.
Methylpropylacetat er ikke optaget på listen over farlige stoffer  

 og skal derfor selvvurderes i henhold til kriterierne for klassificering af  

 stoffer.
Klassificering for akut sundhedsfare: Produktet indeholder to  

 stoffer,  xylen og toluen , med akut dødelige virkninger.
Begge  

 indgår i koncentrationer over bagatelgrænsen og koncentrationsbidragene  

 indsættes i additionsformlerne:
 Anvendelse af additionsformlerne viser, at produktet skal klassificeres i  

 fareklassen sundhedsskadelig . Bidraget til klassificeringen er:
 Klassificering for lokalirritation: Xylen indgår med mindre end 20% i  

 produktet og medfører derfor ikke klassificering som lokalirriterende.
 Klassificering for brandfare: Produktet er en aerosol med flammepunkt 0  

 graderC p.g.a. indholdet af yderst brandfarlige drivgasser, og det  

 klassificeres derfor:
Klassificering af produkt 10: Fx:R12 Xn:R20/21 (Mærkning af produkt 10 er gennemgået i bilag 8.10) Produktklassificering:
 Butanol og Ethylbenzen er optaget på listen over farlige  

 stoffer med individuel grænse: LXn-Xn=25%.
 Xylener er optaget på listen med individuelle grænser:  

 LXn-Xn=12,5% og LR38-R38=20%.
 2-Methoxy-1-methylethylacetat og blychromat er optaget på  

 listen over farlige stoffer uden individuelle grænser.
Klassificering for akut dødelige virkninger: Produktet indeholder tre  

 stoffer med akut dødelige virkninger.
Disse indsættes i additionsformlerne:
Anvendelse af additionsformlerne viser, at produktet skal klassificeres i  

 fareklassen sundhedsskadelig . Bidraget til klassificeringen er:  

Xn:R20/21 Klassificering for lokalirritation: Produktet indeholder tre stoffer  

 klassificeret for lokalirriterende virkninger.
Ved indsættelse i  

 additionsformlerne fås:
 Anvendelse af additionsformlerne viser, at produktet ikke skal  

 klassificeres i fareklassen lokalirriterende .
Klassificering for sensibiliserende virkninger: Produktet indeholder mere  

 end 1% bisphenol-A-diglycidylether og homologe med middelmolekylvægt <=700  

 og produktet klassificeres derfor:  R43 Klassificering for CMR-effekter: Blychromat indgår med 1,39% og medfører  

 derfor klassificering i fareklasserne kræftfremkaldende Carc3 (nedre  

 klassificeringsgrænse 1%) og reproduktionstoksisk Rep1 (nedre  

 klassificeringsgrænse 0,1%) samt tildeling af R33  (nedre  

 klassificeringsgrænse 1%). Bidraget til klassificeringen bliver således:
 Klassificering for brandfare: Produktets flammepunkt er 24 graderC og det  

 klassificeres derfor:
 Klassificering af produkt 11:
R10 Rep1:R61 R33 Carc3:R40 Xn:R20/21 R43 (Mærkning af produkt 11 er gennemgået i bilag 8.11).
7 Listen over farlige stoffer 7.1 Indledning Dansk lovgivning Listen over farlige stoffer indeholder oplysninger om klassificering og  

 mærkning for ca. 1600 kemiske stoffer medio 1995. Den nuværende liste findes  

 i bekendtgørelse nr. 830 af 15. oktober 1993 af listen over farlige stoffer  

 som ændret ved bekendtgørelserne 270 af 15. april 1994 og 1016 af 12.  

 december 1994. Listen bliver løbende udvidet og revideret.
EU Listen udgør den danske gennemførelse af bilag 1 til stofdirektivet, og  

 der er således tale om klassificeringer, der er ens i hele EU.
 I den danske liste kan der desuden findes enkelte stoffer med national  

 klassificering (i den nuværende liste kun mineralsk terpentin), som Danmark  

 har fastsat med baggrund i sikkerhedsklausulen i stofdirektivet.
Ansvar Producenter/importører er forpligtede til at holde sig orienterede om  

 ændringer i listen over farlige stoffer.
--------------------------------------------------------------------- Stoffer, der ER optaget på listen, skal ikke vurderes*.
 Klassificeringen fra listen SKAL ALTID anvendes og stoffer skal mærkes med  

 det faresymbol, den farebetegnelse samt de risikoangivelser og  

 sikkerhedsforskrifter, som fremgår af listen.
 *medmindre det udtrykkeligt er angivet på listen.
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Stoffer, som IKKE er optaget på listen SKAL altid vurderes som  

 beskrevet i klassificeringsbekendtgørelsens kapitel 2, afsnit 2.4.
--------------------------------------------------------------------- 7.2 Listens opbygning Listen er opdelt i 7 kolonner.
Disse kolonner er nærmere beskrevet i selve  

 listen.
Særligt vigtige punkter i forbindelse med anvendelse af listen vil  

 blive gennemgået i det følgende.
Kolonne 1: Stoffets navn eller betegnelse Stofnavn Stofferne er opstillet i alfabetisk orden, men vær opmærksom på at  

 stavemåderne kan variere, f.eks.
C i stedet for K, F i stedet for Ph, Æ i  

 stedet for E og omvendt.
Deklaration Mange stoffer er optaget under flere betegnelser, men klassificeringen er  

 kun gengivet under et eller to navne.
Det er et af disse navne, der skal  

 deklareres på etiketten.
Fællesbetegnelse Stoffer med ensartet kemisk struktur, der udviser de samme risici, er i  

 listen optaget under en fællesbetegnelse.
Hvis man ikke kan finde et stof på  

 listen, er det derfor nødvendigt at undersøge, om der findes en  

 fællesbetegnelse.
Dette gælder især for metalforbindelser og for stoffer,  

 hvor der findes flere isomerer.
Selv om et stof er optaget på listen under en fællesbetegnelse, SKAL  

 stoffets korrekte kemiske navn angives på etiketten.
Det er således ikke  

 tilladt at angive fællesbetegnelsen som deklaration på etiketten.
*, I marginen ud for stofnavnet er der for nogle stoffer anbragt forskellige  

 signaturer.
Som producent/importør er det især vigtigt ved revisioner af  

 listen at være opmærksom på og , idet disse to symboler angiver henholdsvis,  

 at stoffet er nyt på listen,og at stoffet har ændret klassificering i forhold  

 til den tidligere liste.
Kolonne 2: Stoffets klassificering Klassificering Klassificeringen anvendes dels til at afgøre, hvilke  

 emballerings-mærknings-, salgs- og opbevaringskrav samt eventuelle  

 anvendelsesbegrænsninger m.v, der gælder for stoffet, og dels anvendes den  

 til klassificering af et produkt, hvori stoffet indgår.
Forkortelser Til at beskrive klassificeringen er fareklasser angivet som vist i skemaet  

 nedenfor.
 Efter hver fareklasse anføres de tilhørende R-sætninger, medmindre  

 R-sætningen allerede er anført for at angive fareklassen, som det f.eks. er  

 tilfældet med R10 og R43.
R-sætninger angives med numre.
Teksten til R-sætninger findes i bilag 4  

 til bekendtgørelsen.
Fareklasse og tilhørende R-sætninger anføres sammen,  

 adskilt med et semikolon, f.eks.: Xn:R20.
Kræftfremkaldende, mutagene og reproduktionstoksiske stoffer angives med  

 fareklasse og kategori og tilhørende R-sætning, f.eks.
Carc1:R45.
 Supplerende R-sætninger er ikke angivet sammen med nogen fareklasse.
Eksempel Eksempel på angivelse af en klassificering er:
R10 Carc1:R45 T:R23/24/25 Xi:R36/38 R43 Flere koncentrationsintervaller For nogle stoffer er der angivet flere koncentrationsintervaller med  

 forskellig klassificering.
Disse klassificeringer og individuelle  

 koncentrationsgrænser skal bruges ved produktklassificering, se kapitel 6,  

 afsnit 6.3.1.
Kolonne 3: Stoffets mærkning Mærkning Ud for stofnavnet er anført den faremærkning, der skal angives, når  

 stoffet markedsføres rent, dvs. når det ikke indgår i et produkt.
Faresymboler, farebetegnelser, risikoangivelser (R-sætninger) og  

 sikkerhedsforskrifter (S-sætninger) er angivet med forkortelser.
Betydningen  

 af disse forkortelser fremgår af bilagene til listen.
 Kolonne 4: CAS-nr.
 CAS-nummeret er identifikationsnummeret for det kemiske stof i Chemical  

 Abstract Service.
 Kolonne 5: EØF-nr.
EØF-nummer EØF-nummeret er EINECS-nummeret for stoffer, der er optaget på  

 EINECS-listen eller ELINCS-nummeret for stoffer, der er optaget på  

 ELINCS-listen.
Nummersystemet er nærmere forklaret i selve listen.
Som producent/importør er det vigtigt at være opmærksom på, at stoffer med  

 ELINCS-nummer, som ønskes solgt eller importeret, skal anmeldes i henhold til  

 proceduren for 53nye' kemiske stoffer, såfremt producenten/importøren ikke  

 tidligere har anmeldt disse stoffer.
Henvendelser om anmeldereglerne kan i  

 tvivlstilfælde rettes til Miljøstyrelsen.
Index-nummer Kolonne 6: Index-nr.
EU har et særligt index-nummersystem for stoffer, der er optaget i bilag 1  

 til stofdirektivet.
Nummersystemet er nærmere forklaret i selve listen.
Kolonne 7: Eventuelle særlige anmærkninger I denne kolonne er det tilkendegivet med anmærkninger, hvis der for et  

 stof gælder særlige bestemmelser.
1, 2, 3 Anmærkningerne »1«, »2« og »3« knytter sig  

 til visse stoffer, der har fået fastsat individuelle koncentrationsgrænser  

 til brug ved klassificering af produkter, der indholder de pågældende  

 stoffer:
1: Metalforbindelser Den fastsatte koncentration er vægtprocenten af det metalliske grundstof  

 beregnet på grundlag af produktets samlede vægt.
Hvis et produkt f.eks.  

 indeholder en bestemt %-mængde blyforbindelse, er det nødvendigt at beregne  

 produktets indhold af bly, ved at dividere med molekylvægten for  

 blyforbindelsen og gange med molekylvægten for bly.
2: Isocyanater Den fastsatte koncentration af isocyanat er vægtprocenten af den frie  

 monomer beregnet på grundlag af produktets samlede vægt.
 Ved klassificering af polymere isocyanat-produkter er det således  

 nødvendigt at kende polymerenes indhold af frie monomere for at kunne  

 klassificere produkterne.
Chromater Den fastsatte koncentration er vægtprocenten af chromationer beregnet på  

 grundlag af produktets samlede vægt.
Hvis et produkt indeholder en bestemt  

 %-mængde af en chromatforbindelse, er det nødvendigt at beregne produktets  

 indhold af chromat, ved at dividere med molekylvægten for chromatforbindelsen  

 og gange med molekylvægten for chromat.
7.3 Brug af listen ved produktklassificeringer Ved anvendelse af de anførte klassificeringer til klassificering af  

 produkter er der flere forhold, man skal være opmærksom på.
 Hvis der er opført individuelle koncentrationsintervaller, træder disse i  

 stedet for de generelle koncentrationsgrænser, der er angivet i  

 klassificeringsbekendtgørelsen.
I nogle tilfælde er den individuelle koncentrationsgrænse tilsyneladende  

 den samme som den generelle, men der er tale om individuelt fastsatte  

 grænser.
Dette har betydning, hvis de generelle grænser ændres.
Individuelle konc.intervaller Når der for et stof er fastsat individuelle koncentrationsgrænser i  

 listen, er det den nedre grænse i det interval, hvor stoffet skal have  

 den pågældende klassificering, der skal indsættes i formlerne for  

 produktklassificering.
 Alle stoffer, der er klassificeret i en fareklasse, hvor der ved  

 produktklassificering skal anvendes addition, og som har individuelle  

 koncentrationsgrænser, er opført særskilt i bilag 2 til listen med angivelse  

 af de koncentrationsgrænser, der skal indsættes i additionsformlerne.
Ætsende stoffer/R41 For ætsende stoffer er der ikke i selve listen angivet en  

 koncentrationsgrænse for klassificering af produktet som lokalirriterende med  

 R41. Denne klassificering anses for at være underforstået i en klassificering  

 som ætsende med R34 og R35.
Hvis et kemisk produkt, der indeholder et ætsende stof, ikke skal  

 klassificeres som ætsende, og produktet samtidig indeholder et  

 lokalirriterende stof klassificeret med R41, skal det undersøges, om  

 produktet skal klassificeres som lokalirriterende med R41 ved hjælp af  

 formlen i punkt 3.3.4.2.3. i klassificeringsbekendtgørelsen.
For det ætsende  

 stof skal koncentrationsgrænsen for klassificering med R34 også anvendes som  

 grænse for klassificering med R41. Dette fremgår også af oversigten i bilag 2  

 til listen.
Vægtprocent Normalt beregnes koncentrationer altid i vægtprocenter, men gasformige  

 produkter beregnes dog i volumenprocenter.
Særlige regler Nogle brandnærende og ætsende stoffer er mærket med en signatur i  

 marginen, som angiver særlige regler vedrørende koncentrationsintervallet.  

 Disse regler er nærmere forklaret i indledningen til selve listen.
8 Mærkning 8.1 Indledning --------------------------------------------------------------------- Emballage skal forsynes med en fareetiket, hvis de indeholder:
* et kemisk stof eller produkt, der er klassificeret som farligt, * et kemisk stof eller produkt, der er omfattet af de særlige  

 mærkningsrgler i bekendtgørelsens bilag 2, afsnit 2.
--------------------------------------------------------------------- Kravene om mærkning og emballering hænger tæt sammen.
Der henvises derfor  

 også til afsnit 9.2 i denne vejledning, der omhandler krav til emballering  

 ved salg og import.
Krav om mærkning Kemiske stoffer og produkter, der skal klassificeres som farlige, skal  

 forsynes med en mærkning.
Herudover er nogle kemiske stoffer/produkter  

 omfattet af særlige mærkningsregler.
 Mærkningen, som udarbejdes på baggrund af stoffets/produktets  

 klassificering, skal anføres samlet på en fareetiket (bekendtgørelsens § 17,  

 stk. 1). Fareetiketten skal være fastgjort til stoffets/produktets emballage  

 eller være trykt direkte på emballagen (bekendtgørelsens § 21).
Dansk fareetiket Fareetiketten skal være på dansk og indeholde oplysninger, som angivet i  

 bekendtgørelsens § 13. Oplysningerne skal sikre, dels at produktet og  

 importøren/producenten kan identificeres, og dels at brugeren får oplysninger  

 om produktets væsentligste farlige egenskaber og de nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med normal håndtering og brug,  

 opbevaring og utilsigtet kontakt med produktet.
Etikettens indhold For farlige stoffer og produkter og stoffer/produkter, der er omfattet af  

 særlige mærkningsregler, skal fareetiketten indeholde oplysninger om  

 (bekendtgørelsens § 13):
Anden lovgivning I anden lovgivning kan der være krav om angivelse af særlige oplysninger  

 på emballagen for visse kemiske stoffer eller produkter.
Disse krav bliver  

 ikke berørt i denne vejledning, selv om der kan være tradition for at  

 anbringe denne mærkning på fareetiketten.
Som eksempler kan nævnes  

 produktregisternumre og MAL-koder.
Det skal dog understreges, at anden krævet  

 mærkning skal angives på en sådan måde, at kravene ifølge bekendtgørelsen  

 samtidig overholdes.
8.2  Mærkning med faresymboler og farebetegnelser Farlige kemiske stoffer/produkter tildeles faresymboler og farebetegnelser  

 på baggrund af klassificeringen i fareklasser, som vist i skemaet.  

 (Bekendtgørelsens bilag 13).
Flere fareklasser Er et stof eller produkt klassificeret i flere fareklasser, er det som  

 hovedregel tilstrækkeligt at mærke med et faresymbol og en farebetegnelse,  

 der angiver brand- og eksplosionsfaren og tilsvarende for sundhedsfaren.  

 Stoffer skal endvidere mærkes med faresymbol og farebetegnelse, der angiver  

 miljøfaren, hvis dette følger af klassificeringen.
 Eksempler på faresymboler med farebetegnelser.
Meget brandfarlig Giftig Valg af faresymbol og farebetegnelse Ved valg af faresymboler og farebetegnelser vælges de, der betegner den  

 højeste faregrad indenfor henholdsvis sundhedsfare og brand- og  

 eksplosionsfare.
Faregradueringen er følgende, startende med højeste  

 faregrad:
--------------------------------------------------------------------- Faregraduering:
Brand- og eksplosionsfare: E »Eksplosiv«, Fx »Yderst  

 brandfarlig«, F »Meget brandfarlig«, O  

 »Brandnærende« Sundhedsfare: Tx »Meget giftig«, T »Giftig«, C  

 »Ætsende«, Xn »Sundhedsskadelig«, Xi  

 »Lokalirriterende« --------------------------------------------------------------------- Øvrige farlige egenskaber De øvrige farlige egenskaber ved stoffet eller produktet udtrykkes ved  

 valget af R- og S-sætninger.
Stoffer på listen For stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer, er  

 forkortelsen for faresymbolerne angivet på listen i kolonnen  

 »mærkning«.
Det eller de angivne faresymboler og tilhørende  

 farebetegnelser  skal angives på fareetiketten.
Eksempel Produktet i eksempel 9 i kapitel 6 er klassificeret i fareklasserne  

kræftfremkaldende , reproduktionstoksisk ,  

sundhedsskadelig ,  lokalirriterende og sensibiliserende  

 med klassificeringen:
 Carc1:R45, Rep2:R60, Rep2:R61, Xn:R20/21/22, Xi:R37 og R43.
 Ved hjælp af skemaet i bekendtgørelsens bilag 13 ses, at produktet skal  

 tildeles faresymbolet T og farebetegnelsen »Giftig«, som hører til  

 fareklassen kræftfremkaldende, kategori Carc1  og  

reproduktionstoksisk, kategori Rep2 . De øvrige fareklasser fører til  

 henholdsvis Xn 53Sundhedsskadelig' og Xi 53Lokalirriterende', men disse  

 faresymboler og farebetegnelser fortrænges af T »Giftig«.
 (Eksempel på færdigudarbejdet etiket er vist i bilag 8.9).
8.3 Mærkning med R- og S-sætninger R-og S-sætninger Mærkning med R-og S-sætninger foretages i overensstemmelse med  

 klassificeringen for stoffet eller produktet samt den tilsigtede brug.  

 S-sætninger har til formål at forebygge og afhjælpe uheld som følge af  

 anvendelsen af stoffet eller produktet, og tildeles i overensstemmelse med  

 kriterierne angivet i bekendtgørelsens bilag 1, afsnit 5.
Valg af R- og S-sætninger Som udgangspunkt medtages alle R- og S-sætninger, som er tildelt stoffet  

 eller produktet, i mærkningen.
--------------------------------------------------------------------- Ved endeligt valg af R-og S-sætninger skal der tages hensyn til:
* behovet for at give de nødvendige oplysninger * etikettens overskuelighed Af hensyn til overskueligheden af etiketten skal de nødvendige oplysninger  

 udtrykkes i færrest mulige sætninger.
 Som hovedregel er op til fire R-sætninger og fire S-sætninger  

 tilstrækkelige.
 For stoffer skal alle R-sætninger, der vedrører farer for miljøet,  

 medtages.
--------------------------------------------------------------------- R11 og R12 R-sætningerne R11 »Meget brandfarlig« og R12 »Yderst  

 brandfarlig« skal ikke medtages, hvis stoffet eller produktet i forvejen  

 er mærket med farebetegnelsen, der har samme ordlyd.
Mange R-sætninger Hvis klassificeringen derudover omfatter mere end fire R-sætninger, hvor  

 kombinationssætninger i denne sammenhæng tæller for en, kan en eller flere  

 R-sætninger, der henviser til den laveste faregrad udelades.
Dette  

 forudsætter dog, at etikettens advarende effekt som helhed ikke svækkes.  

 Desuden skal stoffer og produkter altid  mærkes med R-sætninger, der  

 svarer til fareklassen illustreret ved det anvendte faresymbol og  

 farebetegnelsen (med ovenfor nævnte undtagelse for R11 og R12).
R- og S-sætninger med samme indhold R-sætninger, der således udelades, kan erstattes af en S-sætning med  

 »samme« indhold.
F.eks. kan R20 »Farlig ved indånding«  

 erstattes med S23 »Undgå indånding af dampe«.
Samtidig angivelse på  

 etiketten af R-og S-sætninger med samme advarsel, bør kun forekomme, hvis der  

 er særlig grund til at fremhæve denne.
Obligatoriske S-sætninger En række S-sætninger er ifølge kriterierne obligatorisk knyttet til visse  

farebetegnelser og fareklasser samt de anvendte  

R-sætninger  . En oversigt over sådanne obligatoriske S-sætninger er  

 angivet i efterfølgende skema.
S-sætninger derudover tildeles efter  

 kriterierne.
Ligeledes er visse S-sætninger obligatoriske for  

 stoffer/produkter, der sælges en detail og anvendes af private.
Herudover findes der krav om obligatoriske S-sætninger for visse typer af  

 stoffer.
S3, S7, S14, S36, S37, S39 og i visse tilfælde S50 er  

obligatoriske for organiske peroxider.
 S35 er obligatorisk for eksplosive stoffer/produkter (undtagen  

 organiske peroxider).
 S59 er obligatorisk for stoffer, der er farlige for ozonlaget.
 S62 er obligatorisk for visse typer af kulbrinter, der sælges til  

 eller er beregnet til privat brug.
 I øvrigt er kun anført de S-sætninger, der er knyttet til fareklassen.  

 S-sætninger derudover tildeles efter kriterierne.
S-sætninger og anvendelsesmåder S-sætninger skal desuden vælges på  

 baggrund af den tilsigtede anvendelse af stoffet eller produktet.
Hvis  

 produktet ved den tilsigtede anvendelse f.eks. optræder som et støvende  

 pulver, bør det forsynes med S22 »Undgå indånding af støv«.
Et  

 giftigt eller sundhedsskadeligt stof/produkt, der sandsynligvis vil blive  

 brugt til privat brug, bør forsynes med S13 »Må ikke opbevares sammen  

 med nærings- og nydelsesmidler samt foderstoffer«.
Små emballager <=125 ml For stoffer/produkter, der sælges i små emballager med et indhold på 125  

 ml eller derunder, er kravene til mærkning med R- og S-sætninger begrænsede.  

 I nedenstående skema er det for hver fareklasse angivet, om R- og S-sætninger  

 skal påføres etiketten for små emballager, afhængig af om stoffet/produktet  

 sælges en detail eller til industriel brug.
Eksempel Produktet i eksempel 9 i kapitel 6 er klassificeret Carc1:R45, Rep2:R60, Rep2:R61, Xn:R20/21/22, Xi:R37 og R43  

 , og følgende stoffer er deklareret: 2-naphthylamin, methylglycolacetat  

  og formaldehyd .
De R-sætninger, der beskriver produktets væsentligste farer, skal  

 udvælges.
Her vurderes R20/21/22, R45, R60, R61 og R43 alle at udtrykke så  

 betydelige effekter, at ingen af disse R-sætninger kan undværes.
R37  

 »irriterer åndedrætsorganerne« kan derimod udelades, da farlige  

 egenskaber ved indånding allerede er udtrykt med R20 »Farlig ved  

 indånding«.
Produktets R-sætninger bliver derfor: R45, R60, R61, R20/21/22 og R43.
 Ifølge kriterierne i bekendtgørelsens bilag 1, vil obligatoriske  

 S-sætninger for produktet til industriel anvendelse være:
 S36/37 »Brug særligt arbejdstøj og egnede beskyttelseshandsker«,  

 S45 »Ved ulykkestilfælde eller ved ildebefindende er omgående  

 lægebehandling nødvendig: vis etiketten, hvis det er muligt« og S53  

 »Undgå enhver kontakt - indhent særlige anvisninger før brug«.
 (Eksempel på en færdigudarbejdet etiket er vist i bilag 8.9).
8.4 Oplysning om indholdsstoffer på etiketten Stoffer For farlige stoffer skal det kemiske navn  altid  angives på  

 etiketten.
EØF-nummer EØF-nummeret skal angives på etiketten for farlige stoffer.
EØF-nummeret  

 er henholdsvis EINECS- eller ELINCS-nummeret for stoffer optaget på disse  

 lister over markedsførte og anmeldte kemiske stoffer i Europa.
Stoffer, der  

 er anmeldt, men endnu ikke optaget på ELINCS, har ikke noget EØF-nummer  

 (bekendtgørelsens § 16).
EØF-etiket For stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer, skal der  

 endvidere stå 53EØF-etiket' på etiketten (bekendtgørelsens § 16).
Nomenklatur Ved deklaration af farlige kemiske stoffer på etiketten, skal  

 internationalt anerkendt nomenklatur anvendes.
Den betegnelse, der fremgår af  

 EINECS-listen, skal fortrinsvis anvendes.
Stoffer, der er optaget på listen  

 over farlige stoffer, angives med den betegnelse, der fremgår af listen.  

 Stoffer, der er optaget på listen over farlige stoffer med fællesbetegnelser,  

 f.eks. »...forbindelser« eller »...salte«, skal på  

 etiketten angives med det korrekte kemiske navn (bekendtgørelsens § 15, stk.  

 1).
Meget giftige, giftige og sundhedsskadelige produkter På etiketten for produkter, der er klassificeret i fareklasserne meget  

 giftig, giftig og sundhedsskadelig , skal de indholdsstoffer  

 angives, som bidrager ved beregningen af denne klassificering, og som indgår  

 i en koncentration, der er større end eller lig med stoffets nedre  

 koncentrationsgrænse for klassificering som sundhedsskadelig , altså  

 de stoffer, som i sig selv ville føre til, at produktet blev klassificeret  

 mindst som sundhedsskadelig (bekendtgørelsens § 14, stk. 1).
Ætsende produkter På etiketten for produkter, der er klassificeret som  ætsende ,  

 skal de indholdsstoffer angives, som bidrager til denne klassificering og som  

 indgår i en koncentration, der er større end eller lig med stoffets nedre  

 koncentrationsgrænse for klassificering som  lokalirriterende, altså  

 de stoffer, som i sig selv ville føre til, at produktet blev klassificeret  

 som lokalirriterende (bekendtgørelsens § 14, stk. 2).
Produkter, øvrig klassificering På etiketten for kemiske produkter, der skal klassificeres med en eller  

 flere af R-sætningerne R39, R40, R42, R43, R42/43, R45, R46, R48, R60,  

 R61, R62 og R63 , skal det eller de indholdsstoffer, der fører til  

 denne klassificering, angives (bekendtgørelsens § 14, stk. 3).
Lokalirriterende produkter For produkter, der er klassificerede som lokalirriterende , er der  

 ikke noget krav om deklaration af indholdsstoffer.
Brand- og eksplosionsfarlige produkter Stoffer, der giver anledning til klassificering af produkter for brand- og  

 eksplosionsfare, skal ikke angives på etiketten.
Eksperimentelt undersøgte produkter På etiketten for produkter, der er klassificeret på baggrund af  

 eksperimentelle undersøgelser, kan det være vanskeligt at afgøre, hvilke  

 stoffer der i særlig grad bidrager til produktets farlige egenskaber.
I  

 sådanne tilfælde anbefales det at deklarere de stoffer, som formodes at være  

 hovedårsagen til produktets farlige egenskaber.
8.5 Særlige mærkningsregler For visse stoffer og produkter gælder der særlige mærkningsregler.
Disse  

 mærkningsregler gælder, selv om stofferne eller produkterne ikke er  

 klassificerede som farlige.
Mærkningen vedrører enten stoffernes/produkternes  

 art eller anvendelse.
De særlige mærkningsregler findes i bekendtgørelsens  

 bilag 2, afsnit 2.
 Der findes særlige mærkningsregler for: Nye stoffer: produkter  

 indeholdende nye stoffer: meget giftige, giftige og ætsende produkter:  

 produkter, der påføres ved sprøjtning: produkter indeholdende bly,  

 cyanoacrylater, isocyanater, epoxyforbindelser, aktiv chlor eller cadmium:  

 aerosoler.
8.6 Krav til etikettens udformning --------------------------------------------------------------------- Fareetiketten skal:
* indeholde de lovpligtige oplysninger * skrives på dansk * være let læselig og må ikke let kunne udviskes * adskille sig fra anden tekst * have korrekte faresymboler med orangegul baggrund * overholde krav til mindste format * fastgøres til eller anføres direkte på emballagen --------------------------------------------------------------------- Ved udformning af fareetiketter er der fastsat en række krav vedrørende  

 størrelse, læsbarhed, faresymbolets størrelse og baggrundsfarve, placering og  

 fastgørelse til emballagen, m.m.
Generelt Fareetiketten skal skrives på dansk.
Den skal være let læselig og må ikke  

 let kunne udviskes (bekendtgørelsens § 17, stk 6). Det betyder, at  

 bogstavtyper og størrelse skal kunne læses af folk med normalt syn, og at der  

 skal være passende mellemrum i teksten.
 Teksten skal adskilles klart fra anden tekst, herunder mærkning på andre  

 sprog (jf. nærmere herom nedenfor) f.eks. ved indramning eller ved anvendelse  

 af forskellige baggrundsfarver (bekendtgørelsens § 17, stk. 2). Ved valg af  

 emballagens eller etikettens udseende og farve i øvrigt, skal det sikres, at  

 symbol og baggrundsfarve fremtræder klart (bekendtgørelsens §17, stk. 6).
Format I bekendtgørelsen er der opstillet krav til etikettens størrelse afhængig  

 af emballagens rumindhold.
Fareetiketten skal mindst have følgende format  

 (bekendtgørelsens § 17, stk. 3):
Faresymbolets størrelse Hvert faresymbol skal udgøre mindst 1/10 af etikettens overflade og det må  

 ikke være mindre end 1 (cm2) (bekendtgørelsens §17, stk. 5).  

 Minimumstørrelsen for faresymboler gælder også i tilfælde, hvor der på små  

 emballager anvendes en etiket mindre end 52 x 74 mm (bekendtgørelsens § 20,  

 stk. 2).
Faresymbolets farve Faresymbolet skal trykkes med sort på orangegul baggrund (Pantane 165 C  

 eller Dansk standard 735 nr. 20) og skal udfærdiges nøjagtigt som vist i  

 bilag 3 til bekendtgørelsen (bekendtgørelsens §13, nr. 7). Etikettens farve  

 skal iøvrigt være sådan, at faresymbolet og dets baggrund træder klart frem  

 (bekendtgørelsens §17, stk 6).
Oplysninger på etiketten Fareetikettens areal må som hovedregel kun anvendes til de oplysninger,  

 som er krævet i henhold til bekendtgørelsens § 13. Herudover er det tilladt  

 at anføre supplerende hygiejne- og sikkerhedsforskrifter, hvis det skønnes  

 nødvendigt (bekendtgørelsens §17, stk. 4). Det kan f.eks. dreje sig om  

 angivelse af PR-nr. og MAL-koder, særlige sikkerhedsanvisninger i forbindelse  

 med håndtering af brugsopløsninger eller oplysninger om, at stoffet/produktet  

 under bestemte betingelser kan udgøre en risiko, som ikke fremgår af  

 faremærkningen.
Tekniske specifikationer må ikke angives på  

 fareetiketten,medmindre de indeholder information af sikkerhedsmæssig  

 betydning.
R-og S-sætninger R-og S-sætninger skal gengives med den officielle tekst.
Det er ikke  

 nødvendigt at gengive nummeret på henholdsvis R- og S-sætningerne, kun  

 teksten er påkrævet.
Det er ikke tilladt at ændre formuleringen eller at  

 påføre egne oversættelser af R- og S-sætninger fra udenlandske etiketter.
Flersprogede etiketter Regler vedrørende etikettens format og indhold gælder også, når den danske  

 mærkning er en del af en flersproget etiket (bekendtgørelsens §17, stk 1).  

 Det areal, der anvendes til mærkning på andre sprog, må således ikke  

 medregnes til fareetikettens areal.
 I forbindelse med flersprogede etiketter er det endvidere vigtigt at være  

 opmærksom på, at en emballage kun må være påført mærkning til brug i flere  

 lande, såfremt der er overensstemmelse mellem faresymbol, farebetegnelse og  

 R-sætninger landenes mærkning imellem.
 Eksempelvis kan mærkningen af produkter ofte være forskellig de  

 skandinaviske lande imellem, og oplysningerne på en flersproget fareetiket  

 kan dermed virke vildledende for brugeren.
Fastgørelse af fareetiket Fareetiketter, som ikke er påtrykt selve emballagen, skal fastklæbes  

 således, at hele etikettens overflade sidder fast på emballagen og på en  

 sådan måde, at etiketten forbliver fastklæbet til indholdet er opbrugt.  

 Teksten skal kunne læses vandret ved normal brug (bekendtgørelsens § 18, stk.  

 1).
Særskilt mærkeseddel Hvis emballagen er for lille til, at en etiket i den krævede størrelse kan  

 anvendes, og teksten ikke vil være læsbar på en mindre etiket, kan mærkningen  

 anføres på en særskilt mærkeseddel.
En særskilt mærkeseddel kan ligeledes  

 anvendes i tilfælde, hvor en normal etiket ikke er hensigtsmæssig på grund af  

 emballagens art.
Mærkeseddelen skal iøvrigt opfylde bekendtgørelsens krav til  

 format, tekst og farve og den skal fastgøres på en sådan måde, at den  

 forbliver på emballagen indtil indholdet er opbrugt (bekendtgørelsens § 20,  

 stk. 1).
Dobbelt salgsemballage Stoffer og produkter, der sælges i dobbelt salgsemballage, skal forsynes  

 med den i § 13 krævede mærkning på begge emballagens dele (bekendtgørelsens §  

 18, stk. 2). Hvis en limtube f.eks. er pakket i en papkarton, skal den  

 krævede fareetiket være både på selve limtuben og på papkartonen.
Undtagelser Såfremt den indvendige emballage er mærket i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen, er det dog tilstrækkeligt, hvis den udvendige emballage som  

 minimum er mærket i overensstemmelse med internationale/nationale  

 bestemmelser om transport af farlige stoffer og produkter (bekendtgørelsens §  

 22, nr. 1).
Enkelt emballage Mærkning med faresymbol og farebetegnelse kan undlades, hvis en enkelt  

 emballage er mærket i overensstemmelse med internationale/nationale  

 bestemmelser om transport af farlige stoffer og produkter.
De øvrige krav til  

 mærkning og udformning af fareetiket i overensstemmelse med bekendtgørelsen  

 skal følges (bekendtgørelsens § 22, nr. 2).
Mobile gasbeholdere For mobile gasbeholdere findes der særlige regler for udformning og  

 placering af faremærkningen.
Disse regler er nærmere beskrevet i § 23 i  

 bekendtgørelsen.
 Massive metaller, plastgranulat o.lign.
Nogle kemiske stoffer i form af massive metaller, nogle kemiske produkter  

 i form af legeringer og nogle kemiske produkter, der består af polymere eller  

 elastomere, udgør ikke nogen fare for sundheden ved indånding, indtagelse  

 eller hudkontakt i den form de markedsføres.
I sådanne tilfælde kræves ikke  

 nogen fareetiket, selv om stofferne/produkterne skal klassificeres som  

 farlige (bekendtgørelsens § 24, stk. 1). Som eksempel på sådanne produkter  

 kan nævnes loddetråd, der består ef en metallegering af bl.a. bly og tin,  

 samt plastgranulater, der består af en polymerer og additiver som f.eks. bly-  

 og nikkelforbindelser.
 Hvis et sådant stof/produkt ikke forsynes med fareetiket, skal  

 producenten/importøren give brugeren de oplysninger, der skulle have været på  

 fareetiketten, i leverandørbrugsanvisningen.
8.7 Eksempler på udformning af etiketter Gennemgang af mærkning og udarbejdelse af fareetiketter for alle  

 eksemplerne, der er gennemgået i kapitel 6, er samlet i bilag 8.1 - 8.11.
9 Emballering 9.1 Indledning Kemiske stoffer/produkter må ikke sælges i alle slags emballager.
Der  

 stilles bl.a. krav til det materiale, emballagen er fremstillet af og til  

 emballagens styrke, holdbarhed og udformning, samt til lukkeanordningen.
9.2 Import og salg Generelle regler Kemiske stoffer/produkter, som er omfattet af en eller flere af reglerne  

 om emballering og mærkning, må kun sælges, hvis emballagen og mærkningen  

 opfylder bekendtgørelsens krav (§ 8).
Import Ved import af disse kemiske stoffer/produkter, skal importøren emballere  

 og mærke stoffet/produktet umiddelbart efter hjemtagelsen på lager  

 (bekendtgørelsens § 9, stk. 1).
Levering direkte fra udlandet I nogle tilfælde lagerfører importøren ikke de kemiske stoffer/produkter,  

 som i stedet leveres direkte fra udlandet til importørens danske kunde.
Men  

 det er stadig importørens ansvar, at stofferne/produkterne er emballeret og  

 mærket i overensstemmelse med reglerne inden udlevering til kunden (§ 9, stk.  

 2).
9.3 Krav til emballage Emballagekrav Emballagen til farlige kemiske stoffer/produkter skal overholde følgende  

 krav (bekendtgørelsens § 10):
Udformning Emballagen skal være fremstillet og udformet således at  

 indholdet ikke utilsigtet kan trænge ud.
Man skal også kunne hælde af eller  

 tømme den på forsvarlig måde, dvs. at spild normalt kan undgås.
Materiale Der må kun anvendes materialer til emballage og lukkeanordning, som ikke  

 kan angribes af indholdet eller kan danne farlige forbindelser med indholdet.
Styrke/holdbarhed Emballagen og lukningen skal være så stærk, at den ikke kan løsne sig, og  

 den skal med sikkerhed kunne tåle normale belastninger.
Hvis lukkeanordningen  

 er beregnet til flergangsbrug, skal den være udformet, så det er muligt at  

 lukke emballagen flere gange, uden at indholdet utilsigtet trænger ud.  

 Skruelåg og snaplåg er typiske eksempler på denne type lukkeanordninger.
 Herudover skal emballagen være forsynet med en faremærkning  

 (bekendtgørelsens § 13) og PR-nummer i henhold til arbejdsmiljølovgivningen.  

 Krav til faremærkning er nærmere gennemgået i kapitel 8.
9.4 Detailsalg Detailsalg Ved salg af kemiske stoffer/produkter en detail til offentligheden, skal  

 emballagen i nogle tilfælde være forsynet med børnesikrede lukninger og/eller  

 følbar advarselsmærkning.
Børnesikre lukninger Børnesikrede lukninger er et krav til emballager til kemiske  

 stoffer/produkter, der skal mærkes med farebetegnelsen »Meget  

 giftig«, »Giftig« eller »Ætsende« (bekendtgørelsens  

 § 11, stk. 1). Kravet om børnesikrede lukninger gælder således også for  

 kræftfremkaldende, mutagene og reproduktionstoksiske stoffer/produkter, der  

 har farebetegnelsen »Giftig«.
 Kravet om børnesikrede lukninger gælder også for følgende kemiske  

 stoffer/produkter, som anses for at udgøre en særlig stor risiko for børn:
 Disse krav skyldes gentagne erfaringer fra børneulykker, hvor børn har  

 drukket ovennævnte væsker, og hvor f.eks. de letflydende kulbrinter er i  

 stand til efter indtagelse at trænge ned i lungerne og forårsage alvorlig  

 kemisk lungebetændelse.
 Børnesikrede lukninger skal opfylde kravene i bekendtgørelsens bilag 7.
Følbar advarsel Der er krav om følbar advarselsmærkning på emballager til kemiske  

 stoffer/produkter, der skal mærkes med farebetegnelsen »Yderst  

 brandfarlig«, »Meget brandfarlig«, »Meget giftig«,  

 »Giftig«, »Ætsende« eller »Sundhedsskadelig«  

 (bekendtgørelsens § 12, stk. 1). Kravet om følbar advarselsmærkning gælder  

 således også for kræftfremkaldende, mutagene og reproduktionstoksiske  

 stoffer/produkter.
 Kravet om følbar advarselsmærkning findes for at sikre, at blinde og  

 svagtseende kan blive advaret om, at et kemisk stof/produkt er farligt.
 Følbare advarselsmærkninger skal opfylde kravene i bekendtgørelsens bilag  

 7.
Detailhandlers ansvar Hvis en detailhandler sælger kemiske stoffer/produkter, har  

 detailhandleren ansvaret for, at stofferne/produkterne sælges med  

 børnesikrede lukninger og følbare advarsler, hvis dette kræves i henhold til  

 lovgivningen.
 Dette ansvar gælder også i tilfælde, hvor stoffet/produktet fra  

 producentens side er markedsført med henblik på erhvervsmæssig anvendelse, og  

 derfor ikke er forsynet med børnesikret lukning eller følbar advarsel.
10 Vildledende markedsføring 10.1 Indledning Særlige regler Markedsføring af kemiske stoffer og produkter er omfattet af særlige  

 regler for vildledende markedsføring af hensyn til den risiko, der er  

 forbundet med kemikalier.
Herudover er kemikalier ligesom andre produkter,  

 der markedsføres, omfattet af reglerne i markedsføringsloven.
10.2 Regler for reklame og markedsføring --------------------------------------------------------------------- Salg af kemiske stoffer/produkter må ikke ske på en sådan måde, at  

 forbrugerne kan vildledes med hensyn til stoffets/produktets anvendelse,  

 eller den risiko, der er forbundet med stoffet eller produktet  

 (bekendtgørelsens § 42, stk. 1).
--------------------------------------------------------------------- Angivelser, der ikke er tilladt Det er således ikke tilladt at markedsføre kemikalier med angivel ser som  

 ufarlig, ugiftig, ikke sundhedsskadelig, ikke mærkningspligtig, testet,  

 herunder testet for ... (f.eks. allergi), godkendt, miljø, natur og  

 sammensætningen heraf (bekendtgørelsens § 42, stk. 2).
Årsagen til, at kemiske stoffer/produkter ikke må markedsføres med disse  

 angivelser, er, at praktisk taget ingen kemiske stoffer/produkter er absolut  

 ufarlige.
Dels kan manglende viden om stofferne/produkterne være årsag til,  

 at disse ikke er klassificerede og mærkede, selv om de måske burde være det,  

 og dels er kriterierne for farlighed teknisk fastlagt.
Således er der i  

 sundhedsmæssig henseende ikke forskel på de irriterende egenskaber af en  

 ikke-klassificeret 9,8% eddikesyreopløsning og en 10% eddikesyreopløsning,  

 der skal klassificeres som lokalirriterende . Endvidere har  

 forbrugeren i almindelighed kun ringe mulighed for at kontrollere, at  

 ovennævnte angivelser på et kemisk stof/produkt er rigtige.
»Testet for allergi« Mange produkter er forsynet med påskriften »testet for allergi«,  

 hvilket formodentlig angives for at give forbrugeren det indtryk, at  

 produktet ikke fremkalder allergi.
Ved denne type af generelle angivelser kan  

 forbrugeren få det indtryk, at dette produkt er særligt godt og sikkert, selv  

 om et andet produkt, der ikke er forsynet med nogen angivelse, måske er  

 testet på samme måde og er nøjagtigt lige så sikkert at anvende.
En sådan  

 generel angivelse af, at produktet er testet, er vildledende jf.  

 bekendtgørelsens § 42, stk. 2.
»Miljøvenlig« En række produkter er forsynet med angivelser som »ufarlig«,  

 »ugiftig«, »ikke sundhedsskadelig«, »ikke  

 mærkningspligtig«, »godkendt«,»miljø«,  

 »natur« og sammensætninger heraf.
Generelt set vil enhver  

 produktion, transport, brug og bortskaffelse af et kemisk stof eller produkt  

 medføre en belastning af miljøet.
Sådanne påskrifter kan endvidere efterlade  

 forbrugeren med den opfattelse, at produktet er mindre miljøbelastende end  

 andre lignende produkter, som ikke er påført en sådan påskrift.
Brugen af  

 sådanne anprisninger anses derfor for vildledende.
Tilsvarende gælder  

 beslægtede angivelser som »økologisk«, »grøn« og lign.,  

 idet disse udtryk er at betragte som ligestillede med fx. miljø og natur.
Positivt miljømærke Produkter, der er mindre miljøbelastende end  

 andre tilsvarende produkter, vil i stedet efter ansøgning kunne tildeles et  

 EU-miljømærke ud fra de vedtagne kriterier, når der vedtaget kriterier for  

 den pågældende produkttype.
Således anvendes EU's miljømærke nu i Danmark for  

 visse udvalgte produkttyper.
Brug af egne miljømærker kan være vildledende i henhold til  

 markedsføringslovens regler, såfremt mærket giver udtryk for, at produktet  

 generelt er miljøvenligt.
Selv om de enkelte markedsføringsudsagn kan  

 verificeres, kan den samlede fremtoning ved brug af i kombination med andre  

 signaleffekter bevirke, at markedsføringen af produktet må antages at være i  

 strid med markedsføringslovens §§ 1 og 2.
 Indeholder ikke...
Udsagn om, at et kemisk stof eller produkt ikke indeholder bestemte  

 stoffer, kan være vildledende.
Princippet i lovgivningen er, at der skal  

 gives oplysninger om, hvilke stoffer der er i et produkt, og ikke hvilke  

 stoffer der ikke er.
Undtagelse Kun i ganske særlige tilfælde, hvor det anses for at være en relevant  

 oplysning for brugerne, er det tilladt at anføre, at et kemisk produkt ikke  

 indeholder et bestemt stof.
Dette gælder kun, hvis produktet ikke indeholder  

 andre stoffer med lignende brand- sundheds- eller miljømæssigt farlige eller  

 uønskede egenskaber som det stof, det angives ikke at indeholde  

 (bekendtgørelsens § 42, stk. 4).
I bestemte typer produkter kan det eksempelvis være en relevant oplysning  

 for allergikere, hvis det er angivet, at et produkt ikke indeholder f.eks.  

 formaldehyd.
Men det er ikke tilladt at oplyse, at produktet ikke indeholder  

 chrom, som er allergifremkaldende, hvis produktet f.eks. indeholder nikkel,  

 som også er allergifremkaldende.
 Faresymboler m.v.
De faresymboler, R-sætninger og følbare advarselsmærkninger, som er  

 angivet i bekendtgørelsens bilag 3, 4 og 7, må kun anvendes til kemiske  

 stoffer/produkter, hvis det kræves efter reglerne om klassificering og  

 mærkning.
Kemiske stoffer/produkter må således ikke forsynes med symboler,  

 sætninger og advarsler, der kan forveksles med de vedtagne (bekendtgørelsens  

 § 42, stk. 3).
»Overmærkning« Det er derfor ikke tilladt »for en sikkerheds skyld« at mærke  

 ikke-klassificerede kemiske stoffer/produkter med faresymboler og  

 R-sætninger.
Overmærkning af stoffer/produkter, f.eks ved at forsyne et stærkt  

 irriterende produkt med farebetegnelsen »ætsende«, er heller ikke  

 tilladt.
Dette skyldes, at hele formålet med mærkningssystemet så vil  

 forsvinde.
Som forbruger vil det være umuligt at få viden om produktets  

 reelle farlighed, så de nødvendige forholdsregler kan tages, ligesom det vil  

 være umuligt at vælge det mindst skadelige produkt.
 Der er derimod ikke forbud mod at påføre ikke-klassificerede stoffer og  

 produkter S-sætninger eller sætninger, der ligner disse, forudsat at de ikke  

 er vildledende.
Forveksling, vildledende emballage Kemiske stoffer og produkter, der skal faremærkes, må ikke kunne  

 forveksles med levnedsmidler, foder, lægemidler eller kosmetik  

 (bekendtgørelsens § 43, stk. 1).
 De må heller ikke sælges med etiketter eller påskrifter, der virker  

 vildledende i forhold til faremærkningen, eller som er så påfaldende, at  

 opmærksomheden bortledes fra faremærkningen (bekendtgørelsens § 43, stk. 3).  

 Der må f.eks. ikke være afvigende mærkning efter andre landes  

 mærkningssystemer.
 Endelig må farlige eller særligt mærkningspligtige kemiske stoffer og  

 produkter, der sælges en detail til offentligheden, ikke have en emballage,  

 der tiltrækker børns aktive nysgerrighed (bekendtgørelsens § 43, stk. 2). Det  

 vil sige, at kemiske stoffer og produkter eksempelvis ikke må emballeres i  

 Disneyfigurer eller i en emballage, der ligner et rødt jordbær, osv.
 Disse regler er til for at beskytte forbrugeren (især børn) mod  

 forgiftninger og andre ulykker, der kan ske som følge af forveksling med  

 normalt »harmløse« produkter.
Reklame Reklame for farlige stoffer er kun tilladt, hvis der i reklamen gøres  

 opmærksom på stoffets fareklasse (bekendtgørelsens § 44).
11 Salg af meget giftige og giftige stoffer/produkter 11.1 Indledning Der gælder særlige regler for salg af meget giftige og giftige  

 stoffer/produkter.
Reglerne er opdelt i salg uden rekvisition til særlige  

 virksomheder, institutioner og personer og i salg mod rekvisition til alle  

 andre.
--------------------------------------------------------------------- Ved meget giftige og giftige stoffer/produkter forslås  

 stoffer/-produkter, der skal tildeles farebetegnelsen »Meget  

 giftig« eller »Giftig«.
 Stoffer/produkter, der er klassificerede som kræftfremkaldende, mutagene  

 eller reproduktionstoksiske og tildelt farebetegnelsen »Giftig«  

 (bekendtgørelsens § 25), er således også omfattet af reglerne.
--------------------------------------------------------------------- 11.2 Generelle regler Salg Meget giftige og giftige stoffer/produkter må generelt kun sælges til  

 købere, der har en rekvisition, dog er visse virksomheder, institutioner og  

 personer undtaget fra denne regel (bekendtgørelsens § 26, stk. 1).
Meget giftige og giftige stoffer/produkter må ikke sælges til personer  

 under 18 år.
Desuden er det ikke tilladt at udlevere disse stoffer/produkter  

 til personer, som formodes at ville gøre skade på sig selv eller andre  

 (bekendtgørelsens § 26, stk. 2).
Import Meget giftige og giftige stoffer/produkter må kun importeres af de  

 virksomheder/institutioner/personer, der må købe disse stoffer/produkter uden  

 rekvisition (bekendtgørelsens § 30).
Pligter Enhver, der sælger meget giftige og giftige stoffer/produkter, har pligt  

 til at sikre sig, at køberen er berettiget til at købe disse  

 stoffer/produkter (bekendtgørelsens § 28).
Undtagelse Nogle benzin- og olieprodukter er undtaget fra reglerne om salg af meget  

 giftige og giftige stoffer/produkter (bekendtgørelsens § 25, stk. 2 og 3).  

 Undtagelsen omfatter dels motorbenzin og dieselolie  til  

 transportformål, der sælges i løs vægt fra benzinstandere, og dels  

fyringsgasolie , der anvendes til fyring i faste anlæg, og som sælges  

 i løs vægt fra tankbiler.
 Virksomheder, der fremstiller, anvender eller sælger motorbenzin,  

 dieselolie og fyringsgasolie, skal ikke indgive de meddelelser, der normalt  

 kræves ved salg af meget giftige og giftige stoffer/produkter  

 (bekendtgørelsens § 25, stk. 4).
 11.3 Salg af meget giftige og giftige stoffer/produkter til  

 virksomheder m.v.
Salg uden rekvisition Meget giftige og giftige stoffer/produkter må kun sælges uden  

 rekvisition til:
 Sygehuse, laboratorier m.v.
 * sygehuse, offentlige laboratorier, teknologiske serviceinstitutioner,  

 akkrediterede laboratorier, virksomheder, der har tilladelse til at  

 fremstille og forhandle lægemidler, herunder apoteker, højere  

 uddannelsesinstitutioner samt læger, tandlæger og dyrlæger (bekendtgørelsens  

 § 27, stk. 1, nr. 1 a-g).
Produktionsvirksomheder * virksomheder, som fremstiller meget giftige og giftige  

 stoffer/produkter, og virksomheder som anvender meget giftige og giftige  

 stoffer/produkter som råvarer eller hjælpemidler.
Virksomhederne skal dog  

 meddele Arbejdstilsynet, at de fremstiller/anvender disse stoffer/produkter  

 (bekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 2).
Forhandling * virksomheder, som sælger meget giftige og giftige stoffer/produkter til  

 videre forhandling, eller til de ovenfor nævnte virksomheder, institutioner  

 og personer.
Disse virksomheder skal meddele til Miljøstyrelsen at de sælger  

 disse stoffer/produkter (bekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 3).
 * forhandlere, som har fået en særlig tilladelse af Miljøstyrelsen til at  

 sælge giftige og meget giftige stoffer/produkter (bekendtgørelsens § 27, stk.  

 1, nr. 4).
Meddelelse til myndigheder Meddelelsen til den stedlige arbejdstilsynskreds og Miljøstyrelsen skal  

 indeholde nærmere fastsatte oplysninger, og den skal indgives på en særlig  

 blanket (bilag 9 til bekendtgørelsen) som fås hos den stedlige  

 arbejdstilsynskreds og politiet (bekendtgørelsens § 27, stk. 2 og 3).  

 Meddelelsen gælder for 3 år.
Registrering af salg Ved salg af meget giftige og giftige stoffer/produkter uden rekvisition  

 skal der føres fortegnelse eller kartotek med oplysning om modtagerens navn,  

 stilling og adresse, stoffets/produktets betegnelse, mængde og anvendelse,  

 samt dato for salget.
Hvis Miljøstyrelsen godkender det, er en specificeret  

 udskrift af virksomhedens normale bogholderi tilstrækkelig (bekendtgørelsens  

 § 36, stk. 3).
 Sygehuse, offentlige laboratorier, m.v. (§ 27, stk. 1, nr. 1), der  

 indbyrdes sælger meget giftige eller giftige stoffer/produkter, behøver ikke  

 at registrere salget (bekendtgørelsens § 36, stk. 4).
11.4 Salg af meget giftige og giftige stoffer/produkter til  

 privatpersoner Det er kun apoteker samt detailforhandlere, der har Miljøstyrelsens  

 tilladelse, der må sælge meget giftige og giftige stoffer/produkter til  

 privatpersoner mod rekvisition.
Privatpersoner Ved privatpersoner forstås i denne sammenhæng enhver person, virksomhed og  

 institution, der ikke kan købe meget giftige eller giftige stoffer/produkter  

 uden rekvisition (bekendtgørelsens § 29).
Salg mod rekvisition Salg må kun ske, såfremt den pågældende person afleverer en sær  

rekvisition lig rekvisition.
Rekvisitionen skal være dateret og  

 underskrevet af rekvirenten personligt.
Den skal bl.a. indeholde oplysninger  

 om stoffets/produktets betegnelse, mængde og anvendelse og rekvirentens navn,  

 stilling og adresse samt en ansvars/sikkerhedserklæring (bekendtgørelsens §  

 31, stk. 2). Rekvisitionen gælder kun for et enkelt salg, også selv om hele  

 den angivne mængde ikke er udleveret (bekendtgørelsens § 31, stk. 3).
Politiets påtegning En rekvisition til køb af meget giftige og giftige stoffer/produk  

påtegning ter udleveres af politiet (bekendtgørelsens § 31, stk. 1),  

 som ved politiets påtegning af rekvisitionen tillader salg til det angivne  

 formål (bekendtgørelsens § 32, stk. 1).
Dokumentation Politiet kan kræve, at rekvirenten kan dokumentere at denne har kendskab  

 til sikkerhedsmæssig forsvarlig omgang med det pågældende stof/produkt  

 (bekendtgørelsens § 32, stk. 2). Politiet må ikke påtegne rekvisitionen, hvis  

 personen er under 18 år, hvis politiet vurderer, at personen vil skade sig  

 selv eller andre, eller hvis politiet skønner, at mindre farlige kemikalier  

 kan anvendes til det opgivne formål (bekendtgørelsens § 33).
Forhandlerpligt En forhandler har visse pligter i forbindelse med salg af meget giftige og  

 giftige stoffer/produkter mod rekvisition udover at kontrollere, at  

 rekvisitionen er i orden.
De ekspederede rekvisitioner skal forsynes med  

 løbenummer, dato for salget og ekspedientens navn og opbevares i nummerorden  

 i 5 år (bekendtgørelsens § 36, stk. 1).
 Ved et evt. salg af forretningen skal forhandleren udlevere  

 rekvisitionerne til politiet, medmindre den nye indehaver får Miljøstyrelsens  

 tilladelse til at sælge meget giftige og giftige stoffer/produkter en detail  

 (bekendtgørelsens § 36, stk. 2).
 I ganske særlige tilfælde kan Miljøstyrelsen under nærmere fastsatte  

 betingelser give f.eks. en forening en samlet tilladelse til at  

 udlevere/sælge meget giftige og giftige stoffer/produkter, der anvendes i  

 forbindelse med foreningens aktiviteter, selvom selve udleveringen/ salget  

 foretages af en forhandler (evt. flere forskellige forhandlere) og ikke af  

 foreningen selv (bekendtgørelsens § 29, stk. 2).
Gebyr Der skal betales gebyr for en tilladelse til at sælge meget giftige og  

 giftige stoffer/produkter.
Gebyret er på 1000 kr. for 2 år og opkræves af  

 Miljøstyrelsen.
Nærmere regler findes § 29 i bekendtgørelsen.
Undtagelse Nogle meget giftige og giftige produkter kan i visse tilfælde sælges  

uden politiets påtegning af rekvisitionen.
Salget sker altså stadig  

 mod rekvisition, men denne behøver ikke at være påtegnet.
Reagenser Det gælder f.eks. meget giftige og giftige brugsfærdige reagenser, der  

 bestilles på et rederis rekvisition.
Politiets påtegning er ikke nødvendig,  

 hvis der er tale om en bestilling til et bestemt angivet skib i rederiets  

 flåde, og hvis reagenserne skal anvendes af maskinchefen eller skibsføreren  

 ved afprøvning, behandling og vedligeholdelse af tekniske installationer m.v.  

 (bekendtgørelsens § 34).
Farver, fotovæsker Meget giftige og giftige brugsfærdige farver til kunstnerisk brug, eller  

 brugsfærdige væsker til fotografisk brug kan også sælges uden politiets  

 påtegning af rekvisitionen (bekendtgørelsens § 35, stk. 1).
12 Opbevaring 12.1 Indledning Særlige krav Generelt bør kemiske stoffer/produkter opbevares forsvarligt og  

 utilgængeligt for børn.
Bekendtgørelsen stiller herudover forskellige krav  

 til opbevaringen af stoffer/produkter med farebetegnelserne »Meget  

 giftig«, »Giftig«, »Ætsende«,  

 »Sundhedsskadelig« og »Lokalirriterende«.  

 Kræftfremkaldende, mutagene, reproduktionstoksiske og sensibiliserende  

 stoffer/produkter med farebetegnelsen »Giftig«,  

 »Sundhedsskadelig« eller »Lokalirriterende« er også  

 omfattet af disse krav.
Der er også specifikke krav til opbevaring af  

 stoffer, der er klassificeret som miljøfarlige.
12.2 Meget giftige og giftige stoffer/produkter Under lås Stoffer/produkter med farebetegnelsen »Meget giftig« og  

 53Giftig' skal overalt opbevares forsvarligt under lås og utilgængeligt for  

 børn.
Adskilt opbevaring Opbevaringen må ikke ske sammen med eller i nærheden af levnedsmidler,  

 foderstoffer, lægemidler og lignende (bekendtgørelsens § 38, stk. 1).
Forhandlere På apoteker og hos forhandlere, der har Miljøstyrelsens tilladelse til at  

 sælge meget giftige og giftige stoffer/produkter mod rekvisition, skal  

 opbevaringen ske i særskilt og aflåst skab eller rum, der er tydeligt mærket  

 med en advarselstavle, jf. bekendtgørelsens bilag 11. Der må kun anbringes  

 meget giftige og giftige stoffer/produkter (inkl. bekæmpelsesmidler) i  

 skabet/rummet (bekendtgørelsens § 38, stk. 2).
 Virksomheder, m.v.
 Hos andre virksomheder, på institutioner og hos personer, der kan købe  

 meget giftige og giftige stoffer/produkter uden rekvisition, skal alle døre  

 til skabe/rum, hvori disse opbevares, være forsynet med en advarselstavle,  

 jf. bekendtgørelsens bilag 11.
 Emballage Meget giftige og giftige stoffer/produkter må ikke  

 opbevares i emballager, der kan give anledning til forveksling af indholdet  

 (bekendtgørelsens § 39, stk. 1). F.eks. er det ikke tilladt at omhælde et  

 giftigt stof til en ølflaske, også selv om flasken er forsynet med korrekt  

 fareetiket.
Meget giftige og giftige stoffer/produkter skal opbevares i den  

 oprindelige emballage.
Hos virksomheder, på institutioner og hos personer,  

 der kan købe meget giftige og giftige stoffer/produkter uden rekvisition, er  

 det dog tilladt at omhælde i en tilsvarende emballage, hvis denne er mærket  

 med handelsnavn/stofnavn, deklaration af farlige stoffer samt  

 farebetegnelser, faresymboler, R- og S-sætninger og evt. supplerende mærkning  

 (bekendtgørelsens § 39, stk. 2 og 3).
Undtagelse Motorbenzin, dieselolie og fyringsgasolie er undtaget fra reglerne om  

 opbevaring (bekendtgørelsens § 25, stk. 2 og 3).
12.3 Ætsende, sundhedsskadelige og lokalirriterende stoffer/produkter Utilgængeligt for børn Stoffer/produkter med farebetegnelsen »Ætsende«,  

 »Sundhedsskadelig« og »Lokalirriterende« skal overalt  

 opbevares forsvarligt og utilgængeligt for børn.
Adskilt opbevaring Opbevaringen må ikke ske sammen med eller i nærheden af levnedsmidler,  

 foderstoffer, lægemidler og lignende (bekendtgørelsens § 40, stk. 1).
Emballage Disse stoffer/produkter skal opbevares i den oprindelige emballage eller i  

 en tilsvarende emballage, der er mærket med handelsnavn/stofnavn, deklaration  

 af farlige stoffer samt farebetegnelser, faresymboler, R- og S-sætninger og  

 evt. supplerende mærkning (bekendtgørelsens § 40, stk. 3).
Fri adgang i butikker Der er krav om, at ætsende, sundhedsskadelige og lokalirriteren de  

 stoffer/produkter skal være anbragt mindst 1,5 m over gulvhøjde hos  

 detailhandleren, hvis kunderne har direkte adgang til disse  

 stoffer/produkter, f.eks. i supermarkeder.
Denne regel skal sikre, at mindre børn ikke kommer til skade med disse  

 produkter, f.eks. ved nedrivning eller åbning af varerne.
Hvis emballagen er  

 forsynet med børnesikrede lukninger gælder dette krav dog ikke  

 (bekendtgørelsens § 40, stk. 2).
 Der er ikke et generelt krav om, at ætsende stoffer og produkter skal  

 opbevares under lås, men ved salg til offentligheden skal sikkerhedssætningen  

 S1 53Opbevares under lås' anføres på etiketten (bekendtgørelsens bilag 1,  

 pkt. 5).
12.4 Miljøfarlige stoffer Emballage Miljøfarlige stoffer skal overalt opbevares forsvarligt.
De skal opbevares  

 i den oprindelige emballage eller i en tilsvarende emballage, der er mærket  

 med stofnavn, farebetegnelser, faresymboler, R- og S-sætninger og evt.  

 supplerende mærkning (bekendtgørelsens § 41).
13 Kontrol, klage, straf 13.1 Myndigheder, kontrol og klage Tilsynsmyndighed Miljøstyrelsen fører tilsyn med reglerne i bekendtgørelsen og de  

 afgørelser, der er truffet i medfør heraf (bekendtgørelsens § 46, stk. 1).
Detailhandel Kommunalbestyrelsen (i praksis miljø- og levnedsmiddelkontrollen) hjælper  

 Miljøstyrelsen med tilsyn med overholdelse af mærknings- og  

 opbevaringsreglerne hos detailhandlerne (bekendtgørelsens § 46, stk. 2).
Ændringer og dispensationer Miljøstyrelsen kan ændre bilagene til bekendtgørelsen (§ 47, stk. 2),  

 ligesom Miljøstyrelsen har mulighed for at fravige reglerne i særlige  

 tilfælde (bekendtgørelsens § 47, stk. 1).
 Det er dog vigtigt at være opmærksom på, at der stort set ikke er nogen  

 mulighed for at give dispensationer fra de regler, der er baseret på  

 EF-regler, det vil sige klassificerings-, emballerings- og mærkningsreglerne.
Klage Afgørelser, der er truffet af politiet og kommunalbestyrelsen, kan  

 påklages til Miljøstyrelsen (§ 48, stk. 1). Klagefristen er 4 uger fra  

 afgørelsens dato (§ 49, stk. 1). Klagen indsendes til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen (§ 49, stk. 2).
 Afgørelser, der er truffet af Miljøstyrelsen, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed (§ 48, stk. 2). Dette betyder, at man må gå til  

 domstolene, hvis man ønsker at anfægte afgørelser, der er truffet af  

 Miljøstyrelsen.
13.2 Straf Straf Overtrædelse af reglerne i bekendtgørelsen kan straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel i indtil 2 år, medmindre højere straf kan idømmes efter den  

 øvrige lovgivning.
De nærmere regler for straf findes i bekendtgørelsen §§  

 50-52.
Bilag til kapitel 4 Bilag 4.1 Datasøgningsstrategi for brandfare og sundhedsfare Forslag til datasøgning for stoffers brand- og  

 sundhedsfare:
Originallitteratur Håndbøger og databaser er  ikke  opstillet i prioriteret  

 rækkefølge.
 Fremgangsmøde ved datasøgning:
 * Indledende gennemgang af Arbejdstilsynets lister kan foretages for at  

 undersøge, om stoffet er blevet vurderet af Arbejdstilsynet til at have  

 særlige effekter.
 * Først gennemgås de generelle håndbøger for data om stoffet, eventuelt  

 kan der suppleres med datasøgning i de generelle databaser.
 * Hvis der findes data for særlige effekter, f.eks. allergi eller kræft,  

 søges der videre i specialhåndbøger.
 * Endelig foretages der datasøgning i toksikologiske databaser.
 * Originallitteratur fra ovenstående søgning rekvireres for vurdering.
Ingen eller utilstrækkelige data * Hvis der ikke findes tilstrækkelige data ved ovennævnte søgning,  

 fortsættes med en gennemgang af specialhåndbøger og øvrige databaser.
Data  

 forsøges endvidere fremskaffet fra producenten.
Eventuelt kan  

 Arbejdstilsynets Kemiservice på Arbejdsmiljøinstituttet kontaktes.
 * Originallitteratur fra denne søgning rekvireres for vurdering.
REFERENCER Bilag 4.1 1. Arbejdstilsynets lister:
2. RTECS.
Registry of Toxic Effects of Chemical  

 Substances.
Udgivet af National Institute of Occupational Safety and Health,  

 USA.
Findes i papirudgave, på mikrofiche, på CD-ROM eller on-line.
3. The Merck Index.
An encyclopedia of chemicals,  

 drugs and biologicals. 11. edition, 1989. Udgivet af Merck and Co.
Inc.,  

 Rahwey, N.J., USA.
 4. Sax, N.I., Lewis, R.J., Sr.: Dangerous properties  

 of Industrial Materials. 8. edition, 1992. Van Nostrand Reinhold, New York.
 5. Patty's Industrial Hygiene and Toxicology. 3.  

 revised edition, 1991. John Wiley & Sons Inc., New York, USA.
(vol. 1 : General principles : 2 bd) (Vol. 1 (part A - F) : Toxicology : 6 bd) (Vol. 3 (part A) : Theory and rationale of industrial hygiene practice :  

 work environment) (Vol. 3 (part B) : Theory and rationale of industrial hygiene practice :  

 biological responses) 6. Gosselin, R.E., Smith, R.P., Hodge, H.C.: Clinical  

 Toxicology of Commercial Products. 5. edition, 1984. Williams & Wilkins,  

 Baltimore, USA.
 7. Hommel, I.: Handbuch der gefahrlichen Guter.  

 1987-94. Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg, Tyskland.
 8. MAK-Kommission: Dokumentation der MAK-werten.  

 Seneste udgave, 1994.
9. ACGIH.
American Conference of Governmental  

 Industrial Hygienists Inc.: Documentation of the Threshold Limit Values. 6.  

 edition, 1991. Cincinnati, Ohio, USA.
10. ECETOC.
European Chemical Industry Ecology &  

 Toxicology Centre : Technical Report No. 30 (4), Existing Chemicals:  

 Literature Reviews and Evaluations.
August 1994, ECETOC, Brussels, Belgium.
11. DOSE.
The Dictionary of Substances and their  

 Effects, vol. 1-7. Richardson, M.L. (Ed). 1992-1995. Royal Society of  

 Chemistry, Northamptonshire, England.
12. Martindale.
The Extra Pharmacopoeia.
Reynolds,  

 J.E.F. (Ed). 30. Ed., 1993. The Pharmaceutical Press, London, England.
13. IPCS/WHO.
Environmental Health Criteria.
Volume  

 1-170. International Programme on Chemical Safety.
WHO, Geneva.
14. Grant, W.M.: Toxicology of the Eye. 3. revised  

 edition, 1986. Charles C.
Thomas Publisher, Springfield, Illinois, USA.
 15. Cronin, E.: Contact Dermatitis. 1980. Churchill  

 Livingstone, Edinburgh, London and New York.
 16. Fischer, A.A.: Contact Dermatitis. 3 Ed., 1995.  

 Lea & Febinger, Philadelphia, USA.
17. Foussereau, J., Benezra, C., Maibach, H.:  

 Occupational Contact Dermatitis.
Clinical and chemical Aspects. 1982.  

 Munksgaard, København.
 18. Ethel Browning's Toxicity and Metabolism of  

 Industrial Solvents, 2. Ed, 1987. Snyder, R. (Ed). Volume 1: Hydrocarbons.  

 Elsevier, Amsterdam, New York, Oxford.
 19. Arlien-Søborg, P.: Solvent Neurotoxicity. 1992.  

 CRC Press Inc., Florida, USA.
 20. Shepard, T.H.: Catalog of Teratogenic Agents. 5.  

 edition, 1986. The John Hopkins University Press, Baltimore, USA.
 21. Schardein, J.L.: Chemically induced Birth Defects.  

 1993. Marcel Dekker, New York, USA.
22 Commission of the European Communities.
Reproductive toxicity vol. 1,  

 1993. Summary reviews on the scientific evidences.
The Toxicology of  

 Chemicals -series two-.
23 Reynolds, James E.F. (red) & William Martindale (red). Extra  

 pharmacopoeia. - 30. udg.
London : London Pharmaceutical Press, 1993.
24. Meyers, Vera Kolb (red). Teratogens : chemicals  

 which cause birth defects. 2. udg.
Amsterdam : Elsevier, 1993.
 25. Richardson, Mervyn (red). Reproductive toxicology.  

 Weinheim : VCH Verlagsgesellschaft, 1993.
 24. Andersen, Ib (red). Arbejdsmedicin : 3 bd.  

 København : Arbejdsmiljøinstituttet, 1994.
25. Sittig, Marshall.
Handbook of toxic and harzardous  

 chemicals and carcinogens : 2. bd.
Park Ridge, N.J. : Noyes Publications,  

 1991 27. Nordisk ekspertgruppe for  

 grænseværdidokumentation.
Solna : Arbetsmiljoinstitutet, 1987-1995. 116  

 dokumenter udgiver i serien: Arbete och Halsa 28. IARC.
International Agency for Research on Cancer,  

 World Health Organization: IARC Monographs on the Evaluation of Carcinogenic  

 Risks to Humans.
Volume 1-61, Supplement 4. 1982, Supplement 6. 1987,  

 Supplement 7. 1987. WHO, Lyon, France.
29. Commission of the European Communities.  

 Carcinogenicity vol. 1 (1989), vol.2 (1990), vol. 3 (1991). vol 4 (1993).  

 Summary reviews on the scientific evidences.
The Toxicology of Chemicals  

 -series one-.
30. Hazardous Substances Data Bank (HSDB). CD-ROM  

 eller on-line.
Udgivet af the National Library of Medicine (NLM), USA.
31. ECDIN.
Environmental Chemicals Data and  

 Information Network.
On-line.
Udgivet af EF-kommissionen, Joint Research  

 Centre, Environmental Institute, ISPRA, Italien.
32. TOXLINE.
Database, subunit af databasen TOXALL.  

 CD-ROM eller on-line.
Udgivet af the National Library of Medicine (NLM), USA.
33. TOXALL/TOXLINE PLUS.
Database, subunit af  

 databasen TOXALL.
CD-ROM eller on-line.
Udgivet af the National Library of  

 Medicine (NLM), USA.
34. MEDLINE.
Database.
CD-ROM eller on-line.
Udgivet  

 af the National Library of Medicine (NLM), USA.
35. EMBASE.
Exerpta medica Database.
Seneste udgave.  

 Udgivet af Elsevier Science Publishers B.V., Amsterdam, Holland.
36. CANCERLIT.
Database.
On-line.
Udgivet af  

 International Cancer Research Data Bank, National Cancer Institute, USA.
Bilag 4.2. Datasøgningsstrategi for miljøfare Forslag for datasøgning for stoffers miljøfarlige  

 egenskaber Til brug for indsamling af data vedrørende et stofs miljømæssige  

 egenskaber i forhold til klassificering for fare for vandmiljøet er der  

 nedenfor opstillet et forslag til en datasøgningsstrategi.
Den  

 foreslåede strategi er trinopdelt, således at de lettest tilgængelige og  

 kvalitetsmæssigt bedste datakilder søges først.
Kun hvis der efter et  

 datasøgningstrin savnes data til klassificering for fare for vandmiljøet,  

 fortsættes datasøgningen på det efterfølgende trin.
Hvis der efter trin 4  

 ikke er fundet tilstrækkelige oplysninger om et stof til at kunne  

 klassificere dette, kan yderligere oplysninger søges i originallitteraturen.
 Trin 1:
--------------------------------------------------------------------- ASTER/AQUIRE: Assessment tools for the evaluation of risk (includerer  

 AQUIRE databasen). US-EPA, Environmental Research Laboratory, Duluth, MN  

 55804, report No.
EPA/DF/MT-93/050. On-line tilgængelig gennem Chemical  

 Information System, kan skaffes gennem US National Technical Information  

 System. (Kun højkvalitetsdata, dvs. review code 1 og 2) GESAMP (1989): The evaluation of the hazards of harmful substances carried  

 by ships: Revision of GESAMP reports and studies No. 17. IMO Reports and  

 studies No. 35. (Stofvurderingerne er incl. i Roth 1992).
MITI (1992): Biodegradation and bioaccumulation data on existing data  

 based on the CSCL Japan.
Japan chemical industry, Ecology-toxicology &  

 information center.
ISBN 4-89074-101-1.
Howard P.H. (1989): Handbook of environmental fate and exposure data for  

 organic chemicals.
Vol.
I: Large production and priority pollutants.
Lewis  

 Publ., Chelsea, Mich., ISBN 0-87371-151-3.
Howard P.H. (1990): Handbook of environmental fate and exposure data for  

 organic chemicals.
Vol.
II: Solvents.
Lewis Publ., Chelsea, Mich., ISBN  

 0-87371-204-8.
Howard P.H. (1991): Handbook of environmental fate and exposure data for  

 organic chemicals.
Vol.
III: Pesticides.
Lewis Publ., Chelsea, Mich., ISBN  

 0-87371-328-1.
Howard P.H. (1993): Handbook of environmental fate and exposure data for  

 organic chemicals.
Vol.
IV: Solvents 2. Lewis Publ., Chelsea, Mich..
RISKLINE - a bibliographic database on toxicology and ecotoxicology.
The  

 Swedish National Chemicals Inspectorate (on-line tilgængelig gennem  

 MIC-KIBIC, incl. i TOXLINE og PolTox1).
--------------------------------------------------------------------- Trin 2:
--------------------------------------------------------------------- ASTER/AQUIRE: Assessment tools for the evaluation of risk (includerer  

 AQUIRE databasen). US-EPA, Environmental Research Laboratory, Duluth, MN  

 55804, report No.
EPA/DF/MT-93/050. On-line tilgængelig gennem Chemical  

 Information System, kan skaffes gennem US National Technical Information  

 System. (Data af lavere kvalitet, dvs. review code 3 og 4) IRPTC - International Register of Potentially Toxic Chemicals.
PC Data  

 Bank, version 2.0. UNEP. (ICPS monographs incl.).
RTECS - Registry of Toxic Effects of Chemical Substances.
On-line version  

 af NIOSH - National Institute of Occupational Safety and Healsth, USA,  

 tilgængelig gennem forskellige kommercielle database værter, kan skaffes på  

 CD-ROM (incl. i CHEMBANK og TOMES).
HSDB - Hazardous Substances Data Bank.
US National Library of Medicin,  

 Bethesda, MD 20894. On-line tilgængelig via forskellige kommercielle database  

 værter, kan skaffes på CD-ROM (incl. i CHEMBANK og TOMES).
ECDIN - Environmental Chemicals Data and Information Network.
Commission  

 of the European Communities, Joint Research Centre, Ispra, Italy.
On-line  

 tilgængelig via DIMDI, kan skaffes på CD-ROM.
CESARS - Chemical Evaluation Search and Retrieval System.
Michigan Dept.  

 of Natural Resources, Lansing, report No.
NTIS/DF/MT-93/002. On-line  

 tilgængelig via Chemical Information System, kan skaffes via US National  

 Technical Information System. (incl. i CCINFO).
Roth L. (1993): Wassergefahrdende Stoffe.
Ecomed verlag Gmbh,  

 Landsberg/Lech.
Nikunen E., R.
Leinonen & A.
Kultamaa (1990): Environmental properties  

 of chemicals.
Ministry of the Environment, Research report 91, Finland.
Howard P.H., R.S.
Boethling, W.F.
Jarvis, W.M.
Meylan & E.M.  

 Michelenko (1991): Handbook of environmental degradation rates.
Lewis Publ.,  

 Chelsea, Mich., ISBN 0-87371-358-3.
--------------------------------------------------------------------- Trin 3:
--------------------------------------------------------------------- Verschueren K. (1983): Handbook of environmental data on organic  

 chemicals.
Van Nostrand Reinhold Co.
Sax (1980-): Dangerous Properties of Industrial Materials.
Van Nostrand  

 Reinhold Co. (Udkommer med ca. 6 numre om året) OHMTADS - Oil and Hazardous Materials/Technical Assistance Data System,  

 US-EPA.
On-line tilgængelig via Chemical Information System, kan skaffes via  

 US National Technical Information System. (incl. i CHEMBANK og TOMES).
Sangster J. (1989): Octanol-water partition coefficients of simple organic  

 compounds.
J.Phys.Chem.Ref.Data, vol. 18(3):1111-1229.
Hansch C. & A.
Leo (1979): Substituent constants for correlation  

 analysis in chemistry and biology.
John Wiley & Sons.
l og P beregnet ved hjælp af ClogP programmet (også incl. i ASTER) Swisher R.D. (1987): Surfactant biodegradation.
Surfactant Science Series,  

 18 (2nd ed.). Marcel Dekker, New York, ISBN 0-8247-6938-4.
--------------------------------------------------------------------- Trin 4:
--------------------------------------------------------------------- Primær referencer:
Pitter P. (1976): Determination of biological degradability of organic  

 substances.
Water Res. 10:231-235.
Urano K. & Z.
Kato (1986): Evaluation of biodegradability ranks of  

 priority organic compounds.
J.
Hazardous Materials 13:147-159.
Niemi G.J., G.D.
Veith, R.R.
Regal & D.D.
Vaishnav (1987): Structural  

 features associated with degradable and persistent chemicals.
Environ.  

 Toxicol.
Chem. 6:515-527.
Tabak H. et al. (1981): Biodegradability studies with organic priority  

 pollutant compounds.
Journal WPCE 53:1503-1518.
Vitozzi L. & G.
De Angelis (1991): A critical review of comparative  

 acute toxicity data on freshwater fish.
Aquatic Toxicology, 19:167-204.
Kuhn R. et al. (1989): Results of the harmful effects of water pollutants  

 to Daphnia magna in the 21 days reproduction test.
Water Reseach  

 23(4):501-510.
LeBlanc G. (1980): Acute toxicity of priority pollutants to water flees  

 (Daphnia magna). Bull.
Environm.Contam.
Toxicol. 24:684-691.
Buccafusco R.J. et al. (1981): Acute toxicity of priority pollutants to  

 Bluegill (Lepomis macrochirus). Bull.
Environm.
Contam.
Toxicol. 26:446-452.
 Bibliografiske datakilder:
Bro-Rasmussen F. (ed.) (1993): The setting of Water Quality Objectives for  

 chemicals dangerous to the aquatic environment - List 1 chemicals - in  

 accordance with European Council Directive 76/464/EEC.
CSTE 93/03/XI - Final  

 (December 1993). CEC DG XI, Bruxelles.
 NTIS - National Technical Information System (Bibliografisk database).  

 On-line tilgængelig via forskellige kommercielle database værter, kan skaffes  

 på CD-ROM. (indeholder referencer til forskellige US rapporter incl.:
Health and Environmental Effects Profiles (HEEPs), - Health and Environmental Effects Documents (HEEDs), - Hazards to Fish, Wildlife and Invertebrates, - Toxicological profile for ...
- Ambient Water Quality Criteria for ...) Vrijhof H. (1991): Existing chemicals: Literature reviews and evaluations  

 (august 1991). Technical Report 30(4). ECETOC, Bruxelles, ISSN 0773-8072.
 Trin 4 (fortsat):
BIOLOG (Sources of microbial toxicity and biodegradation data). Syracuse  

 Research Corporation, New York.
On-line tilgængelig via Chemical Information  

 System, kan skaffes via US National Technical Information System.
BIOSIS - Bibliografisk database.
On-line tilgængelig via forskellige  

 kommercielle database værter, kan skaffes på CD-ROM.
BIODEG (Experimental results on biodegradation studies). Syracuse Research  

 Corporation, New York.
On-line tilgængelig via Chemical Information System,  

 kan skaffes via US National Technical Information System.
 Fakta datakilder:
EPA Microfiche serie indeholdende data vedrørende et større antalstoffer  

 (ikke refereret til via NTIS) (f.eks.
Chemical Hazard Identification Profiles  

 of .... (CHIPs)) Clayton G.D. & F.E.
Clayton (1993): Patty's Industrial Hygiene and  

 Toxicology, vol.
II, part A: Toxicology (4th ed.). Wiley, Chichester, ISBN  

 0-471-54724-7.
ENVIROFATE - Environmental Fate Databank.
US-EPA Office of Toxic  

 Substances, Syracuse Research Corporation.
On-line tilgængelig via Chemical  

 Information System, kan skaffes via US National Technical Information System.
 QSAR-programmer:
Niemela J.R. (1993): QTOXMIN (ver. 1.2), (incl. i Pedersen F., H.
Tyle, J.R.
Niemela, B.
Guttmann, L.
Lander & A.
Wedebrand (1994):  

 Environmental hazard classification.
Data collection and interpretation guide  

 for substances to be evaluated for classification as dangerous for the  

 environment.
Nordisk Ministerråd, Nordiske Seminar- og Arbejdsrapporter  

 1994:589) BIODEG (1992): Biodegradation probability program, version 3.0, Syracuse  

 Research Corporation, New York.
Niemela J.R. (1991): Mackay calculation (incl. i Pedersen F., H.
Tyle,  

 J.R.
Niemela, B.
Guttmann, L.
Lander & A.
Wedebrand (1994): Environmental  

 hazard classification.
Data collection and interpretation guide for  

 substances to be evaluated for classification as Dangerous for the  

 environment.
Nordisk Ministerråd, Nordiske Seminar- og Arbejdsrapporter  

 1994:589).
--------------------------------------------------------------------- Bilag til kapitel 8 Bilag 8 .1 - Produkteksempel 1 --------------------------------------------------------------------- Giftig PRODUKT 1 Indeholder:
2-fluoracetamid Giftig ved indtagelse.
 Farlig ved hudkontakt.
 Opbevares under lås og utilgængeligt for børn.
 Må ikke opbevares sammen med nærings- og nydelsesmidler samt foderstoffer.
 Brug særligt arbejdstøj og egnede beskyttelseshandsker.
 Ved ulykkestilfælde eller ved ildebefindende er omgående lægebehandling  

 nødvendig; vis etiketten, hvis det er muligt.
 Stofft og emballagen skal bortskaffes på en sikker måde.
Bilag 8.2 - Produkteksempel 2 --------------------------------------------------------------------- +++FIGUR++ Sundhedsskadelig PRODUKT 3 Indeholder:
1,4-dihydroxybenzen 2-ethylbutanol Farlig ved indånding, ved hudkontakt og ved indtagelse.
 Opbevares utilgængeligt for børn.
 Må ikke opbevares sammen med nærings- og nydelsesmidler samt foderstoffer.
 Brug særligt arbejdstøj og egnede beskyttelseshandsker.
 Ved indtagelse, kontakt omgående læge og vis denne beholder eller etiket.
