(Social- og sundhedsforvaltningen i  

 amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg kommuner) Hermed fremsendes vedlagte skemaer til brug ved beregning af negativt  

 kompensationsbeløb efter bistandslovens § 136, stk.5.
 Eet skema vedrørende januar kvartal bedes tilbagesendt pr.15.februar 1993  

 samtidig med indbetalingen af det negative kompensationsbeløb til  

 Socialministeriets girokonto nummer 2 73 24 16. Skemaerne og beløbene  

 vedrørende hvert af de øvrige kvartaler i 1993 bedes indsendt  

 pr.15.maj,15.august og 15.november 1993.
Med venlig hilsen Grethe Håkansson Beregning af negativt kompensationsbeløb efter bistandslovens § 136 stk.5 Skemaet indsendes samtidig med indbetalingen til Socialministeriet af det  

 negative kompensationsbeløb pr.1.februar 1993,1.maj 1993,1. august.1993 og  

 1.november 1993.
 enkelt pensionists antal opholdsmåneder i kvartalet.
Det negative kompensationsbeløb vedrørende personer, der får udbetalt  

 pension efter bistandslovens § 119 under ophold på institutioner der drives i  

 henhold til § 112 stk.1, beregnes og indbetales til staten af den  

 amtskommune, Københavns eller Frederiksberg kommune, der driver  

 institutionen.
Udgiften fordeles mellem de offentlige myndigheder, der  

 afholder udgiften ved institutionsopholdet.
 Beløbet betales fra det tidspunkt, hvor institutionen bliver omfattet af §  

 119,jvf.bistandslovens § 136, stk.5.For nye beboere beregnes beløbet fra den  

 første i måneden efter indflytningen.Beløbet beregnes så længe personen får  

 udbetalt pensionen, ved fraflytning bortfalder beregningen på  

 fraflytningsdagen.
 For personer,der får udbetalt pension,på § 112,stk.2 skal der ikke betales  

 negativt kompensationsbeløb,men tilskuddet efter § 136, stk.1 bortfalder.
