1. Ifølge § 7 K i ligningsloven er legater, der er  

 betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne og Grønland  

 indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet og sædvanlige  

 meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
Dette gælder dog kun i det  

 omfang legatet ikke ovestiger faste beløbsgrænser fastsat af Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet har for indkomståret 1992 fastsat følgende:
2. Legatbeløb til sædvanlige meromkostninger ved  

 ophold på studie- stedet er skattefri, når de ikke overstiger statens takster  

 for godtgørelsesbeløb for merudgifter til kost m.v. med tillæg af en  

 tredjedel af hoteldispositionsbeløbet.
Begge beløb reduceres til 3/4 regnet  

 fra den første dag.
 3. Legatbeløb til rejseomkostninger er skattefri, når  

 de ikke overstiger følgende satser (enkeltbillet):
4. Som bilag til cirkulæret vedlægges oversigt over  

 beløbsgrænser for sædvanlige meromkostninger ved ophold på studiestedet for  

 de mest besøgte lande.
Carsten Jarlov Finn Thrysøe Oversigt over beløbsgrænser pr. døgn for sædvanlige meromkostninger ved  

 ophold på studiestedet for de mest besøgte lande:
