(Til modtagere af Sundhedsstyrelsens  

 cirkulærer udstedt i medfør af sundhedslovgivningen) CIRKULÆRE OM OPHÆVELSE AF VISSE CIRKULÆRER M.V.
 UDSTEDT I MEDFØR AF SUNDHEDSLOVGIVNINGEN.
(Til modtagere af Sundhedsstyrelsens cirkulærer udstedt i medfør af sundhedslovgivningen) Sundhedsstyrelsen er blevet opmærksom på, at en række cirkulærer m.v.  

 udstedt i medfør af sundhedslovgivningen, må anses for ophævet eller  

 bortfaldet som følge af senere regelfastsættelse.
Da den manglende formelle  

 ophævelse bl.a. indebærer fortsat optagelse i det statslige  

 informationssystem Retsinformation, ophæves hermed følgende cirkulærer m.v.  

 1. Retningslinier af 12. juli 1977 for uddannelse af plejere. 2. Vejledning  

 af 1. oktober 1977 fra Isotop-apoteket og Statens Institut for Strålehygiejne  

 om placering af technetiumgeneratorer. 3. Cirkulære af 20. januar 1978 om  

 uddannelse af sygehjælpere. 4. Cirkulære af 16. oktober 1978 om  

 tilrettelæggelse og administration af det teoretiske kursus i almen medicin  

 og de klinisk-teoretiske kurser i gynækologi/obstetrik og psykiatri. 5.  

 Skrivelse af 1. december 1978 om ændring af blanketter vedrørende anmeldelse  

 af abortus provokatus. 6. Cirkulære af 30. januar 1979 til sygeplejeskolerne  

 m.m. 7. Cirkulære af 24. januar 1979 om adgang for læger med udenlandsk  

 eksamen, der oppebærer statsstipendium eller tilsvarende støtte med henblik  

 på uddannelse, til midlertidigt virke som læge i surnumerær stilling. 8.  

 Cirkulære af 26. juni 1980 om plejehjemsassistenter. 9. Cirkulære nr. 155 af  

 2. oktober 1980 om Sundhedsstyrelsens organisation.
 10. Cirkulære af 10. november 1980 om  

 embedslægeinstitutionernes indsamling og bearbejdning af medicinalstatistiske  

 oplysninger samt om udarbejdelse af årsberetning om  

 embedslægeinstitutionernes virksomhed.
 11. Skrivelse af 27. maj 1981 om embedslægernes pligt  

 til at føre tilsyn med bo-institutioner for personer med vidtgående psykiske  

 og fysiske handicap.
 12. Retningslinier af 26. oktober 1981 ved optræden af  

 Lassa-feber, Marburg-sygdom, Ebola-sygdom m.v.
 13. Vejledning af 4. december 1981 til indførelse af  

 fødselsanmeldelsen med ændringer af januar 1982.
 14. Vejledning af 1. november 1982 i indberetning til  

 misdannelsesregisteret.
 15. Cirkulære af 1. november 1982 om indberetning til  

 Registeret over personer med vidtgående psykisk handicap (åndssvage).
 16. Retningslinier af 8. november 1982 for  

 sygehjælperskoler vedrørende meddelelse af dispensation - helt eller delvist  

 - fra en i Sundhedsstyrelsens cirkulære af 20. januar 1978 foreskrevne  

 uddannelse af sygehjælpere.
 17. Retningslinier af 1. august 1984 for beskyttelse  

 mod hepatitis.
 18. Cirkulære af 19. september 1985 om  

 Sundhedsstyrelsens tilsyn med sygehusbyggeri.
 19. Cirkulære/retningslinier af 1. november 1985 for  

 undersøgelse af bloddonorer for AIDS-virus-antistof (LAV/HTLV-III-antistof).
 20. Retningslinier af 11. november 1985 for  

 anvendelsen af frisk og dybfrossen sæd ved insemination.
 21. Cirkulære af 1. december 1985 ved optræden er  

 erhvervet immundefekt syndrom (AIDS).
 22. Skrivelse af 20. februar 1986 vedrørende  

 behandling af klager over medicinalpersoners faglige virksomhed.
 23. Cirkulære af 15. april 1987 om  

 embedslægeinstitutionerne vedrørende finanslovsbevillingen af 1987 til  

 enkeltkurser for medarbejdere i embedslægevæsenet.
 24. Cirkulære af 27. juni 1989 vedrørende indberetning  

 af § 5-recepter.
