Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har i bekendtgørelse nr. 327  

 af 17. maj 1990 fastsat regler om arbejdes og indtægters betydning for  

 efterlønnens størrelse.
Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne  

 vejledning.
Til § 1. Arbejde i efterlønsperioden Reglerne om arbejde i efterlønsperioden fremgår af lovens § 75 c og af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 304 af 17.  

 maj 1989 om arbejde i efterlønsperioden.
Bekendtgørelsen præciserer, hvilket  

 arbejde, der kan udføres i efterlønsperioden, og hvordan arbejdstiden  

 beregnes i relation til 200 timers reglen.
 Bestemmelsen i § 1 skal derfor sammenholdes med bekendtgørelsen om arbejde  

 i efterlønsperioden.
 Til § 2. Indtægter m.v.
Bestemmelsen giver efterlønsmodtagere mulighed for at have borgerlige  

 ombud og offentlige og private hverv under forudsætning af, at skattepligtige  

 beløb, der modtages for hvervet, fradrages i efterlønnen.
Fradraget beregnes  

 som beskrevet i § 12, stk. 1.
 Der skal ske fradrag i efterlønnen, hvad enten beløbet betegnes som diæt,  

 mødediæt, vederlag, honorar, godtgørelse, rådighedsvederlag el.lign.
Udbetales der kun mindre beløb, som ikke er skattepligtige, til dækning af  

 faktiske udgifter forbundet med hvervet, medfører beløbet ikke fradrag i  

 efterlønnen.
Som eksempler kan nævnes beløb udbetalt til dækning af øget  

 telefonbrug, transport, fortæring etc.
Fradraget beregnes for den del af beløbet, der er skattepligtigt.  

 Anerkendes en del af et beløb som skattefrit/fradragsberettiget af  

 skattemyndighederne, skal denne del fratrækkes, før fradraget i efterlønnen  

 beregnes.
I tvivlstilfælde må efterlønsmodtageren indhente dokumentation for,  

 at en indtægt helt eller delvis er skattefri.
Det er dog uden betydning, om  

 efterlønsmodtageren på grund af andre skatteregler ikke faktisk får  

 skattefrihed for (en del af) beløbet f.eks. på grund af bundgrænsen for  

 lønmodtageres ligningsmæssige fradrag.
 Som eksempler på hverv og borgerlige ombud inden for den offentlige  

 sektor, hvor indtægter m.v. er omfattet af bestemmelsen, kan nævnes:
 Selv om en indtægt er delt i f.eks. rådighedsvederlag og aflønning for  

 faktisk forbrugte timer, medfører det samlede beløb fradrag i efterlønnen.
Plejevederlag, som oppebæres i henhold til bistandslovens § 66, formidlet  

 døgnophold for børn og unge, er omfattet af bestemmelsen.
Den del af  

 plejevederlaget, der er plejeløn, medfører fradrag i efterlønnen.
Det  

 forudsættes dog, at plejeforholdet ikke i medfør af andre regler i  

 arbejdsløshedsforsikringslovgivningen betragtes som lønarbejde.
 Som eksempler på hverv inden for den private sektor, hvor indtægter m.v.  

 er omfattet af bestemmelsen, kan nævnes:
 Det skal bemærkes, at opregningen ikke er udtømmende.
Til § 3. Omregning af indtægter inden for 200 timers reglen Bestemmelsen giver medlemmer, der ikke fuldt ud udnytter retten til 200  

 timers arbejde, mulighed for at opgøre indtægter, jf. § 2, inden for den  

 resterende del af de tilladte 200 timer.
Da antallet af arbejdstimer først  

 kendes ved kalenderårets afslutning, sker reguleringen i januar det  

 efterfølgende år.
I optjeningsåret foretager arbejdsløshedskassen fradrag for indtægten i  

 overensstemmelse med reglen i § 2, sammenholdt med § 12, stk. 1. Har  

 medlemmet ved kalenderårets afslutning ikke fuldt ud udnyttet retten til 200  

 timers arbejde, omregnes indtægten til timer med den omregningssats, der var  

 gældende på udbetalingstidspunktet.
Det antal omregnede timer, der kan  

 opgøres i den resterende del af 200 timer, medfører ikke fradrag i  

 efterlønnen, og tilbageholdt efterløn efterbetales til medlemmet.  

 Opfyldningen af 200 timers reglen sker i samme rækkefølge, som fradraget er  

 foretaget i optjeningsåret.
 Retten til at omregne indtægter inden for 200 timers reglen gælder også  

 for det kalenderår, hvor medlemmet overgår til efterløn, og det kalenderår,  

 hvor medlemmet udtræder af efterlønsordningen.
 Til § 4. Pensionsordninger m.v.
Løbende udbetalinger af pension fra pensionsordninger, der er oprettet som  

 led i tidligere ansættelsesforhold, og som normalt er helt eller delvist  

 financieret af arbejdsgiveren, medfører fradrag.
Bestemmelsen omfatter alle  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, herunder ratepensioner.
 Følger pensionsordningen af overenskomst eller anden kollektiv aftale, er  

 ordningen af en sådan karakter, at det er sædvanligt, at arbejdsgiveren  

 bidrager, og pensionsudbetalingen medfører fradrag.
 Fradragsbestemmelsen omfatter også løbende udbetaling af  

 tjenestemandspension og tjenestemandslignende pension og f.eks.  

 borgmesterpension og pension til tidligere medlemmer af folketinget.
Reglen finder anvendelse på den samlede pension, selv om medlemmet i en  

 kortere periode har indbetalt hele pensionsbidraget.
Er perioden af længere  

 varighed, deles pensionsudbetalingen, så kun den del af pensionen, der  

 hidrører fra perioden, hvor ordningen var led i et ansættelsesforhold,  

 medfører fradrag.
Privattegnede pensionsordninger, som er uden forbindelse med et  

 ansættelsesforhold, er uden for denne bestemmelses område.
Hvis en  

 arbejdsgiver, f.eks. som led i en betalingsserviceordning, tilbageholder  

 bidrag i den ansattes løn og viderebetaler beløbet til den ansattes private  

 pensionsordning, er pensionsordningen uden for denne bestemmelses område.
Udbetalinger, der har karakter af pension, medfører også fradrag i  

 efterlønnen, når ydelsen udbetales med et fast løbende beløb af en tidligere  

 arbejdsgiver eller en faglig organisation.
Dette gælder også, når  

 udbetalingerne er tidsbegrænset.
Bestemmelsen omfatter f.eks. ventepenge  

 eller tilsvarende ydelser, der udbetales i forbindelse med fratræden i  

 henhold til lov, reglement eller aftale, når der ikke er knyttet en  

 arbejdsforpligtelse til udbetalingen.
 Bliver et medlem derimod berettiget til en ydelse, der har karakter af  

 legat, er ydelsen uden for denne bestemmelse og påvirker ikke efterlønnen.
 Fradraget i efterlønnen beregnes som anført i § 12, stk. 1. Fradraget  

 beregnes for den samlede pensionsudbetaling, såvel grundydelse som tillæg,  

 f.eks. børnetillæg, bonus m.v.
Til § 5. Delpension Hvis et medlem overgår fra delpension til efterløn midt i en måned, kan  

 det ske, at der i resten af måneden udbetales både delpension og efterløn.  

 For at undgå dobbeltdækning skal delpensionen fradrages fuldt ud i  

 efterlønnen.
Til § 6. Arbejdsrelaterede pensioner fra udlandet Bestemmelsen om fradrag omfatter alle former for løbende pension fra  

 udlandet, når pensionsordningen er etableret på grund af en arbejdsperiode i  

 udlandet.
Omfattet er således alle udenlandske obligatoriske  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger og ligeledes frivillige  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionsordninger.
Pensionsordningens  

 financieringsform er uden betydning, når ordningen er etableret på grund af  

 et arbejdsforhold.
Privattegnede pensionsordninger uden forbindelse med et  

 arbejds/ansættelsesforhold er ikke omfattet af bestemmelsen.
Er der tvivl om,  

 hvorvidt en pensionsordning er omfattet af bestemmelsen, påhviler det  

 medlemmet at sandsynliggøre, at pensionsordningen er uden for denne  

 bestemmelses område.
 Fradraget i efterlønnen beregnes som anført i § 12, stk. 1. I forbindelse  

 med hver efterlønsudbetaling omregnes den udenlandske pensionsudbetaling med  

 den officielle valutakurs for møntfoden den første hverdag i måneden.
Til § 7. Andre udenlandske pensioner Stk. 1  skal sammenholdes med lovens § 75 b, stk. 6.  

 Formålet med bestemmelsen er bl.a. at undgå dobbeltforsørgelse.
Hvis der er tvivl om, hvorvidt en udenlandsk pension helt svarer til dansk  

 social pension, kan pensionen modtages sammen med efterløn mod, at  

 efterlønnen nedsættes med et beløb, der svarer til pensionen.
Tilsvarende  

 gælder, hvis den udenlandske pension er så lille, at pensionen ikke kan  

 udgøre et forsørgelsesgrundlag.
 Bestemmelsen i stk. 2 kan anvendes, hvis den udenlandske pension, omregnet  

 til danske kroner, er mindre end det grundbeløb, der udbetales til enlige  

 folkepensionister (pr. juli 1989 kr. 43.284 pr. år).
Bliver medlemmet berettiget til en udenlandsk pensionsydelse, der er  

 højere end grænsen, må medlemmet frasige sig forhøjelsen eller, jf. stk 1,  

 udtræde af efterlønsordningen.
Skyldes forhøjelsen alene valutakursændringer,  

 kan medlemmet dog forblive i efterlønsordningen.
Til § 8. Feriegodtgørelse Feriegodtgørelse optjent i en delpensionsperiode er også omfattet af denne  

 bestemmelse.
Ifølge bestemmelsen skal feriegodtgørelse, der udbetales umiddelbart før  

 overgangen til efterløn, medføre fradrag i efterlønnen.
Det bemærkes, at det  

 efter ferieloven er en betingelse for udbetaling af feriegodtgørelse, at det  

 attesteres, at ferie afholdes umiddelbart efter udbetalingstidspunktet.  

 Ferien ligger derfor i efterlønsperioden, og situationen må sidestilles med  

 den situation, hvor feriegodtgørelsen først udbetales efter overgangen til  

 efterløn.
Fradraget beregnes i forhold til antallet af optjente feriedage.
Er der  

 f.eks. optjent 12 1/2 feriedage, sker der fradrag i efterlønnen for 12 1/2  

 dage.
 I det ferieår, hvor overgang til efterløn finder sted, er  

 efterlønsmodtagere underkastet de almindelige regler om feriens afholdelse og  

 udbetaling af feriegodtgørelse.
 I det eller de efterfølgende ferieår har efterlønsmodtagere ret til at få  

 udbetalt feriegodtgørelsen for det pågældende ferieår ved ferieårets  

 begyndelse, uanset om ferie holdes.
 For at sikre, at fradraget påvirker efterlønnen ens, er det i bestemmelsen  

 fastsat, at fradraget beregnes den første mandag efter 1. maj for alle  

 efterlønsmodtageres vedkommende.
Til § 9. Oplysningspligt Medlemmet har pligt til at holde arbejdsløshedskassen underrettet om  

 indtægter omfattet af denne bekendtgørelse, både i løbet af året og i den  

 årlige efterlønserklæring.
I efterlønserklæringen skal medlemmet også oplyse  

 om arbejde i det forløbne år.
 Undlader medlemmet at opfylde oplysningspligten, kan medlemmet pålægges  

 sanktioner i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens regler herom.
Til § 10. Indtægter fra tiden før efterlønsperioden Ifølge § 10, stk. 1, skal indtægter, der stammer fra et arbejdsforhold før  

 efterlønsperioden, men som udbetales i efterlønsperioden, ikke medføre  

 fradrag - dog undtaget pension, jf. § 4 og § 6, og feriegodtgørelse, jf. § 8.
Stk. 2  bestemmer, at der ikke skal ske fradrag for en  

 række indtægter, som stammer fra en tidligere afsluttet virksomhed, som efter  

 sin art kan medføre udbetalinger over en lang årrække.
Eventuelle andre  

 indtægter af lignende art skal behandles efter samme retningslinier.
Bestemmelsen finder kun anvendelse, når arbejdet/værket etc. er helt  

 afsluttet inden efterlønsperiodens begyndelse.
Medfører en genanvendelse,  

 genoptryk etc., at et værk skal opdateres i efterlønsperioden, behandles  

 arbejdet efter reglerne i lovens § 75 c og bekendtgørelsen om arbejde i  

 efterlønsperioden.
Til § 11. Indtægter der ikke medfører fradrag I denne bestemmelse er opregnet en række arbejdsfrie indtægter, som ikke  

 medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
Har medlemmet en indtægt,  

 der kan sidestilles med de nævnte indtægter, og som ikke er omfattet af andre  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse, medfører indtægten ikke fradrag i  

 efterlønnen.
Til § 12. Fradragets beregning Ved beregning af fradraget i henhold til de bestemmelser, der er nævnt i §  

 12, stk. 1, kan nedenstående formel anvendes:
 Ved fradrag i henhold til de bestemmelser, der er nævnt i stk. 2,  

 foretages fradraget krone for krone.
 Til § 14. Ikrafttrædelse m.v.
 Overgangsbestemmelsen i § 14, stk. 2, indebærer, at omregning af  

 indtægter, jf. § 3, kan ske, når beløbet er modtaget i 1990, men før  

 bekendtgørelsens ikrafttrædelse.
