 Direktoratets bekendtgørelse nr. 492 af 1. juli 1998 indeholder nærmere  

 regler om overgangsydelse efter arbejdsløshedsforsikringslovens kapitel 11 c.  

 Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Personkreds Til § 1 Ved lov nr. 1058 af 20. december 1995 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. blev muligheden for at gå på overgangsydelse  

 ophævet således, at overgang til ydelsen for de 50 til 59-årige senest skulle  

 ske inden udgangen af 1995. Medlemmer, som fyldte 50 år i 1996, havde dog ret  

 til at gå på overgangsydelse, hvis de søgte om det senest den 31. januar 1996  

 og opfyldte betingelserne både den 31. december 1995 og på  

 overgangstidspunktet.
 Et medlem, der er gået på overgangsydelse inden ordningens udløb, kan  

 fortsætte i ordningen indtil udtræden på grund af alder eller af anden grund.
Rådighed og arbejde i ydelsesperioden Til § 3 I ydelsesperioden har medlemmet ret til at have lønmodtagerarbejde og  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed.
 Derimod er det som udgangspunkt ikke tilladt at drive vedvarende  

 selvstændig virksomhed, hverken som hovedbeskæftigelse eller bibeskæftigelse.  

 Det er heller ikke tilladt at arbejde i ægtefællens selvstændige virksomhed,  

 jf. dog nedenfor om arbejde ved mindre jordbrug.
I særlige tilfælde er der imidlertid mulighed for at få tilladelse til at  

 udøve selvstændig virksomhed i begrænset omfang.
Om de nærmere betingelser  

 for at få tilladelse hertil henvises til § 6.
 Ved vurderingen af, om der foreligger selvstændig virksomhed, anvendes de  

 afgrænsninger, der fremgår af direktoratets bekendtgørelse om optagelse i en  

 a-kasse for selvstændige erhvervsdrivende.
 Ved en enkeltstående arbejdsopgave, der har karakter af selvstændig  

 virksomhed, må arbejdet klart fremstå som udførelse af en enkeltstående  

 opgave i modsætning til påbegyndelse af selvstændig virksomhed, der ikke er  

 tilladt.
 Hvis der sker annoncering, anskaffes driftsmidler, indrettes lokaler til  

 brug for erhvervsudøvelse, eller foretages andre skridt til etablering af  

 vedvarende selvstændig virksomhed, bortfalder retten til overgangsydelse,  

 medmindre der er givet tilladelse til virksomheden, jf. § 6.
Arbejde i ægtefællens selvstændige virksomhed Bortset fra arbejde ved mindre jordbrug er arbejde i en selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af ægtefællen, ikke tilladt for medlemmer,  

 der modtager overgangsydelse.
 Bestemmelsen hindrer ikke, at medlemmet udfører helt små, tilfældige  

 funktioner i ægtefællens virksomhed, som ikke kan betragtes som arbejde eller  

 deltagelse i virksomheden, f.eks. tilfældig telefonpasning.
 Hvis et medlem udfører egentligt arbejde i ægtefællens selvstændige  

 virksomhed, er der tale om en overtrædelse af reglerne, som kan medføre krav  

 om tilbagebetaling efter lovens § 86, stk. 1, og sanktioner efter lovens §  

 87, stk. 1 eller 3.
 Et medlem kan ikke få tilladelse til at arbejde i ægtefællens selvstændige  

 virksomhed, jf. § 6, da en tilladelse kun kan omfatte selvstændig virksomhed,  

 der alene er baseret på medlemmets egen arbejdskraft.
Arbejde ved mindre jordbrug Om arbejde ved mindre jordbrug henvises til direktoratets vejledning til  

 bekendtgørelse om arbejde i efterlønsperioden.
 Retten til arbejde ved et mindre jordbrug er dog ikke begrænset til højst  

 200 timer i et kalenderår, som det er tilfældet på efterlønsområdet.
 Den tid, der arbejdes på jordbruget, skal oplyses på ydelseskortet, og  

 arbejdet medfører fradrag i overgangsydelsen efter reglerne i kapitel 4. Den  

 beregnede indtægt, jf. § 17, stk. 3, kan dog opgøres inden for det  

 fradragsfri beløb.
Overflytning på grund af arbejde inden for en anden a-kasses faglige  

 område Overflytning mellem a-kasser på grundlag af arbejde i ydelsesperioden  

 finder sted efter de almindelige regler om overflytning mellem anerkendte  

 a-kasser.
Til § 4 Bestemmelsen betyder, at et fuldtidsforsikret eller deltidsforsikret  

 medlem skal have haft arbejde som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer  

 til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52 eller 34  

 uger inden for de sidste 3 år for at generhverve retten til dagpenge.
 Arbejde, der ikke har medført fradrag i henhold til reglerne om  

 fradragsfri indtægt, kan ikke medregnes til optjening af ny dagpengeret, jf.  

 § 16.
 Det bemærkes, at medlemmet har ret - men ikke pligt - til at udnytte sin  

 generhvervede dagpengeret.
Til § 5 Efter lovens § 68, stk. 3, skal et deltidsforsikret medlem, som inden for  

 12 uger, dog 3 måneder for månedslønnede, har haft mere end 360 henholdsvis  

 390 løntimer, lade sig overflytte til fuldtidsforsikring.
 Det følger af § 5, at lovens § 68, stk. 3, ikke finder anvendelse på  

 deltidsforsikrede medlemmer, der modtager overgangsydelse.
 Hvis medlemmet derimod udtræder af ordningen i forbindelse med arbejdet,  

 finder § 68, stk. 3, anvendelse, selv om 12-ugers eller 3-måneders perioden  

 helt eller delvist ligger i den periode, hvor medlemmet modtog  

 overgangsydelse.
Til kapitel 3 Tilladelse til selvstændig virksomhed Til §§ 6-7 Udøvelse af selvstændig virksomhed er som udgangspunkt ikke tilladt i  

 overgangsydelsesperioden, bortset fra drift af mindre jordbrug.
I særlige tilfælde kan direktoratet efter indstilling fra a-kassen  

 imidlertid give tilladelse til, at et medlem udøver selvstændig virksomhed i  

 højst 200 timer årligt.
Tilladelse kan gives til såvel fuldtids- som  

 deltidsforsikrede.
Af a-kassens indstilling skal det fremgå med virkning fra  

 hvilket tidspunkt, medlemmet ønsker at påbegynde virksomheden.
 I hvert enkelt tilfælde skal det konkret vurderes, om det er  

 sandsynliggjort, at virksomheden ikke nødvendiggør en samlet arbejdsindsats  

 på mere end 200 timer årligt eller det mindre timetal, der er tilladt, hvis  

 medlemmet ikke modtager overgangsydelse et helt kalenderår.
 Der kan kun gives tilladelse, hvis medlemmet i tilstrækkelig grad kan  

 sandsynliggøre, at arbejdet med virksomheden til enhver tid kan udføres inden  

 for de tilladte 200 timer pr. kalenderår.
 Det er ikke muligt at få tilladelse til at arbejde i ægtefællens  

 virksomhed, heller ikke i kortere perioder som f.eks. ferieafløser, vikar  

 eller lignende.
 Med hensyn til hvilke former for selvstændig virksomhed, der kan forventes  

 at blive givet tilladelse til, henvises til praksis på efterlønsområdet.
 Hvis medlemmet delvis har udnyttet retten til fradragsfri indtjening, skal  

 der ske en forholdsmæssig reduktion af de 200 timer.
 Eksempel:
 Et medlem har tjent 18.000 kr. uden fradrag i ydelsen.
 Tilladelsen til at udøve selvstændig virksomhed gives herefter for et  

 timetal, der svarer til:
200 timer - (200 timer x 18.000 kr. ) = 76,3 timer 29.100 kr.
 som rundes op til 80 timer, da der rundes op til nærmeste hele timetal  

 deleligt med 10.
 A-kassen skal på det tidspunkt, hvor medlemmet ansøger om at få  

 tilladelse, vejlede om, at en fortsat udnyttelse af retten til fradragsfri  

 indtjening, mens ansøgningen behandles, medfører reduktion af timetallet  

 samt, at en tilladelse blandt andet er betinget af, at det beregnede timetal  

 før oprunding udgør mindst 50 timer.
Opgørelse af tidsforbrug Ved opgørelsen af tidsforbruget skal medlemmet oplyse om den faktiske tid,  

 som medlemmet har brugt på alle arbejdsfunktioner knyttet til virksomheden,  

 herunder administration og transport.
Der skal alene afgives oplysninger om faktiske timer brugt på den  

 selvstændige virksomhed på den årlige overgangsydelseserklæring.
Der skal  

 således ikke oplyses om timerne på det månedlige ydelseskort.
Lønarbejde samtidig med tilladt selvstændig virksomhed Et medlem, der har fået tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed, er  

 ikke afskåret fra at have lønarbejde ved siden af virksomheden, men indtægten  

 fra lønarbejdet medfører fradrag i overgangsydelsen, jf. § 9. Det er således  

 ikke muligt at have fradragsfri indtægter samtidig med udøvelsen af den  

 selvstændig virksomhed.
Ophør med selvstændig virksomhed Hvis et medlem ønsker at ophøre med en selvstændig virksomhed, som der er  

 givet tilladelse til, og f.eks. ønsker at udnytte retten til fradragsfri  

 indtjening, skal medlemmet være endeligt ophørt med virksomhedsudøvelsen.
Der  

 henvises i denne forbindelse til reglerne om ophør i direktoratets  

 bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Overgang til efterløn Et medlem, som har fået tilladelse til at udøve selvstændig virksomhed i  

 overgangsydelsesperioden, kan umiddelbart fortsætte med virksomheden i  

 efterlønsperioden.
Der kræves således ikke en fornyet tilladelse ved overgang  

 til efterløn.
 Hvis et medlem på grund af en forudgående udnyttelse af retten til  

 fradragsfri indtjening kun kan drive virksomheden i et reduceret timetal i et  

 kalenderår, gælder denne begrænsning også ved overgangen til efterløn.
Til § 8 Dispensation Overtrædelse af reglerne i bekendtgørelsens § 3, stk. 2-4, eller § 6  

 medfører bortfald af retten til overgangsydelse og således også muligheden  

 for på et senere tidspunkt at overgå direkte til efterløn fra  

 overgangsydelse.
 Dispensationsadgangen i § 8 er indsat for at give mulighed for at afværge  

 denne alvorlige konsekvens af mindre overtrædelser.
 Der kan kun dispenseres, hvis overtrædelsen findes særlig undskyldelig.  

 Som eksempel herpå kan nævnes overtrædelser, der skyldes medlemmets  

 misforståelse af reglerne.
 Hvis der foreligger en bevidst overtrædelse (svigstilfælde), kan der  

 normalt ikke dispenseres.
Der vil normalt altid blive knyttet et økonomisk vilkår til en  

 dispensation.
Vilkåret medfører som hovedregel, at der skal ske fradrag i  

 overgangsydelsen fuldt ud (det vil sige krone for krone) for medlemmets  

 indtægt som følge af overtrædelsen, således at medlemmet ikke har økonomisk  

 fordel af overtrædelsen.
Vilkåret kan dog også fastsættes skønsmæssigt på  

 baggrund af virksomhedens karakter og omfang i øvrigt.
 Har medlemmet i forbindelse med overtrædelse af reglerne begået en  

 forseelse mod a-kassen, kan der tillige blive tale om sanktion i henhold til  

 lovens almindelige regler.
 Der henvises i øvrigt til praksis på efterlønsområdet.
Til kapitel 4 Arbejde og indtægters betydning for overgangsydelsen Fradrag for arbejde og hverv Til §§ 9, 11, 13 og 14 Udgangspunktet for reglerne om fradrag for arbejde m.v. er, at enhver form  

 for arbejde, lønnet såvel som ulønnet, medfører fradrag i overgangsydelsen.  

 Der gælder dog særlige regler om ret til fradragsfri indtægt på op til 29.100  

 kr. for indtægt ved lønarbejde, ved hverv, ved mindre jordbrug eller som  

 selvbygger/medbygger, jf. §§ 15-20.
Til § 10 Skattepligtige beløb, der modtages for borgerlige ombud og offentlige og  

 private hverv, kan opgøres inden for det fradragsfri beløb på op til 29.100  

 kr., jf. § 15, stk. 1. Beløb herudover medfører fradrag i overgangsydelsen.
Det faste vederlag for hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand  

 i henhold til de kommunale styrelseslove, medfører fradrag i overgangsydelsen  

 efter de regler, der gælder for arbejde.
Indtægten kan i dette tilfælde også  

 opgøres inden for det fradragsfri beløb.
 Beløb, der modtages for andre hverv efter de kommunale styrelseslove,  

 medfører efter stk. 2 ikke fradrag i overgangsydelsen.
 Afgrænsningen af, om en indtægt for kommunale hverv er fritaget for  

 fradrag i overgangsydelsen følger i øvrigt de regler, der er fastsat i  

 direktoratets bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
Der skal kun ske fradrag for den del af beløbet, som er skattepligtigt.  

 Anerkendes en del af et beløb som skattefrit eller fradragsberettiget af  

 skattemyndighederne, skal denne del fratrækkes, før fradraget i  

 overgangsydelsen beregnes.
I tvivlstilfælde må modtageren af overgangsydelse  

 indhente dokumentation for, at en indtægt er helt eller delvist skattefri.
 Om borgerlige ombud og offentlige og private hverv henvises i øvrigt til  

 vejledningen til direktoratets bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 Fradragsberegning:
 Ved beregning af fradrag i overgangsydelsen anvendes følgende  

 fremgangsmåde:
 Indtægten omregnes til timer pr. uge, og fradraget sker pr. uge.
 For fuldtidsforsikrede fratrækkes det beregnede timetal i det antal timer,  

 der svarer til overenskomstmæssig fuld, ugentlig arbejdstid (37 timer).
 For deltidsforsikrede fratrækkes det beregnede timetal i det antal timer,  

 der svarer til 2/3 af fuld, ugentlig arbejdstid (24,67 timer).
 Ordningen om fradragsfri indtægt på op til 29.100 kr.
Til § 15 Efter regulering med satsreguleringsprocenten udgør det fradragsfri beløb  

 i 1998 i alt 29.100 kr. for fuldtidsforsikrede medlemmer og 19.400 kr. for  

 deltidsforsikrede.
Retten til at tjene det fradragsfri beløb gælder for hvert kalenderår,  

 medlemmet modtager overgangsydelse.
Reglerne om ret til fradragsfri indtægt  

 gælder ikke for et medlem, der har fået tilladelse til at udøve selvstændig  

 virksomhed efter § 6.
 Hvis medlemmet ophører med den selvstændige virksomhed, skal der ske en  

 forholdsmæssig reduktion af det fradragsfri beløb for den resterende del af  

 kalenderåret.
 Eksempel 1:
 Medlemmet har fra starten af kalenderåret og indtil ophøret den 1. juni  

 arbejdet 125 timer i den selvstændige virksomhed.
 I resten af kalenderåret kan medlemmet have en fradragsfri indtægt, der  

 svarer til:
 Eksempel 2:
 Medlemmet har fra starten af kalenderåret og indtil ophøret den 1.  

 november arbejdet 15 timer i den selvstændig virksomhed.
 Timetallet skal i dette tilfælde opgøres til 150 timer, da der skal  

 medregnes mindst 50 timer for hvert (hele) kvartal, virksomheden er drevet.
 I resten af kalenderåret kan medlemmet have en fradragsfri indtægt, der  

 svarer til:
Indtægter ved arbejde og indtægter ved borgerlige ombud og offentlige og  

 private hverv, bortset fra de fradragsfri hverv i henhold til § 10, stk. 2 og  

 3, er omfattet af bestemmelsen.
Sidestillet hermed er beløb, der udbetales  

 som erstatning for løn i en opsigelsesperiode.
Andre indtægter, f.eks. arbejdsgivers betaling for 1. og 2. ledighedsdag,  

 kan ikke opgøres inden for det fradragsfri beløb.
Det samme gælder bl.a.  

 sygedagpenge, feriegodtgørelse og pensionsindtægter.
Disse indtægter medfører  

 fradrag efter de almindelige regler på dagpengeområdet.
 For et medlem, der ikke er på overgangsydelse et helt kalenderår,  

 nedsættes det fradragsfri beløb forholdsmæssigt.
 Eksempel:
 Et fuldtidsforsikret medlem udtræder af overgangsydelsesordningen den 30.  

 september 1998.
 Der er dermed 13 uger i kalenderåret 1998, hvor medlemmet ikke er på  

 overgangsydelse.
 Det betyder, at medlemmet indtil sin udtræden har ret til uden fradrag at  

 tjene:
 Et deltidsforsikret medlem, der udtræder af overgangsydelsesordningen den  

 30. september 1998, vil indtil sin udtræden uden fradrag tilsvarende kunne  

 tjene:
I uger, hvor beskæftigelsen overstiger 29,6 timer for fuldtidsforsikrede  

 eller 19,7 timer for deltidsforsikrede, kan der ifølge  

 mindsteudbetalingsreglen ikke udbetales overgangsydelse.
Indtægten fra  

 beskæftigelsen i sådanne uger kan ikke opgøres inden for det fradragsfri  

 beløb.
Hvis et fuldtidsforsikret medlem i en sådan uge har haft f.eks. 42  

 timers beskæftigelse, skal 5 timer overføres til den følgende uge, jf.  

 henvisningen i § 9, stk. 1, men indtægten for alle 42 timer bliver holdt uden  

 for ordningen.
Retten til at opgøre indtægt ved mindre jordbrug og som  

 selvbygger/medbygger inden for det fradragsfri beløb, er ligeledes begrænset  

 af den gældende mindsteudbetalingsregel på dagpengeområdet.
Hvis et medlems  

 faktiske arbejdstid i en uge således overstiger mindsteudbetalingsgrænsen,  

 kan de omregnede timer ikke opgøres inden for det fradragsfri beløb.
Til § 17 Der kan opstå situationer, hvor medlemmet ved indlevering af ydelseskortet  

 ikke kender indtægtens størrelse.
I sådanne tilfælde skal a-kassen, til brug  

 for vurdering af om det fradragsfri beløb er indtjent, lade et beløb indgå,  

 der svarer til omregningssatsen ganget med det beskæftigede antal timer, jf.  

 stk. 2.
Til § 18 Af bestemmelsen fremgår, hvorledes opgørelsen af indtægt/arbejde skal ske  

 i den uge, hvor loftet på det fradragsfri beløb nås.
For at finde frem til den uge, hvor indtjeningen overskrider det  

 fradragsfri beløb, opsummeres indtjeningen uge for uge i løbet af  

 kalenderåret.
Når den relevante uge er fundet, foretages fradrag ved, at det  

 overskydende beløb omregnes til timer ved hjælp af omregningssatsen.
 Hvis der resterer uger i udbetalingsperioden, i hvilke der har været  

 arbejdet, skal beskæftigelsen i disse uger medføre fradrag efter de  

 almindelige regler.
 Ligeledes skal arbejde i resten af kalenderåret medføre fradrag efter de  

 almindelige regler.
Til § 19 Første gang a-kassen konstaterer indtægt på ydelseskortet, skal der rettes  

 henvendelse til medlemmet med henblik på at få oplyst, om pågældende ønsker  

 at være omfattet af ordningen.
 I bekræftende fald skal medlemmet skriftligt erklære at være indforstået  

 med at tilbagebetale eventuelt for meget udbetalt overgangsydelse i det  

 tilfælde, hvor medlemmet udtræder »før tid«.
 A-kassen skal samtidig oplyse medlemmet om, at arbejde, der ikke medfører  

 fradrag i overgangsydelsen, ikke kan medregnes til optjening af ny  

 dagpengeret, jf. § 16.
Tilbagebetalingskrav, jf. § 19, stk. 2, skal rejses i de tilfælde, hvor  

 medlemmet vælger at udtræde af ordningen i løbet af året.
Krav om  

 tilbagebetaling skal derimod ikke gøres gældende, hvis medlemmet afgår ved  

 døden.
Fradrag for andre indtægter Til § 21 Fradraget sker ved, at der for hver feriedag fratrækkes 1/5 af  

 overgangsydelsen for en uge.
Da ferie i henhold til ferielovens regler  

 optjenes til afholdelse i en 6-dages uge, skal antallet af optjente feriedage  

 ganges med 5/6. Afrunding sker efter de almindelige afrundingsregler.
 Eksempel:
Medlemmet har før overgangen optjent 13 dages ferie med feriegodtgørelse  

 til afholdelse i en 6-dages uge.
Efter omregning og afrunding foretages  

 fradrag for 11 dage.
 Fradraget skal foretages på det tidspunkt, hvor ferien holdes.
Hvis feriegodtgørelsens eller lønnens bruttobeløb er mindre end  

 overgangsydelsen, kan der suppleres med overgangsydelse.
Det betyder, at  

 medlemmet sammenlagt får udbetalt et beløb, som svarer til medlemmets  

 sædvanlige overgangsydelse.
 Udbetalt feriegodtgørelse kan ikke opgøres inden for det fradragsfri  

 beløb, jf. § 15.
Til § 22 Fortolkningen af bestemmelsen følger det, der er fastsat i direktoratets  

 bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge.
Til § 23 Fortolkningen af bestemmelsen følger det, der er fastsat i direktoratets  

 bekendtgørelse om arbejdes og indtægters betydning for efterlønnens  

 størrelse.
Til § 24 Bestemmelsen skal sammenholdes med lovens § 75 l og bekendtgørelsens § 36,  

 stk. 2, nr. 5.
 Der henvises i øvrigt til direktoratets bekendtgørelse om retten til  

 dagpenge, efterløn, overgangsydelse og delefterløn i forbindelse med social  

 pension.
Til § 25 Der skal kun ske fradrag for ydelser, der dækker tabt arbejdsfortjeneste  

 m.v.
Hvis ydelsen udbetales til dækning af konkret afholdte udgifter, f.eks.  

 udgifter til befordring, medfører udbetalingen ikke fradrag.
Til § 26 Fortolkningen af bestemmelsen følger det, der er fastsat på  

 dagpengeområdet i direktoratets bekendtgørelse om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Oplysningspligt Til § 27 Medlemmet har pligt til at oplyse om alt arbejde og alle indtægter, der  

 har betydning for a-kassens bedømmelse af medlemmets ret til overgangsydelse.  

 Oplysningerne skal gives på ydelseskortet.
 Hvis et medlem undlader at opfylde sin oplysningspligt, kan medlemmet  

 pålægges sanktioner efter reglerne i lovens § 87, stk. 1 og 3.
Indtægter, der ikke medfører fradrag Til § 29 I denne bestemmelse er opregnet en række arbejdsfri indtægter, som ikke  

 medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
 Hvis medlemmet har en indtægt, der kan sidestilles med de nævnte  

 indtægter, og som ikke er omfattet af andre bestemmelser i bekendtgørelsen,  

 medfører indtægten ikke fradrag i overgangsydelsen.
Overgangsydelse som lån mod overdragelse af  

 krav mod Lønmodtagernes Til § 30 Nærmere regler er fastsat i bekendtgørelsen om dagpenge og overgangsydelse  

 som lån mod overdragelse af krav mod Lønmodtagernes Garantifond m.v.
Udbetaling under ophold i udlandet Til § 31 Et medlem kan bevare retten til overgangsydelse under midlertidigt ophold  

 i udlandet i sammenlagt 3 måneder inden for hvert kalenderår.
Det betyder, at  

 medlemmet skal bevare sin faste bopæl i Danmark, jf. lovens § 75 i, stk. 1,  

 nr. 5. Et medlem kan således ikke bevare overgangsydelsen i en 3-måneders  

 periode, hvis pågældende tager fast ophold i udlandet i længere tid.
 Ophold på Færøerne og i Grønland sidestilles med ophold i udlandet.
 Hvis et medlem forlænger sit midlertidige ophold i udlandet ud over 3  

 måneder inden for et kalenderår, eller tager fast ophold i udlandet, standses  

 udbetalingen af overgangsydelse.
Udbetalingen kan først genoptages, når medlemmet igen tager fast ophold i  

 Danmark.
Medlemmet kan således ikke få udbetalt overgangsydelse i 3 måneder i  

 hvert kalenderår under fortsat ophold i udlandet.
 Kun i de tilfælde, hvor de tilladte 3 måneders ophold i udlandet ikke er  

 brugt inden udgangen af et kalenderår, kan en ny 3-måneders periode  

 påbegyndes i direkte forlængelse heraf, uden at medlemmet forinden tager  

 ophold i Danmark.
 Om ret til overgangsydelse i forbindelse med arbejde i udlandet henvises  

 til kapitel 7.
Til § 32 Et medlem, der modtager overgangsydelse, skal give a-kassen oplysning om  

 ophold i udlandet.
 Medlemmet skal således give a-kassen besked, hvis pågældende tager fast  

 ophold i udlandet, og skal fortsat indsende ydelseskort til a-kassen.
 På ydelseskortet skal medlemmet, uanset om udlandsopholdet er midlertidigt  

 eller fast, give a-kassen oplysning om den eller de perioder, medlemmet har  

 opholdt sig i udlandet.
 Hvis medlemmet tager fast ophold i udlandet, skal a-kassen have besked  

 allerede ved udrejsen.
 Hvis medlemmet tager længerevarende eller fast ophold i udlandet, skal  

 a-kassen ved udrejsen oplyse om medlemmets ret til overgangsydelse ved  

 tilbagevenden til Danmark.
 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i udlandet, betragtes  

 ikke som udlandsophold.
Til § 33 På grundlag af medlemmets oplysninger om udlandsophold, påhviler det  

 a-kassen at standse udbetalingen af overgangsydelse, hvis medlemmet ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 31.
Til § 34 Når et medlem vender tilbage til Danmark efter længere tids ophold i  

 udlandet, kan udbetalingen af overgangsydelse genoptages.
Det forudsætter  

 dog, at medlemmet opfylder de almindelige betingelser for at få udbetalt  

 overgangsydelse.
Opmærksomheden henledes på, at modtagere af overgangsydelse, der tager  

 arbejde i udlandet, hvor det pågældende land har et obligatorisk  

 arbejdsløshedsforsikringssystem, som hovedregel ikke kan bevare medlemskabet  

 af den danske a-kasse.
Om ret til overgangsydelse efter, at medlemmet har  

 været omfattet af et andet lands arbejdsløshedsforsikring, henvises i øvrigt  

 til § 35, stk. 2.
Ret til overgangsydelse efter forsikring i  

 et andet EØS-land eller Til § 35 Hvis et medlem på grund af arbejde bliver omfattet af et andet EØS-lands-  

 eller den færøske arbejdsløshedsforsikring, bortfalder retten til  

 overgangsydelse.
Overgangsydelse kan dog modtages på ny, hvis arbejdet i udlandet helt  

 ophører.
Det er en betingelse, at medlemmet vender tilbage til Danmark, og at  

 medlemmet optages i en a-kasse efter de særlige regler for personer, der har  

 haft arbejde i et andet EØS-land eller på Færøerne.
Disse regler indeholder  

 særlige frister for anmodning om optagelse efter tilbagevenden til Danmark.
 Ydelsen kan tidligst udbetales fra det tidspunkt, hvor medlemmet optages i  

 den danske a-kasse.
 Overgangsydelsens ophør m.v.
Til § 36 Bestemmelsen indeholder en opregning af de situationer, hvor retten til  

 overgangsydelse ophører eller bortfalder.
Retten til overgangsydelse bortfalder, hvis et medlem påbegynder  

 vedvarende selvstændig virksomhed.
Det gælder dog ikke, hvis der er givet  

 tilladelse til virksomheden, jf. § 6. Om forståelsen af begrebet  

 »vedvarende selvstændig virksomhed« i stk. 2, nr. 2, henvises til  

 bemærkningerne til § 3 og reglerne i direktoratets bekendtgørelse om  

 optagelse i en a-kasse for selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2,  nr. 5, skal ses i sammenhæng med reglerne i  

 lovens § 75 l og bekendtgørelsens § 24 og vejledningen til disse  

 bestemmelser.
 Når et medlem på overgangsydelse afgår ved døden, bortfalder retten til  

 ydelsen med virkning fra dagen efter dødsfaldet.
 Et medlem på overgangsydelse har ret til at overgå til delefterløn eller  

 efterløn ved det fyldte 60. år, hvis begæring herom er indgivet inden  

 overgangsydelsens bortfald, jf. lovens § 75 b, stk. 1, nr. 3 og § 75 p, stk.  

 1.
 Denne vejledning erstatter direktoratets vejledning nr. 13 af 22. januar  

 1996 til bekendtgørelse om overgangsydelse.
