 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1997 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser, der er markeret med en lodret streg i  

 margenen.
»7.01.041 REGISTRERINGSPLIGTIG KNALLERT 7.01.042 IKKE-REGISTRERINGSPLIGITG KNALLERT - Motorens største effekt må ikke overstige 0,9 kW (1,2 hk) og skal være  

 begrænset på en sådan måde, at den kun vanskeligt kan forøges.
 - Motorens største effekt må ikke overstige 2,2 kW (3 hk), når den i pkt.  

 c) nævnte bøsning er fjernet.
 - For el-motor må den nominelle effekt ikke overstige 0,9 kW.
 - Motoren skal være således indrettet og begrænset, at ændringer eller  

 udskiftninger af komponenter i indsugningssystemet (luftfilter, karburator,  

 karburatorstuds m.v) og udstødningssystemet (udstødningsrør, lyddæmper mv.)  

 ikke kan medføre nogen væsentlig forøgelse af motorens effekt.
- Ved stadardstypegodkendelse skal der foreligge en afprøvning af motorens  

 maksimale effekt.
Afprøvningen skal foretages efter DIN 70020 eller Rådets  

 direktiv nr. 95/1/EØF.
- Motorens indsugningskanal skal være forsynet med en hærdet bøsning af  

 hårdhed mindst 60 Rc, som skal være indstøbt, indpresset og fastsvejset eller  

 på lignende måde solidt fastgjort i motorens indsugningskanal.
Bøsningen skal  

 have en længde, der kan være indtil 2,5 mm mindre end indsugningskanalens  

 længde, når den er anbragt i støbejern, og indtil 3,0 mm mindre, når den er  

 anbragt i letmetal.
Bøsningens gennemstrømningstværsnit (lysning) skal,  

 bortset fra eventuelle mindre afrundinger (rejfninger) i hver ende, være af  

 uforandret dimension i hele længden.
 - Stemplet må i topstilling ikke dække nogen del af indsugningsåbningen i  

 cylinderspejlet (indsugningsporten).
7.03.042 IKKE-REGISTRERINGSPLIGTIG KNALLERT 10.01.042 IKKE-REGISTRERINGSPLIGTIG KNALLERT Detailforskrifter for Køretøjer 1997 træder i kraft den 1. april 1997 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang  

 på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Enhver ny køretøjstype kan dog straks godkendes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
 Til orientering vedlægges kapitel 7 i Rådets dokument nr. 9335/1/95 om  

 foranstaltninger mod ulovlige indgreb jf. ovenstående pkt. 7.01.041 (1) a) og  

 7.01.042 (1) a).
 Dokumentation for kravene i kapitel 7 i Rådets dokument nr. 9335/1/95 og i  

 annex 6 til ECE-rekommandation R.E.3. skal bestå af erklæring fra  

 knallertfabrikanten.
 De administrative retningslinier om dokumentation i Meddelelse nr. 1649  

 ophæves hermed.
