Vejledning om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode Indledning Reglerne om forudgående beskæftigelse eller  

 uddannelse som betingelse for at blive indplaceret i en dagpengeperiode og om  

 længde og forbrug af dagpengeperioden og aktivperioden findes i  

 §§ 52 a-56 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. samt i  

 bekendtgørelse nr. 1077 af 23. december 1998 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
De nævnte  

 lovbestemmelser er gengivet i bilag 1 til vejledningen.1) Reglerne omhandler såvel fuldtids- som  

 deltidsforsikrede medlemmer.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens  

 regler, og nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinier.
Indholdsfortegnelse	Side 1.	Beskæftigelseskravet (52-ugers-reglen)	2 2.	Lønarbejde	2 3.	Løntimer	6 4.	Omregning	6 5.	Støttet arbejde	6 6.	Aktiviteter, der kan medregnes til  

 beskæftigelseskravet	7 7.	Beskæftigelse, der i henhold til aftale udføres  

 på kortere end normal arbejdstid	9 8.	Selvstændig erhvervsvirksomhed	9 9.	Længden af dagpengeperioden og aktivperioden	10 10.	Indplacering i dagpengeperioden	11 11.	Overgang til aktivperioden	12 12.	Ret til ny dagpengeperiode	12 13.	Forlængelse af referenceperioderne	15 14.	Forbrug af ydelsesperioderne	16 15.	Medlemmer over 60 år	18 16.	Medlemmer under 25 år	19 17.	Ophævelse af tidligere vejledning	20 Til § 1 1. Beskæftigelseskravet (52-ugers-reglen) 1.1. Ved en sædvanlig ugentlig arbejdstid på 37 timer  

 svarer beskæftigelseskravet for fuldtidsforsikrede lønmodtagere  

 til (37 x 52) 1924 timer og for deltidsforsikrede lønmodtagere til (37  

 x 34) 1258 timer.
 Indplacering i dagpengeperioden sker for medlemmer, der ikke er  

 indplaceret, fra den dag, hvor medlemmet anmoder om og herefter får  

 udbetalt dagpenge eller i øvrigt forbruger af ydelsesperioden, jf.  

 nedenfor pkt. 14. Beskæftigelseskravet skal være opfyldt på  

 det tidspunkt, hvor medlemmet indplaceres.
Indtil den 31. december 1996 var indplacering betinget af  

 beskæftigelse i sammenlagt 26 uger (fuldtidsforsikrede) eller 17 uger  

 (deltidsforsikrede) inden for 3 år.
Det kan derfor forekomme, at et  

 medlem før den 1. januar 1997 med rette har modtaget feriedagpenge  

 uden at være eller blive indplaceret, fordi medlemmet opfyldte det  

 dagældende beskæftigelseskrav, men at medlemmet ved ledighed den  

 1. januar 1997 eller senere ikke opfylder det nugældende  

 beskæftigelseskrav.
Et sådant medlem kan ikke indplaceres i  

 dagpengeperioden ved ledigmeldelsen, selv om medlemmet har modtaget  

 feriedagpenge forud for den 1. januar 1997.
 1.2. For et medlem, som er indplaceret i  

 dagpengeperioden eller aktivperioden, er ret til påbegyndelse af en ny  

 dagpengeperiode betinget af, at medlemmet har haft beskæftigelse i  

 sammenlagt 52 uger (fuldtidsforsikrede) eller 34 uger (deltidsforsikrede)  

 inden for de seneste 3 år.
 Om tidspunktet for opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet og påbegyndelse af en ny dagpengeperiode  

 henvises til bekendtgørelsens § 9 og nedenfor under pkt. 12.
1.3. Beskæftigelse, der udføres i  

 perioder, hvor pågældende på grund af slettelse ikke er  

 arbejdsløshedsforsikret, kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
Beskæftigelse i en tidligere  

 medlemsperiode, for eksempel forud for en slettelse, kan derimod  

 medregnes.
Beskæftigelse, der een gang er medgået til  

 opfyldelsen af beskæftigelseskravet, kan ikke indgå i en senere  

 opgørelse.
Dette gælder dog ikke for medlemmer, som skal  

 indplaceres første gang efter genoptagelse, jf. § 1,  

 stk. 4.
1.4. Beskæftigelseskravet kan opfyldes ved at  

 sammenlægge arbejde ved selvstændig hovedbeskæftigelse med  

 lønarbejde, der ligger forud for eller efter ophøret med  

 virksomhedsudøvelsen.
Det er en forudsætning for at medregne  

 selvstændig virksomhed, at den har været udøvet i  

 væsentligt omfang, jf. § 5 og nedenfor pkt. 8.
Selvstændig virksomhed, der er udøvet af et  

 kombinationsforsikret medlem fra og med den 1. januar 1998, vil dog kunne  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet med 15 timer pr. uge,  

 hvis der i samme uge er udført lønarbejde.
Der henvises til  

 bekendtgørelse om kombinationsforsikring.
1.5. Beskæftigelseskravet kan opfyldes ved at  

 sammenlægge lønarbejde med en del af en uddannelse, der ligger  

 forud for lønarbejdet.
Det er en forudsætning for at medregne  

 uddannelsen, at medlemmet er dimitteret på grundlag af uddannelsen, jf.  

 lovens § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.
1.6. Særligt om bekendtgørelsens § 1, stk. 5 og  

 6 Det er ikke en betingelse, at de forhold, der skal  

 forlænge den periode, inden for hvilken beskæftigelseskravet skal  

 være opfyldt, forekommer inden for de seneste 3 år.
De skal dog  

 ligge inden for den periode, hvor medlemmet senest har haft 1924 henholdsvis  

 1258 timers beskæftigelse. 3-års-perioden forlænges  

 også, hvis medlemmet fx afholder barsel i et andet EØS-land.
Der  

 skal være tale om ordninger, der kan sidestilles med de danske  

 ordninger.
Der vil højst kunne ske forlængelse i samme omfang  

 som efter de danske regler.
Fx kan barselorlov i et andet EØS-land  

 maksimalt forlænge perioden med det antal uger, som medlemmet ville  

 have kunnet modtage barselsdagpenge i henhold til den danske lovgivning, hvis  

 barselorloven var afholdt i Danmark.
Til § 2 2. Lønarbejde Arbejdsløshedsforsikringsloven angiver ingen retningslinier for,  

 hvad der skal forstås ved lønarbejde.
2.1. Afgrænsning over for selvstændig virksomhed Begrebet selvstændig virksomhedsudøvelse er defineret i  

 reglerne om optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
 Er der i medfør af disse regler tale om selvstændig  

 virksomhed, vil beskæftigelsen også i forhold til lovens  

 § 53 blive betragtet som sådan, og der er altså ikke tale om  

 lønarbejde.
 Vedrørende reglerne om selvstændig virksomhed i forhold til  

 lovens § 53 henvises til bekendtgørelsens § 5 og nedenfor  

 under pkt. 8.
2.2. Freelance, musikere og artister Det må afgøres ud fra en konkret vurdering,  

 om beskæftigelsen skal henføres til lønarbejde eller  

 udøvelse af selvstændig virksomhed.
Der henvises herom til  

 vejledningen til bekendtgørelsen om optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
2.3. Afgrænsning over for ledighed Der kan opstå tvivl om, hvorvidt en udført aktivitet skal  

 betragtes som lønarbejde i forhold til lovens § 53. Disse  

 tvivlstilfælde må afgøres konkret ud fra en  

 undersøgelse af de kendetegn, der traditionelt er knyttet til det  

 typiske lønmodtagerforhold.
 For at anerkende en beskæftigelse som lønarbejde vil det dog  

 altid være et krav, at medlemmet har udført arbejde, der  

 har været udbudt på almindelige løn- og  

 arbejdsvilkår, at der er modtaget et vederlag herfor, og  

at vederlaget er skattepligtigt efter de gældende regler  

 herom.
Det er en betingelse, at indtægten ved beskæftigelsen  

 indgår i medlemmets årsopgørelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 8. Arbejdsløshedskasserne  

 skal ikke automatisk undersøge, om dette krav er opfyldt.
Det vil dog  

 kunne indgå i en eventuel tilsynssag eller klagesag ved  

 afgørelsen af, om en given beskæftigelse kan medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Hvis de skattemæssige forhold  

 vedrørende beskæftigelsen efterfølgende bringes i orden,  

 vil beskæftigelsen kunne medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
 Skånejob, der etableres i henhold til kollektive  

 overenskomster, anses for arbejde, der er udbudt på almindelige  

 løn- og arbejdsvilkår og kan således medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet, medmindre der er ydet offentligt  

 løntilskud til beskæftigelsen.
2.4. Kendetegn for lønarbejde Hvis beskæftigelsen er udført inden for rammerne af en  

 overenskomst på området, vil der normalt ikke være tvivl  

 om, at der foreligger lønarbejde i lovens forstand.
Omfattes beskæftigelsen ikke af en overenskomst, må der  

 sammenlignes med overenskomst for beskæftigelse af tilsvarende eller  

 sammenlignelig karakter.
Der stilles ikke krav om fuldstændig  

 overensstemmelse med overenskomster fra tilsvarende eller sammenlignelige  

 områder.
 Af yderligere momenter, der - uden hver for sig at være  

 afgørende - taler for, at der foreligger lønarbejde, er de  

 vigtigste følgende:
 1)	Medlemmet er undergivet en arbejdsgivers tilsyn med og instrukser  

 for arbejdets udførelse.
 2)	Medlemmet er forpligtet til at udføre arbejdet  

 personligt.
3)	Medlemmet betragtes i relation til anden lovgivning som  

 lønmodtager, herunder at a)	arbejdsgiveren indbetaler bidrag til ATP, b)	medlemmet er omfattet af ferieloven, c)	medlemmet er omfattet af funktionærloven, d)	medlemmet er omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven, e)	medlemmet vil være omfattet af Lønmodtagernes  

 Garantifond (LG) ved arbejdsgiverens konkurs.
2.5. Særlige ansættelsesforhold I det følgende opregnes en række arbejdsområder og  

 ansættelsesforhold, som på forskellige punkter adskiller sig fra,  

 hvad der normalt forstås ved lønarbejde, og som derfor behandles  

 særskilt.
 Ud over at henholde sig til de nedenfor nævnte særlige krav  

 skal de almindelige kendetegn ved lønarbejde i alle tilfælde  

 tages i betragtning.
2.5.1. Distancearbejde Ved distancearbejde forstås beskæftigelse, der udføres  

 i medlemmets hjem uden egentlig arbejdsledelse og kontrol.
Sådan  

 beskæftigelse kaldes under tiden også hjemarbejde eller  

 telearbejde.
For at distancearbejde skal kunne medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, stilles der i praksis krav om, at  

 arbejdsområdet er reguleret af en kollektiv overenskomst.
Sådanne  

 overenskomster er blandt andet indgået for hjemmesyersker og kommunale  

 dagplejere.
Hvis beskæftigelsen ikke er reguleret af en overenskomst, må  

 løn- og ansættelsesvilkår kunne sidestilles med, hvad der  

 i overenskomst er fastsat for beskæftigelse af lignende karakter.  

 Endvidere må der foreligge en ansættelsesaftale, som angiver, at  

 der består et tjenesteforhold til en arbejdsgiver, og at medlemmet er  

 forpligtet til at udføre arbejdet personligt.
Endelig må der  

 lægges vægt på, om arbejdsgiveren fører en vis  

 kontrol med arbejdets udførelse.
2.5.2. Hjemmehjælpere i eget hjem Hvis medlemmet ansættes som hjemmehjælper for  

 ægtefælle eller andre i medlemmets hjem på løn- og  

 ansættelsesvilkår, der er sædvanlige for kommunale  

 hjemmehjælpere - herunder at medlemmet er undergivet kommunens tilsyn -  

 betragtes beskæftigelsen som lønarbejde.
 Er der derimod tale om plejeforhold etableret i henhold  

 til § 29 eller § 104 i lov om social service eller § 19 a i  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, er beskæftigelsen ikke  

 lønarbejde.
2.5.3. Døgnplejere Beskæftigelse som døgnplejer vil kun kunne medregnes til  

 beskæftigelseskravet i henhold til lovens § 53, hvis 1)	der foreligger en aftale mellem den anbringende myndighed og  

 døgnplejeren, indeholdende aftalt opsigelsesvarsel, 2)	lønandelen af plejevederlaget er indkomstskattepligtigt,  

 og 3)	medlemmet er omfattet af lov om ATP, ferieloven, sygedagpengeloven  

 og arbejdsskadeforsikringsloven.
2.5.4. Ph.d.-studerende Perioder, hvor et medlem modtager stipendium til forskeruddannelsen  

 (ph.d.-stipendium), anses for uddannelse.
 Ph.d.-studerende, der deltager i forskeruddannelsen som fastlagt i  

 sammenfatning af 17. juni 1992 af drøftelserne mellem Akademikernes  

 Centralorganisation, Undervisningsministeriet og Finansministeriet, skal  

 tilbydes betalt beskæftigelse i 840 timer fordelt over 3 år.
 For så vidt angår de 840 timer, skal der ske en egentlig  

 ansættelse af den ph.d.-studerende, og timerne er ikke en del af selve  

 forskeruddannelsen.
 Beskæftigelse i de 840 timer, som er omfattet af ansættelsen,  

 kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Medlemmer, der har gennemført forskeruddannelsen, kan dimittere  

 på grundlag af uddannelsen, som så kan medregnes til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet, jf. lovens § 56, 1. pkt.
 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har den 25.  

 november 1997 indgået en aftale om lønnede ph.d.-stipendiater,  

 der har virkning fra den 1. januar 1998. Ph.d.-studerende, der er omfattet af  

 denne aftale, anses for ansatte, og studiet kan derfor medregnes til  

 optjening af beskæftigelseskravet.
 Ph.d.-studerende, der bliver omfattet af aftalen efter  

 studiets start, kan kun medregne den del af studiet, der ligger efter det  

 tidspunkt, hvor de blev omfattet af aftalen, til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
2.5.5. Forskning For forskning ved højere læreanstalter  

 gælder, at dette kan godkendes som lønarbejde, hvis der er ydet  

 midler, der svarer til overenskomstmæssig løn.
2.5.6. Professionelle idrætsudøvere Beskæftigelse som professionel idrætsudøver betragtes  

 som lønarbejde i relation til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, hvis idrætsudøveren er kontraktligt  

 forpligtet til idrætsudøvelsen og underlagt arbejdsgiverens  

 tilsyn og instruktionsbeføjelser.
Beskæftigelsen som professionel idrætsudøver vil  

 være kontrollabel, hvis arbejdsgiveren kan dokumentere, at  

 idrætsudøveren - i overensstemmelse med de  

 kontraktsmæssige forpligtelser - er mødt til træning,  

 træningskampe, træningslejr, turneringskampe, stævner,  

 kampe og konkurrencer i øvrigt og har overholdt de aftaler, klubben  

 har med sponsorer og lignende.
De timer, idrætsudøveren har  

 anvendt til disse aktiviteter, betragtes herefter som lønarbejde.
Hvis arbejdstiden for en professionel idrætsudøver ikke -  

 eller kun vanskeligt - kan kontrolleres ved arbejdsgiverens egne  

 registreringer, skal medlemmets indtægt omregnes til timer ved  

 anvendelse af omregningssatsen, jf. nedenfor pkt. 4. Ved omregningen kan  

 medtages bonus, som fx afhænger af et holds placering i turneringer,  

 antallet af tilskuere og lignende, og som er en reel del af  

 aflønningen.
Dette gælder fx bonus, der udbetales efter DBU's  

 spillerkontrakt.
2.5.7. Fagligt arbejde Et hverv som lønnet formand, næstformand, kasserer mv. i en  

 faglig organisation kan anses for lønarbejde, hvis udøvelsen af  

 hvervet skulle have medført fradrag i medlemmets dagpenge.
Arbejde som tillidsrepræsentant eller tillidsmand i en faglig  

 organisation sideløbende med almindelig beskæftigelse kan ikke  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Hvis arbejdsgiveren  

 yder løn under varetagelsen af hvervet, kan det medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet, jf. nedenfor pkt. 3.1.
 Deltagelse i udvalgsarbejde, hovedbestyrelsesmøder,  

 generalforsamlinger, delegeretmøder mm. i en faglig organisation, som  

 der ydes daglønstab for, anses ikke for lønarbejde og kan ikke  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
2.6. Beskæftigelse i særlige ydelsesperioder 2.6.1. Arbejde i en efterløns- eller delefterlønsperiode Lønarbejde, der udføres i en periode, hvor  

 et medlem modtager efterløn eller delefterløn, kan ikke  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet i henhold til lovens  

 § 53, stk. 2 og 5.
2.6.2. Arbejde i en periode med overgangsydelse Lønarbejde, der udføres i en periode, hvor  

 et medlem modtager overgangsydelse, kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet i henhold til lovens § 53, stk. 2, hvis  

 arbejdet har medført fradrag i overgangsydelsen.
2.6.3. Arbejde i dagpengeperioder med fradragsfri indtægt Lønarbejde, der er udført i en periode med fradragsfri  

 indtægt, jf. § 55, stk. 3, i den før 1. april 1995  

 gældende lov, og § 55, stk. 6, i den før 1. januar  

 1996 gældende lov, kan ikke medregnes ved opgørelse af  

 beskæftigelseskravet, hvis beskæftigelsen er indgået i den  

 fradragsfri indtægt.
2.6.4. Arbejde i perioder med iværksætterydelse,  

 etableringsydelse eller igangsætningsydelse Lønarbejde, der er udført i en periode, hvor der modtages  

 iværksætterydelse, etableringsydelse eller  

 igangsætningsydelse, kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, hvis arbejdet har medført fradrag i  

 ydelsen.
2.6.5. Arbejde i perioder med orlov i henhold til lov om orlov Lønarbejde, der medfører fradrag i orlovsydelsen, kan  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, jf. dog nedenfor pkt.  

 3.2.
2.6.6. Arbejde i en periode med delpension Lønarbejde, der udføres i en periode, hvor et medlem  

 modtager delpension, kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet i henhold til lovens § 53, stk. 2 og  

 5.
2.7. Skolepraktik Der er i henhold til erhvervsuddannelsesloven og bekendtgørelse om  

 skolepraktik etableret en skolepraktikordning, der sikrer, at en elev, der  

 ikke selv kan finde en praktikplads i en virksomhed, tilbydes en praktikplads  

 på skolen.
 En sådan periode med skolepraktik kan ikke medregnes til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet.
 Om opfyldelse af beskæftigelseskravet ved uddannelse henvises i  

 øvrigt til bekendtgørelsens § 2, stk. 4-6, og lovens  

 § 56, 1. pkt. (vejledningens pkt. 6.2.).
2.8. Beskæftigelse i udlandet 2.8.1. Vedrørende beskæftigelse i udlandet henvises til  

 vejledningen om arbejdsløshedsforsikring i relation til  

 EØS-landene, til reglerne om arbejdsløshedsforsikring ved  

 arbejde inden for EØS og i det øvrige udland samt til reglerne  

 om medlems- og dagpengeret efter arbejde eller ophold på  

 Færøerne.
 Der henvises endvidere til bekendtgørelsens § 8 og til pkt.  

 10.3. nedenfor.
 Vedrørende u-landsfrivillige henvises til bekendtgørelsens  

 § 3, stk. 1, nr. 1, og pkt. 6.4. nedenfor.
 2.8.2. Der må normalt stilles strenge krav til  

 dokumentationens karakter ved beskæftigelse i det øvrige udland,  

 blandt andet på grund af vanskelighederne ved efterfølgende  

 kontrol af oplysningerne.
 2.8.3. Det er en forudsætning for, at beskæftigelse i  

 udlandet kan medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, at  

 pågældende er ansat på sædvanlige løn- og  

 arbejdsvilkår i ansættelseslandet.
 2.8.4. For forskning ved højere læreanstalter i  

 udlandet gælder, at dette kan godkendes som lønarbejde, hvis der  

 er ydet midler, der svarer til overenskomstmæssig løn i  

 opholdslandet.
 2.8.5. Flytning mellem en dansk arbejdsløshedskasse og en  

 forsikringsordning i et andet EØS-land sidestilles som udgangspunkt  

 med en overflytning.
Et medlem, der før udrejse er indplaceret i en dagpenge- eller  

 aktivperiode, kan ved hjemkomsten fortsætte i den tidligere  

 indplacering under følgende betingelser -	medlemmet er udmeldt af en dansk arbejdsløshedskasse som  

 følge af overgang til en forsikringsordning i et andet  

 EØS-land, og -	medlemmet ved genindmeldelse i en dansk arbejdsløshedskasse  

 opfylder betingelserne for at medregne arbejds- og forsikringsperioder fra et  

 andet EØS-land.
 Medlemmet har dog forbrugt af referenceperioden under udlandsopholdet.
3. Løntimer 3.1. Timer, for hvilke der udbetales løn, kan medregnes ved  

 opgørelsen af beskæftigelseskravet, hvis den  

 beskæftigelse, hvortil løntimerne er knyttet, kan betragtes som  

 lønarbejde.
 Der kan for eksempel medregnes ferie, fritstillingsperioder, barsel og  

 sygdom, barns 1. sygedag, feriefridage og børnefamiliefridage  

 (»omsorgsdage«), hvis arbejdsgiveren udbetaler løn.
 Fremgår det af lønsedlerne, at der er udbetalt løn for  

 en bestemt beskæftigelsesgrad, skal dette timeantal lægges til  

 grund.
Perioder, hvor et medlem som følge af sygdom, barsel,  

 opsigelsesregler eller andet modtager nedsat løn, medregnes til  

 beskæftigelseskravet med det timetal, lønnen svarer til.
Ydes  

 der for eksempel løn svarende til 2/3 af fuld løn, vil der  

 kunne medregnes 2/3 af 37 timer pr. uge, svarende til 24,6 timer.
Timer, for hvilke der er udbetalt sikring i henhold til lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, sidestilles med lønarbejde og kan  

 medregnes til beskæftigelseskravet, hvis sikringen udbetales i stedet  

 for løn, herunder løn i en opsigelsesperiode.
Det er en  

 betingelse, at lønmodtagerens krav mod arbejdsgiveren vedrører  

 løn eller vederlag for beskæftigelse, der kan betragtes som  

 lønarbejde, og at medlemmet ikke er berettiget til dagpenge for den  

 periode, som udbetalingen fra Lønmodtagernes Garantifond  

 dækker.
 3.2. Perioder, hvor en arbejdsgiver yder løn under en orlov,  

 der er givet i henhold til lov om orlov eller lov om støtte til  

 voksenuddannelse, kan ikke medregnes til beskæftigelseskravet, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 7. Dette gælder fx orlov  

 givet i henhold til Undervisningsministeriets ordning »Uddannelse og  

 jobrotation for privatansatte« (UVUS-ordningen).
3.3. Til opfyldelse af beskæftigelseskravet kan medregnes  

 alle timer, også timer ud over 37 timer pr. uge, hvor medlemmet har  

 været i beskæftigelse som lønmodtager.
Hvis der  

 efterfølgende sker afspadsering af overarbejde, anses  

 beskæftigelsen for udført i den uge, hvor medlemmet får  

 vederlag for beskæftigelsen.
 For kombinationsforsikrede medlemmer og medlemmer, der udøver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, kan der dog  

 højst medregnes et timetal, der svarer til den almindeligt  

 gældende, fulde arbejdstid inden for det offentlige område (pt.  

 37 timer pr. uge).
 Beskæftigelse, som efter de før 1. januar 1996 gældende  

 regler må anses for bierhverv, og som er udført forud for 1.  

 januar 1996, kan dog ikke medregnes til optjening af  

 beskæftigelseskravet.
Til § 2, stk. 2 4. Omregning Hvis arbejdstiden anses for ukontrollabel, omregnes medlemmets  

 indtægt ved beskæftigelsen med den til enhver tid gældende  

 omregningssats.
Det timeantal, der fremkommer ved omregningen, kan medregnes  

 til beskæftigelseskravet.
For så vidt angår  

 afgrænsning af, hvornår der er tale om kontrollabelt henholdsvis  

 ukontrollabelt arbejde, henvises til reglerne om supplerende dagpenge.
Til § 2, stk. 3 5. Støttet arbejde 5.1. Støttet arbejde kan også være  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter, hvortil der er modtaget  

 støtte fra EU til dækning af lønudgifterne.
5.2. Deltagelse i Erhvervsministeriets »isbryderordning« for  

 højtuddannede med indvandrer- eller flygtningebaggrund og  

 »miljøisbryderordning«, jf. konto 26.33.01 på finanslovene for  

 1997 og 1998, er beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 lønnen, og kan derfor ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
Tilsvarende gælder for deltagelse i  

 tidligere program for indslusning af højtuddannede i mindre  

 virksomheder (»isbryderprojektet«), jf. konto 26.32.03 på finanslovene  

 for 1994 og 1995.
 Deltagelse i »isbryderordning for etniske minoriteter«, som administreres  

 af Arbejdsformidlingen, og som afløser Erhvervsministeriets  

 »isbryderordning« for højtuddannede med indvandrer- eller  

 flygtningebaggrund, og deltagelse i »isbryderordning for nyuddannede personer  

 med handicap«, jf. § 15 i lov om kompensation til handicappede i  

 erhverv, er beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 lønnen, og kan derfor ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
 Ansættelse i henhold til de regionale forsøgsinitiativer med  

 ansættelse af langvarigt uddannede ledige (LVU-ordningen), der er  

 etableret i henhold til § 125, stk. 2, i bekendtgørelse om  

 en aktiv arbejdsmarkedsindsats, er beskæftigelse, hvortil der ydes  

 offentligt tilskud til lønnen, og kan derfor ikke medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Job, der etableres i henhold til § 71 (fleksjob) eller § 75  

 (skånejob med løntilskud) i lov om aktiv socialpolitik, er  

 støttet arbejde og kan derfor ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
 5.3. Følgende former for beskæftigelse  

 anses dog ikke for støttet arbejde og kan derfor medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet i henhold til lovens § 53,  

 stk. 2 og 5:
 1)	Beskæftigelse, hvortil der er ydet refusion af  

 lønudgifter i henhold til den før 1. januar 1999 gældende  

 § 27 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 2)	Beskæftigelse, der udføres som led i  

 hjemmeserviceordningen, jf. lov om hjemmeservice.
 3)	Uddannelse eller praktikperioder, der indgår som led i en  

 uddannelsesaftale, der er indgået i henhold til bekendtgørelse  

 om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne  

 (»voksenlærlinge«). Der henvises i øvrigt til § 2,  

 stk. 4-6.
Til § 3 6. Aktiviteter, der kan medregnes til beskæftigelseskravet Udover de aktiviteter, der er nævnt i lovens  

 § 56, er der i bekendtgørelsens § 3, stk. 1, opregnet  

 en række aktiviteter, der kan medregnes til beskæftigelseskravet  

 efter bekendtgørelsens § 2, stk. 1, uanset at kravet om, at  

 der skal udbetales en overenskomstmæssig eller tilsvarende løn,  

 ikke er opfyldt.
 6.1. Militærtjeneste, lovens § 56, 1. pkt.
 Bestemmelsen omfatter alene aftjening af almindelig og  

 civil dansk værnepligt, værnepligt ved redningsberedskabet,  

 frivillig tjeneste ifølge kontrakt med det danske forsvar og  

 FN-tjeneste.
 6.2. Uddannelse, lovens § 56, 1. pkt.
 Bestemmelsen omfatter alene uddannelse, på grundlag af hvilken  

 medlemmet rent faktisk er blevet optaget efter lovens § 41, stk. 1,  

 nr. 3, litra b.
Reglen medfører, at et medlem, der er optaget som nyuddannet, har  

 opfyldt beskæftigelseskravet i lovens § 53, stk. 2, i de  

 tidsmæssigt seneste 52 uger forud for afslutningen af den uddannelse,  

 der berettiger til optagelsen.
Der stilles ikke krav om studieaktivitet i  

 52-ugers-perioden.
For bachelorer betyder dette, at pågældende har opfyldt  

 beskæftigelseskravet i de seneste 52 uger af det  

 uddannelsesforløb, der berettigede til bachelorgraden.
Det er  

 således ikke afgørende, hvornår bachelorbeviset er  

 udstedt.
Et medlem, som udmeldes og efterfølgende genoptages som medlem af  

 en arbejdsløshedskasse, kan medregne en uddannelse til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet efter genoptagelsen under forudsætning  

 af, at 	medlemmet før udmeldelsen er dimitteret på  

 grundlag af uddannelsen, jf. lovens § 41, stk. 1, nr. 3, litra b,  

 og at 	de sidste 52 uger af uddannelsen ligger inden for de seneste  

 3 år regnet fra det tidspunkt, hvor medlemmet anmoder om dagpenge efter  

 udløbet af karensperioden, jf. lovens § 53,  

 stk. 1.
 Vedrørende opfyldelse af beskæftigelseskravet ved både  

 lønarbejde og uddannelse henvises til pkt. 1.5.
 Vedrørende uddannelse i et ansættelsesforhold og  

 lønnet praktik under uddannelse henvises til bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 4-6.
 6.3. Borgmestre, rådmænd, udvalgsformænd og medlemmer  

 af Folketinget, regeringen og Europaparlamentet, lovens § 56, 2.  

 pkt.
 Beregning af beskæftigelsens omfang ved udførelse af  

 kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand sker ved,  

 at der foretages omregning af det faste vederlag, der medfører fradrag  

 i dagpengene, til arbejdstimer ved hjælp af den til enhver tid  

 gældende omregningssats.
Til § 3, stk. 1, nr. 1 6.4. U-landsfrivillige 6.4.1. Arbejdsløshedskassen kan ved skriftlig henvendelse til  

 Udenrigsministeriet få oplyst, om der er ydet bistand ifølge  

 lovgivningen om internationalt udviklingssamarbejde til et program.
 6.4.2. Told- og Skattestyrelsen udsender lister over de foreninger  

 mv., der er godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3.
 6.4.3. Hvis en beskæftigelse som u-landsfrivillig ikke er  

 omfattet af § 3, stk. 1, nr. 1, kan beskæftigelsen eventuelt  

 tælle med som lønarbejde, jf. pkt. 2.8. vedrørende  

 beskæftigelse i udlandet.
Til § 3, stk. 1, nr. 2 6.5. Ferie Bestemmelsen omfatter al afholdt ferie inden for ferielovens rammer, hvor  

 der ikke er udbetalt løn, jf. bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1.
Er ferien afholdt i et beskæftigelsesforhold, skal den afholdte  

 ferie som udgangspunkt medregnes.
Dette gælder, uanset om der er tale  

 om afholdelse af optjent ferie med feriegodtgørelse, eller om der er  

 tale om afholdelse af supplerende feriedage efter ferielovens § 6 a.
 Der gælder dog følgende begrænsninger  

 for ferie i et beskæftigelsesforhold:
1)	Feriedage skal ikke sidestilles med beskæftigelse, hvis der er  

 ydet dagpenge eller feriedagpenge for feriedagene, og 2)	der kan maksimalt medregnes 5 uger pr. ferieår.
 Er ferien afholdt under ledighed, skal der alene medregnes afholdt ferie  

 med feriegodtgørelse.
 Dokumentation for den afholdte ferie sker efter reglerne om  

 arbejdsgiverdokumentation som betingelse for udbetaling af  

 arbejdsløshedsdagpenge og efterløn.
 Medlemmet skal således på tro og love afgive oplysninger om  

 den afholdte ferie.
 Arbejdsløshedskassen skal herefter sikre, at der ikke medregnes  

 flere feriedage end tilladt, herunder at der fradrages de af feriedagene,  

 hvor der i samme ferieår er udbetalt dagpenge eller feriedagpenge.
 Feriefridage og børnefamiliefridage (omsorgsdage), hvor der ikke  

 udbetales løn, er ikke omfattet af bestemmelsen.
Til § 3, stk. 1, nr. 3 og 4 6.6. Er et medlem i et beskæftigelsesforhold i fuld  

 beskæftigelse dagen før eller dagen efter en  

 søgnehelligdag eller en overenskomstmæssig fridag, betragtes  

 søgnehelligdagen eller den overenskomstmæssige fridag som  

 knyttet til beskæftigelsesforholdet, medmindre medlemmet har fået  

 udbetalt dagpenge eller feriedagpenge.
 Som overenskomstmæssige fridage betragtes alene faste fridage.
Til § 3, stk. 1, nr. 5 6.7. På det private arbejdsmarked forekommer ordninger, der  

 kan sidestilles med ordningen med rådighedsløn for  

 tjenestemænd.
 Sådanne ordninger kan konkret forelægges direktoratet, der kan  

 godkende, at perioder, hvor en arbejdsgiver yder rådighedsløn,  

 kan medregnes ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, hvis  

 direktoratet finder, at den pågældende ordning kan sidestilles  

 med ordningen på tjenestemandsområdet.
 Følgende momenter i aftalen mellem medarbejderen og arbejdsgiveren  

 taler for, at direktoratet vil godkende, at en sådan ordning kan  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet:
 1)	Medlemmet skal underrette arbejdsgiveren om alt andet arbejde i  

 perioden, uanset arbejdets art og omfang.
 2)	Arbejdsgiveren har ret til modregning.
 3)	Den arbejdsgiverbetalte ydelse svarer til mindst 60 % af den  

 hidtidige løn.
 4)	Der indbetales arbejdsmarkedsbidrag af ydelsen.
 5)	Der indbetales bidrag til pensionsordning.
 6)	Der udbetales ferietillæg.
 7)	Der indbetales til ATP.
Til § 3, stk. 2 6.8. Det er præciseret, at  

 søgnehelligdage og overenskomstmæssige fridage skal medregnes  

 med samme værdier som feriedage i tilfælde, hvor disse  

 medfører fradrag i dagpengene under ledighed.
Til § 4 7. Beskæftigelse, der i henhold til aftale udføres  

 på kortere end normal arbejdstid 7.1. Aften- og nathold mv.
Når der i kraft af overenskomst, husaftaler eller lignende på  

 en arbejdsplads arbejdes kortere tid end den sædvanlige,  

 overenskomstmæssige arbejdstid, eller hvis der  

 overenskomstmæssigt er fastsat en mindre ugentlig arbejdstid for aften-  

 eller nathold, betragtes denne kortere arbejdstid som fuld arbejdstid, hvis  

 der udbetales fuld normal løn.
Den nedsatte arbejdstid skal enten  

 være begrundet i arbejdets særlige karakter eller være en  

 generel arbejdstidsnedsættelse for hele arbejdspladsen.
7.2. Weekendarbejde Hvis der mellem de faglige organisationer er indgået overenskomst om  

 en ugentlig arbejdstid på 24 timer i weekenden til en løn, der  

 svarer til en normal ugeløn inden for faget, og det i overenskomsten  

 er fastsat, at der ikke må være anden lønnet  

 beskæftigelse, kan weekendarbejde godkendes som lønarbejde og  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet med et timetal, der  

 svarer til fuld, sædvanlig arbejdstid.
Til § 5 8. Selvstændig virksomhed 8.1. Optjening af beskæftigelseskravet for selvstændige  

 erhvervsdrivende forudsætter, at der har været drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 Ved ophør eller udtræden af selvstændig virksomhed med  

 ansøgning om arbejdsløshedsdagpenge eller overgang til  

 efterløn skal der ske en egentlig efterprøvelse af, om  

 medlemmet har drevet virksomheden i væsentligt omfang.
Efterprøvelsen vil i langt de fleste tilfælde ikke volde  

 problemer, når medlemmets oplysninger om det personlige arbejde i  

 virksomheden sammenholdes med virksomhedens karakter og omfang.
I  

 tvivlstilfælde skal den ledige fremlægge yderligere dokumentation  

 for, at væsentlighedskravet har været opfyldt.
Sådan dokumentation kan for eksempel være annoncer med  

 angivelse af åbningstid, dokumentation for omsætningen  

 (momsregnskab), skatteregnskaber, kassekladder, ordrebøger eller  

 erklæringer fra virksomhedens revisor eller advokat om virksomheden og  

 den selvstændiges aktiviteter.
Medlemmets oplysninger om priser eller  

 betaling pr. ydelse kan sammenholdes med oplysninger om arbejdsopgavernes  

 tidsmæssige omfang eller udstrækning og indgå i vurderingen  

 af, om beskæftigelseskravet er opfyldt.
Det vil endvidere kunne  

 tillægges betydning, hvis medlemmet i andre relationer, for eksempel  

 ved indgåelse af lønaftale eller ved skattemæssig  

 registrering som medarbejdende ægtefælle, har afgivet  

 erklæring om arten og omfanget af det personlige arbejde.
 Arbejdsløshedskassen skal i tvivlstilfælde og i  

 tilfælde, hvor der konkret opstår mistanke om, at betingelserne  

 ikke er opfyldt, kræve, at den ledige fremlægger dokumentation  

 for, at betingelserne om, at overskud eller underskud fra virksomheden  

 oplyses til skattevæsenet, og at virksomheden har anmeldt lovpligtige  

 momsangivelser, er opfyldt.
 Væsentlighedskravet er det samme, hvad enten medlemmet har  

 været eneindehaver af en virksomhed, een af flere indehavere eller  

 eventuelt medarbejdende ægtefælle.
 Ved opgørelsen af beskæftigelseskravet skal det  

 afgøres, inden for hvilket tidsrum medlemmet senest kan anses for at  

 have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i  

 sammenlagt 52 uger. »Sæsonmæssig virksomhed« medregnes ved  

 opgørelsen af beskæftigelseskravet kun med den periode, hvor der  

 har været tale om personlig beskæftigelse i væsentligt  

 omfang.
 Såfremt en virksomhed med drift i væsentligt omfang har en  

 periode i tilslutning til ophøret med nedsat aktivitet, anses  

 virksomhedsudøvelsen i denne periode som udgangspunkt også for  

 at have været i væsentligt omfang, medmindre aktiviteten alene  

 har karakter af afviklingsforanstaltninger.
 8.2. Udøvelse af selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang medregnes altid til beskæftigelseskravet med  

 den almindeligt gældende, fulde arbejdstid inden for det offentlige  

 område (pt. 37 timer pr. uge).
 Hvis et medlem har lønarbejde samtidig med, at medlemmet  

 udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, kan der  

 til opfyldelse af beskæftigelseskravet kun medregnes 37 timer pr.  

 uge.
8.3. Til opfyldelse af beskæftigelseskravet kan også  

 medregnes enkeltstående opgaver af selvstændig karakter, hvis  

 opgaven har haft en sådan varighed - normalt mindst 1 måned - at  

 det sammenholdt med arbejdets art og indtjeningen herved kan dokumenteres, at  

 der har været tale om beskæftigelse i væsentligt omfang.
I  

 sådanne tilfælde et det ikke en betingelse, at kravet i § 5,  

 stk. 4 - hvorefter der skal angives overskud eller underskud af  

 selvstændig virksomhed og svares moms - er opfyldt.
 8.4. Ovenstående finder tilsvarende anvendelse i  

 tilfælde, hvor et medlem fejlagtigt har stået i en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, selv om  

 pågældende har udøvet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang.
8.5. Til opfyldelse af beskæftigelseskravet ved medregning af  

 perioder med udøvelse af selvstændig virksomhed i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland henvises til  

 direktoratets regler om arbejdsløshedsforsikring i relation til  

 EØS- landene, til reglerne om arbejdsløshedsforsikring ved  

 arbejde inden for EØS og i det øvrige udland samt til reglerne  

 om medlems- og dagpengeret efter arbejde eller ophold på  

 Færøerne.
Det skal dog præciseres, at der i det omfang  

 selvstændige erhvervsdrivende kan medregne beskæftigelsesperioder  

 fra udlandet, Færøerne eller Grønland, gælder de  

 samme krav til dokumentation for, at virksomheden har været  

 udøvet i væsentligt omfang, som hvis virksomheden har  

 været udøvet her i landet.
8.6. Kombinationsforsikrede medlemmer kan medregne udøvelsen  

 af den selvstændige virksomhed med 15 timer ugentligt til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, hvis medlemmet godtgør at have  

 udøvet virksomheden i mindst dette omfang.
Beskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed kan kun medregnes i de uger, hvor medlemmet  

 samtidig har haft lønarbejde.
Der henvises til bekendtgørelse  

 om kombinationsforsikring.
8.7. For så vidt angår selvstændig virksomhed i  

 en delpensionsperiode, har arbejdstiden siden 1. januar 1991 i relation til  

 delpensionsreglerne udgjort halvdelen af 37 timer.
Udøvelse af  

 selvstændig virksomhed i en delpensionsperiode efter 1. januar 1991  

 medregnes således med 18 1/2 time ugentlig.
 8.8. Udøvelse af selvstændig virksomhed i en  

 delefterlønsperiode kan ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
Bibeskæftigelse kan aldrig medregnes.
Såfremt medlemmet  

 sideløbende med den virksomhed, hvortil der er ydet  

 iværksætterydelse, etableringsydelse eller  

 igangsætningsydelse, udøver anden selvstændig virksomhed,  

 vil sidstnævnte virksomhed således ikke kunne medregnes til  

 opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Til § 6 og § 16 9. Længden af dagpengeperioden og aktivperioden 9.1. Fra den 4. januar 1999 til og med 2. januar 2000 er  

 dagpengeperioden på sammenlagt 91 uger (ydelsesperioden) inden for en  

 periode på 33 måneder (referenceperioden).
 Fra den 3. januar 2000 til og med den 31. december 2000 er  

 dagpengeperioden på sammenlagt 65 uger (ydelsesperioden) inden for en  

 periode på 27 måneder (referenceperioden).
 Fra og med den 1. januar 2001 er dagpengeperioden på sammenlagt 52  

 uger (ydelsesperioden) inden for en periode på 24 måneder  

 (referenceperioden).
Eksempel 1. indplacering Opgørelsestidspunkt 3.2.97 1.11.97 31.10.98 5.7.99 ledig beskæftigelse ledig 39 uger 12 mdr.
35 uger Medlemmet bliver første gang ledigmeldt den 1.  

 februar 1997. Medlemmet indplaceres i en dagpengeperiode med en  

 ydelsesperiode  på 104 uger inden for 36 måneder.
Pr. 4. januar  

 1999 afkortes medlemmets dagpengeperiode til 91 uger inden for 33  

 måneder.
Medlemmet skal have opgjort beskæftigelseskravet den 5.  

 juli 1999 (4 måneder (17 uger) før ydelsesperiodens  

 udløb). Medlemmet har været beskæftiget i perioden fra den  

 1. november 1997 til den 31. oktober 1998. Den ny dagpengeperiode skal  

 løbe fra den 1. november 1998, som er 1. ledighedsdag efter sidste dag  

 i beskæftigelsesperioden.
Medlemmet indplaceres med en dagpengeperiode  

 på 104 uger inden for 36 måneder.
Medlemmets dagpengeperiode  

 afkortes til 91 uger inden for 33 måneder  pr. 4. januar 1999, og til  

 65 uger inden for 27 måneder pr. 3. januar 2000. Ved uafbrudt ledighed  

 fra den 1. november 1998 vil medlemmets dagpengeperiode udløbe den 30.  

 januar 2000.
9.2. For medlemmer, 1)	som er indplaceret i henhold til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 906 af  1. december 1993  

 (overgangsbekendtgørelsen), eller 2)	som er indplaceret i dagpengeperioden med virkning fra den 23.  

 november 1994 eller tidligere (- uden at være omfattet af  

 overgangsbekendtgørelsen), og som enten er fyldt 60 år eller fylder 60 år  

 inden udløbet af den dagpengeperiode, de er indplaceret i, skal der  

 ikke ske afkortning af dagpengeperioden.
Disse medlemmer bevarer  

 således retten til dagpenge efter de hidtidige regler og i  

 overensstemmelse med den hidtidige indplacering.
 9.3. Øvrige medlemmer, som er indplaceret i  

 henhold til overgangsbekendtgørelsen, og som har ret til at  

 overgå til aktivperioden, er omfattet af de almindelige regler, jf.  

 pkt. 9.1.
 Et medlem, som skal indplaceres i dagpengeperioden i  

 henhold til overgangsbekendtgørelsen med en ledighedsanciennitet, der  

 er længere end den på indplaceringspunktet gældende  

 ydelsesperiode i dagpengeperioden, og som kan overgå til aktivperioden,  

 anses for at have opbrugt dagpengeperioden.
9.4. Et medlem, 1)	som er indplaceret i henhold til Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 906 af 1. december 1993  

 (overgangsbekendtgørelsen), eller 2)	som er indplaceret i dagpengeperioden med virkning fra den 23.  

 november 1994 eller tidligere (- uden at være omfattet af  

 overgangsbekendtgørelsen), og som har fået afkortet sin dagpengeperiode i  

 henhold til § 18 i den før den 10. august 1998 gældende  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode, men som ikke når at overgå til aktivperioden inden  

 det fyldte 60. år, skal stilles som om, der ikke var sket en afkortning  

 af dagpengeperioden, jf. pkt. 9.2.
 9.5. Pkt. 9.2.-9.4. gælder kun for medlemmer, som ikke  

 efterfølgende har optjent beskæftigelseskravet som betingelse  

 for ret til en ny dagpengeperiode.
 9.6. Et medlem har i aktivperioden ret og pligt til tilbud (og  

 eventuelt dagpenge) i sammenlagt 156 uger (ydelsesperioden) inden for en  

 periode på 48 måneder (referenceperioden).
 9.7. Der gælder dog særlige regler for unge under 25  

 år, jf. bekendtgørelsens § 13 og nedenfor pkt. 16, for medlemmer  

 mellem 50 og 60 år, jf. bekendtgørelsens § 12, stk. 1  

 og 2, og for de over 60-årige, jf. bekendtgørelsens § 12,  

 stk. 3, og nedenfor pkt. 15.
9.8. Særligt om perioder med sygdom Sygdomsperioder, som overstiger 6 uger, og som har forbrugt af en  

 ydelsesperiode, forlænger ydelses- og referenceperioden i aktivperioden  

 med den del, der overstiger 6 uger.
Det gælder uanset, om sygdommen  

 forekommer i dagpenge- eller aktivperioden.
Hver sygdomsperiode  

 opgøres for sig.
For så vidt angår perioder med  

 sygedagpenge i henhold til afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel henvises til bekendtgørelsens § 10, stk. 1,  

 nr. 1.
 Ovenstående har virkning for sygdomsperioder, der påbegyndes  

 den 1. januar 1999 eller senere.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsens § 11,  

 stk. 1, nr. 3.
 Eksempel:
En ledig, som er indplaceret i dagpengeperioden med 5  

 ugers ledighed, og som bliver syg i 16 uger og modtager sygedagpenge, har ved  

 raskmeldingen forbrugt 21 uger af sin dagpengeperiode.
Når den ledige  

 senere overgår til aktivperioden, vil denne blive forlænget med  

 10 uger, svarende til sygdomsperioden ud over 6 uger.
Til § 7 og § 8 10. Indplacering i dagpengeperioden 10.1. Medlemmer, som modtager sygedagpenge, skal ikke indplaceres, da  

 sygdom kun forbruger af ydelsesperioden ved ledighed, herunder aktivering,  

 jf. bekendtgørelsens § 11, stk. 1, nr. 3.
 Medlemmer, der har ret til ydelse efter Attest E 303, indplaceres som  

 udgangspunkt fra det tidspunkt, hvor medlemmet har ret til ydelse efter  

 Attest E 303. Såfremt et medlem over for arbejdsløshedskassen  

 dokumenterer, at der faktisk først er udbetalt ydelse efter Attest E  

 303 fra et senere tidspunkt, sker indplaceringen fra dette senere  

 tidspunkt.
Medlemmer, der forud for bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 modtager delefterløn uden at være blevet indplaceret, skal  

 stilles, som om der var sket en indplacering ved overgangen til  

 delefterløn.
Det er dog ikke nødvendigt at foretage  

 opgørelsen, førend delefterlønsmodtageren anmoder om at  

 overgå til dagpenge eller efterløn.
 10.2. Et medlem, som indplaceres i en dagpengeperiode, og som er  

 udelukket fra ret til dagpenge som følge af effektiv karantæne,  

 indplaceres fra det tidspunkt, hvor medlemmet ville have været  

 berettiget til ydelse, såfremt medlemmet ikke var udelukket fra ret til  

 dagpenge på grund af karantænen.
 Et medlem, der er ophørt med at udøve selvstændig  

 virksomhed, kan ikke få dagpenge for den første uge efter  

 ophøret, jf. lovens § 63, stk. 3. Et sådant medlem kan  

 først indplaceres, når ugen efter lovens § 63, stk. 3,  

 er gået, da denne uge ikke er en effektiv karantæne, men en  

 »karensperiode«.
 10.3. Bestemmelsen i § 8 finder anvendelse dels på  

 personer, der er umiddelbart dagpengeberettigede i Danmark på baggrund  

 af medregning af perioder fra andre EØS-lande eller  

 Færøerne, dels på personer, der skal opfylde et krav om  

 beskæftigelse i Danmark for at kunne medregne forsikringsperioder fra  

 andre EØS-lande.
Bestemmelsen anvendes på personer, der ikke er indplaceret i en  

 dagpenge- eller aktivperiode.
Bestemmelsen skal således ikke anvendes  

 på personer, der tidligere er indplaceret og fortsat befinder sig i en  

 dagpenge- eller aktivperiode.
Ledighedsancienniteten opgøres som forskellen mellem den periode i  

 EØS-landet eller på Færøerne, som ligger til grund  

 for beregningen af beskæftigelseskravet, og medlemmets  

 beskæftigelse i den pågældende periode.
Beregningen sker  

 med udgangspunkt i den lokale overenskomstmæssige arbejdstid, og ved  

 omregning fra timer til uger ved beregning af ledighedsancienniteten sker der  

 nedrunding.
 Hvis medlemmet fremlægger dokumentation for, at der kun er udbetalt  

 arbejdsløshedsydelser for en periode, der er mindre end forskellen  

 mellem den periode i EØS-landet eller på Færøerne,  

 som ligger til grund for beregningen af beskæftigelseskravet, og  

 medlemmets beskæftigelse i den pågældende periode,  

 indplaceres medlemmet med denne mindre ledighedsanciennitet.
 Eksempel:
Et medlem, som ikke er indplaceret i forvejen, og som har  

 optjent beskæftigelseskravet ved 52 ugers arbejde inden for 78 uger i  

 et andet EØS-land, vil som udgangspunkt blive indplaceret i  

 dagpengeperioden med 26 ugers forbrug af både ydelsesperioden og  

 referenceperioden.
Hvis medlemmet fremlægger dokumentation fra den  

 kompetente myndighed i EØS-landet for, at der kun er udbetalt  

 arbejdsløshedsydelser i 12 uger inden for 78-ugers-perioden, vil  

 medlemmet blive indplaceret i dagpengeperioden med 12 ugers forbrug af  

 både ydelsesperioden og referenceperioden.
11. Overgang til aktivperioden Aktivperioden begynder umiddelbart efter afslutningen af dagpengeperioden  

 - dvs. fra det tidspunkt, hvor medlemmet har udtømt dagpengeretten  

 (ydelsesperioden) i dagpengeperioden, eller fra det tidspunkt, hvor  

 referenceperioden er udløbet.
Hvis overgangen til aktivperioden skyldes, at ydelsesperioden er brugt,  

 starter aktivperioden mandagen efter, at sidste ydelsesuge i dagpengeperioden  

 er brugt.
Hvis overgangen til aktivperioden skyldes udløb af  

 referenceperioden, starter aktivperioden dagen efter udløbet af  

 referenceperioden i dagpengeperioden.
 Ved overgang til aktivperioden forbruges af referenceperioden straks ved  

 dagpengeperiodens udløb, og der forbruges af ydelsesperioden fra det  

 tidspunkt, hvor medlemmet modtager ydelse eller deltager i aktivering, jf.  

 bekendtgørelsens § 11.
 Hvis medlemmer indtil den 31. december 1998 har modtaget dagpenge efter §  

 18 i den før 1. januar 1999 gældende bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, anses medlemmet  

 for at forbruge af aktivperioden fra den 1. januar 1999.
Til § 9 12. Ret til ny dagpengeperiode Afgørelsen af, om et medlem har ret til en ny dagpengeperiode, skal  

 træffes på det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen i  

 henhold til bekendtgørelsens § 9, stk. 2-4, skal opgøre  

 medlemmets hidtidige beskæftigelse.
12.1. Opgørelsestidspunkter i dagpengeperioden Medlemmets hidtidige beskæftigelse skal i  

 dagpengeperioden opgøres i følgende tilfælde:
 1)	4 måneder (17 uger) før ydelses- eller  

 referenceperiodens udløb for medlemmer, der modtager dagpenge efter  

 § 6, stk. 1.
 2)	3 måneder (13 uger) før ydelses- eller  

 referenceperiodens udløb for medlemmer, der modtager dagpenge efter  

 § 13, stk. 1.
 3)	Når medlemmet har gennemført en uddannelse som  

 nævnt i lovens § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, og medlemmet  

 gør brug af sine dimittendrettigheder.
 4)	Når medlemmet fylder 60 år, hvis medlemmet er omfattet  

 af bekendtgørelsens § 20, stk. 2 eller 3.
 5)	Når et medlem, der tidligere er indplaceret i en  

 dagpengeperiode, overgår til efterløn, idet der ved beregning af  

 medlemmets satsskiftedato skal ske en opgørelse af den hidtidige  

 beskæftigelse.
 60-årige, der er omfattet af  

 30-måneders-begrænsningen i § 12, stk. 3, skal i dagpengeperioden  

 have opgjort deres beskæftigelse 4 måneder før ydelses-  

 eller referenceperiodens udløb i henhold til § 9, stk. 2, nr. 1.  

 Derefter opgøres beskæftigelsen løbende.
 Der skal ikke ske en ny indplacering i forbindelse med, at medlemmet  

 overgår fra deltids- til fuldtidsforsikring, eller i forbindelse med,  

 at der ved udbetaling af supplerende dagpenge skal ske en opgørelse  

 efter lovens § 60, stk. 1, idet der i disse tilfælde ikke  

 sker en egentlig opgørelse af beskæftigelseskravet, jf. lovens  

 § 53, stk. 2.
 12.2. Starttidspunkt for ny dagpengeperiode mm.
 12.2.1. Der skal tælles bagud fra opgørelsestidspunktet,  

 jf. pkt. 12.1., indtil der første gang foreligger 52 henholdsvis 34  

 ugers beskæftigelse eller 52 ugers selvstændig erhvervsvirksomhed  

 i væsentligt omfang inden for en 3-års-periode.
 Ret til en ny dagpengeperiode løber fra og med 1. ledige dag med  

 forbrug af ydelsesperioden efter den beskæftigelse henholdsvis  

 selvstændige erhvervsvirksomhed, der er medgået til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, jf. eksemplet nedenfor.
Det er en betingelse for ret til en ny dagpengeperiode, at  

 beskæftigelseskravet er opfyldt inden for de seneste 3 år.
De 3  

 år regnes fra det tidspunkt, hvor en ny dagpengeperiode i givet fald  

 skal løbe fra.
 3-års-perioden kan forlænges i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 5 og 6.
Eksempel 1. indplacering 1.9.99 1.2.00 1.7.00 1.8.00 1.3.01 1.6.01 ledig beskæftigelse ledig beskæftigelse ledig 5 mdr.
 5 mdr.
 1 md.
 7 mdr.
 3 mdr.
 Medlemmet bliver første gang ledigmeldt 1. september 1999.  

 Medlemmet skal have opgjort beskæftigelseskravet den 1. maj 2001, som  

 er 4 måneder før ydelsesperiodens udløb (dvs. efter 8  

 måneders ledighed).
 Ved at gå tilbage i dagpengeperioden kan det konstateres, at  

 beskæftigelseskravet er opfyldt i perioden 1. februar 2000 til 28.  

 februar 2001.
 Da en ny dagpengeperiode i givet fald skal løbe fra 1. marts 2001,  

 som er 1. ledighedsdag efter sidste dag i beskæftigelsesperioden, og da  

 medlemmet opfylder beskæftigelseskravet inden for de seneste 3  

 år, regnet fra den 1. marts 2001, indplaceres medlemmet i en ny  

 dagpengeperiode pr. 1. marts 2001.
12.2.2. Hvis et medlem med opgørelsestidspunkt efter den 31.  

 december 1996 ikke opfylder beskæftigelseskravet på 52  

 henholdsvis 34 ugers beskæftigelse inden for 3 år, skal medlemmet  

 på opgørelsestidspunktet stilles, som om der forud for den 1.  

 januar 1997 havde været en opgørelse af  

 beskæftigelseskravet.
Dette betyder, at for et medlem, der har  

 genoptjent beskæftigelseskravet forud for den 1. januar 1997 efter de  

 dagældende regler, regnes den ny dagpengeperiode fra 1. ledige dag  

 efter det tidspunkt, hvor medlemmet ved ledighed senest har genoptjent  

 beskæftigelseskravet forud for den 1. januar 1997.
Eksempel 1. indplacering 1.5.96 1.6.96 1.12.96 1.1.97 1.1.98 1.1.99 1.3.99  1.6.99 ledig beskæftigelse ledig sygdom ledig beskæftigelse ledig 1 md.
 6 mdr.
 1 md.
 12 mdr.
 12 mdr.
 3 mdr.
 3 mdr.
 Medlemmet indplaceres første gang den 1. maj 1996 med en  

 dagpengeperiode på 104 uger (ydelsesperiode) inden for 36 måneder  

 (referenceperiode).
 Medlemmets sygdom fra den 1. januar 1997 til den 1. januar 1998 forbruger  

 ikke af dagpengeperioden og forlænger referenceperioden i henhold til  

 de dagældende regler og § 18, stk. 2.
 Den 1. januar 1999 afkortes medlemmets dagpengeperiode til 91 uger  

 (ydelsesperiode) inden for 33 måneder (referenceperiode).
 Medlemmet har efter § 9, jf. § 16, stk. 1, et  

 opgørelsestidspunkt pr. 1. juni 1999 (dvs. 4 måneder før  

 ydelsesperioden på 91 uger udløber).
 Da medlemmet på opgørelsestidspunktet ikke har haft 52 ugers  

 beskæftigelse, men ved ledighedens indtræden den 1. december 1996  

 har optjent beskæftigelseskravet efter de dagældende regler, vil  

 en ny dagpengeperiode løbe fra den 1. december 1996.  

 Beskæftigelsen fra den 1. januar 1999 til den 1. marts 1999 vil kunne  

 indgå i en senere opgørelse, hvor medlemmet skal have haft 52  

 ugers beskæftigelse inden for 3 år for at opfylde  

 beskæftigelseskravet.
12.3. Genoptjening af beskæftigelseskravet i aktivperioden For et medlem, der er indplaceret i en aktivperiode, skal  

 beskæftigelsen opgøres løbende i forbindelse med  

 udbetaling af dagpenge og andre ydelser, der forbruger af  

 ydelsesperioden.
 Medlemmet optjener ret til en ny dagpengeperiode første gang, der  

 forud for en dagpengeudbetaling foreligger mindst 52 henholdsvis 34 ugers  

 beskæftigelse eller 52 ugers udøvelse af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang inden for de seneste 3 år.  

 Indplaceringen foretages i dette tilfælde på grundlag af de  

 seneste 52 ugers beskæftigelse.
12.4. Opgørelse af beskæftigelseskravet for medlemmer  

 omfattet af lovens § 55, stk. 4 Medlemmer, der er omfattet af lovens § 55, stk. 4, er omfattet  

 af reglen om generhvervelse af retten til dagpenge i lovens § 53,  

 stk. 5, idet der er tale om medlemmer, hvis dagpenge- og aktivperiode er  

 udløbet.
Disse medlemmer kan derfor starte forfra i dagpengeperioden  

 efter 26 henholdsvis 17 ugers beskæftigelse inden for de seneste 3  

 år.
Beskæftigelseskravet skal opgøres løbende, jf.  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 4.
12.5. Generhvervelse af dagpengeretten for medlemmer, der har mistet  

 dagpengeretten i medfør af bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed Et medlem, som i henhold til bekendtgørelse om selvforskyldt  

 ledighed har fået pålagt et beskæftigelseskrav svarende til  

 lovens § 53, stk. 2, som betingelse for dagpenge, og som optjener  

 beskæftigelseskravet, generhverver samtidig ret til indplacering i en  

 ny dagpengeperiode, jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 5.
 Beskæftigelse, der ligger forud for et afslag på tilbud mm.,  

 kan medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis  

 beskæftigelsen ligger efter medlemmets seneste indplacering i  

 dagpengeperioden, og beskæftigelsen ikke tidligere har været  

 medregnet til at opnå ret til dagpenge igen efter afslag på  

 tilbud mm.
12.6. Generhvervelse af dagpengeretten for medlemmer, hvis dagpengeret  

 er udløbet Et medlem, der ved udløb af aktivperioden er ledig og har haft  

 beskæftigelse i mindst 26 henholdsvis 17 uger, men mindre end 52  

 henholdsvis 34 uger, inden for de seneste 3 år, opfylder betingelserne  

 for generhvervelse af dagpengeretten, jf. lovens § 53, stk. 5. Ny  

 dagpengeperiode starter første ledige dag med forbrug af  

 ydelsesperioden efter aktivperiodens udløb.
For medlemmer, der  

 først efter udløbet af aktivperioden opfylder  

 generhvervelseskravet, løber den nye dagpengeperiode fra første  

 ledige dag med dagpenge eller andet, der forbruger af ydelsesperioden, efter  

 sidste dag i beskæftigelsesperioden.
Til brug for opfyldelse af  

 generhvervelseskravet kan der bruges beskæftigelse, der ligger forud  

 for udløbet af aktivperioden.
 Tilsvarende gælder for medlemmer, som er fyldt 60 år, og som  

 har opbrugt de 30 måneders dagpengeret, jf. lovens § 55,  

 stk. 5.
12.7. Ophør med overgangsydelse for at modtage dagpenge Et medlem, der efter overgang til overgangsydelse ønsker at  

 ophøre med at modtage denne ydelse, kan kun få dagpenge, hvis  

 medlemmet opfylder beskæftigelseskravet i lovens § 53,  

 stk. 2. Beskæftigelse forud for overgangen til overgangsydelse kan  

 ikke medregnes til optjening af ny dagpengeret.
Beskæftigelse, der ikke  

 har medført fradrag i overgangsydelsen, kan heller ikke medregnes til  

 optjening af ny dagpengeret.
12.8. Generelle forhold vedrørende opgørelse af  

 beskæftigelseskravet og ret til ny dagpengeperiode 12.8.1. Opgørelsen af, om et medlem har ret til en ny  

 dagpengeperiode, skal kun ske i forbindelse med, at medlemmet får  

 udbetalt dagpenge eller andre ydelser, der forbruger af ydelsesperioden, jf.  

 bekendtgørelsens § 11, stk. 1, og nedenfor pkt. 14. Dette  

 gælder for eksempel også, hvis et medlem ved udløbet af  

 referenceperioden i dagpengeperioden er i beskæftigelse - i så  

 fald skal opgørelsen af beskæftigelseskravet ske første  

 gang, medlemmet efterfølgende får udbetalt dagpenge eller i  

 øvrigt forbruger af en ydelsesperiode.
 12.8.2. Et medlem, der efter indplacering i en dagpengeperiode  

 overgår fra fuldtids- til deltidsforsikring, skal ved  

 efterfølgende opgørelse af beskæftigelseskravet alene  

 opfylde beskæftigelseskravet for deltidsforsikrede, jf. lovens  

 § 53, stk. 2, litra b, for at få ret til en ny  

 dagpengeperiode.
Til § 10 og § 18 13. Forlængelse af referenceperioderne Referenceperioderne forlænges med perioder med sygedagpenge i  

 henhold til afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel omhandler dagpenge  

 ved gradivitet, barsel, adoption og pasning af alvorligt sygt barn.
For så vidt angår perioder med sygedagpenge i øvrigt,  

 fremgår det af § 10, stk. 4, at sygdomsperioder, der overstiger 6 uger,  

 forlænger referenceperioden i aktivperioden med den del, der overstiger  

 6 uger.
Dette gælder uanset, om der er tale om sygdom i  

 dagpengeperioden eller i aktivperioden.
Ydelsesperioden i aktivperioden  

 forlænges i samme omfang som referenceperioden i aktivperioden.
Der  

 henvises i øvrigt til § 6, stk. 3.
 Sygdom, som er påbegyndt før den 1. januar 1999,  

 forlænger referenceperioderne i henhold til den før 1. januar  

 1999 gældende § 10, stk. 1, nr. 1, uanset om medlemmet først  

 raskmeldes efter den 31. december 1998.
 Referenceperioderne kan desuden forlænges med orlovsperioden for  

 medlemmer, der er omfattet af overgangsbestemmelsen i bekendtgørelsens  

 § 19, stk. 1, jf. stk. 3.
Barsel mv. afholdt i et andet EØS-land forlænger  

 referenceperioderne.
Der kan højst ske forlængelse i samme  

 omfang som efter de danske regler, jf. bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 6, og ovenfor pkt. 1.6.
Bestemmelserne vedrørende støtte til pasning af handicappet  

 barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget  

 hjem, omfatter udbetalt erstatning for tabt arbejdsfortjeneste efter  

 § 29 og § 104 i lov om social service.
Eventuel støtte til  

 hjælpemidler mv. er ikke omfattet af bestemmelsen.
 Hvis der i en periode betales delvis erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste med for eksempel 20 timer om ugen, omregnes disse 20 timer  

 til hele uger efter formlen:
antal uger x 20 : 37 og de herved fremkomne uger nedrundes til nærmeste hele antal uger,  

 hvormed referenceperioden forlænges.
 Der kan alene ske forlængelse med hele uger, hvorfor der skal rundes  

 ned til nærmeste hele uge, hvis den samlede opgørelse over  

 perioder, der medfører forlængelse, ikke svarer til et helt  

 antal uger.
 Ved afgørelsen skal der også medregnes timer, hvor medlemmet  

 har modtaget ydelser som nævnt under nr. 1-4 for en del af en dag.
 Opgørelse af beskæftigelseskravet går forud for  

 afgørelsen af, om der skal ske forlængelse af  

 referenceperioden.
Eksempel ledig arbejde ledig barsel ledig arbejde ledig 1 md.
 12 mdr.
 1 md.
 5 mdr.
 2 mdr.
 2 mdr.
 I henhold til den oprindelige indplacering er der et  

 opgørelsestidspunkt 20 måneder efter indplaceringen (= 4  

 måneder før udløbet af den »oprindelige«  

 referenceperiode), dvs. 1 måned efter barselperioden.
Da medlemmet på dette tidspunkt har optjent  

 beskæftigelseskravet, indplaceres medlemmet i en ny dagpengeperiode med  

 start lige efter de 12 måneders arbejde.
Arbejdsløshedskassen  

 kan samtidig forlænge den »nye« referenceperiode med  

 barselperioden.
Til § 11 og § 19 14. Forbrug af ydelsesperioderne 14.1. Ugevis forbrug af ydelsesperioderne De  uger, hvor medlemmet kan modtage dagpenge i dagpengeperioden, og de  

 uger, hvor medlemmet kan modtage tilbud henholdsvis dagpenge i aktivperioden  

 (ydelsesperioderne), opbruges ugevis.
Sygdom opgøres i dage, der herefter omregnes til uger.
Sygdom  

 forbruger af ydelsesperioderne med hele uger (5 dage). Der skal derfor rundes  

 ned til nærmeste hele uge, hvis den samlede opgørelse over  

 perioder med sygdom ikke svarer til et helt antal uger.
 Dage med sygedagpenge medregnes ikke, hvis de ligger i en uge, hvor der i  

 øvrigt er forbrugt af ydelsesperioderne.
 Hvis medlemmet i samme kalenderuge forbruger af ydelsesperioden i flere  

 relationer (for eksempel afvikler effektiv karantæne i en del af ugen  

 og får dagpenge i resten af ugen), forbruger den pågældende  

 uge kun een ydelsesuge.
Der kan forekomme uger, hvor medlemmet har modtaget dagpenge og samtidig  

 har haft fravær, der begrunder forlængelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 10 og ovenfor under pkt. 13. I sådanne  

 tilfælde skal ugen fratrækkes i ydelsesperioderne, og der skal  

 ske forlængelse med fraværets længde af  

 referenceperioderne.
Endvidere vil eventuelt lønarbejde i ugen kunne  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet i lovens § 53,  

 stk. 2 og 5.
14.2. Særligt om perioder, hvor medlemmet er syg Perioder med sygedagpenge, bortset fra perioder med sygedagpenge i henhold  

 til afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, forbruger kun  

 af ydelsesperioden under ledighed, herunder aktivering.
Det får  

 således kun betydning for medlemmer, der er indplaceret i en dagpenge-  

 eller aktivperiode.
 Et medlem er ledigt, hvis pågældende umiddelbart forud for  

 sygdommen har modtaget ydelser, der forbruger af ydelsesperioderne efter  

 § 11, stk. 1 og 2. Hvis arbejdsløshedskassen ved udfyldelse  

 af »attest til brug for anmodning om dagpenge« (dp 200 B) i forbindelse med  

 sygdommen har angivet, at medlemmet har modtaget ydelser umiddelbart forud  

 for sygemeldingen, vil sygdommen således forbruge af  

 ydelsesperioderne.
 Sygdomsperioder fra og med medlemmets 60. år medregnes ikke i  

 perioden på 130 uger efter bekendtgørelsens § 12,  

 stk. 3.
Eksempel Et medlem fylder 60 år den 29. marts 1999. Medlemmet  

 er syg fra den 1. marts 1999 til og med den 18. april 1999. Sygdomsperioden  

 til og med den 28. marts 1999 medregnes i perioden på 130 uger, mens  

 sygdomsperioden fra og med den 29. marts 1999 ikke skal medregnes.
 14.3. Særligt om uger, hvor medlemmet deltager i tilbud mm.
14.3.1. Uger, hvor medlemmet har deltaget i tilbud efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, forbruger af ydelsesperioden.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis medlemmet under tilbuddet har været syg og har modtaget  

 fuld løn fra arbejdsgiveren under sygdommen.
 Endvidere forbruger deltagelse i uddannelse efter kapitel 11 a i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik kun af ydelsesperioden, når  

 arbejdsløshedskassen har udbetalt ydelse under uddannelsen.
 14.3.2. Ansættelse i henhold til de regionale  

 forsøgsinitiativer med ansættelse af langvarigt uddannede ledige  

 (LVU-ordningen), der er etableret i henhold til § 125, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, betragtes som et  

 tilbud i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og forbruger  

 således af ydelsesperioden.
 14.3.3. Deltagelse i »isbryderordning for etniske minoriteter«, som  

 administreres af Arbejdsformidlingen, betragtes som et tilbud i henhold til  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og forbruger således af  

 ydelsesperioden.
14.3.4. I følgende tilfælde forbruges der ikke af  

 ydelsesperioden -	deltagelse i »isbryderordning for nyuddannede personer med handicap«,  

 jf. § 15 i lov om kompensation til handicappede i erhverv, -	deltagelse i Erhvervsministeriets »isbryderordninger«, jf. konto  

 26.33.01 på finanslovene for 1997 og 1998, -	uddannelsesaftaler, der er indgået i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 81 af 31. januar 1997 om tilskud til virksomheder,  

 der indgår uddannelsesaftale med voksne (»voksenlærlinge«), -	job, der etableres i henhold til § 71 eller § 75 i lov om  

 en aktiv socialpolitik, og -	ledighedsydelse i henhold til § 74 i lov om en aktiv  

 socialpolitik.
14.4. Særligt om uger, hvor et medlem modtager feriedagpenge Uger, hvor der er modtaget feriedagpenge, fratrækkes dog kun,  

 såfremt 1)	ferie med feriedagpenge er afholdt, efter at medlemmet er blevet  

 indplaceret, eller 2)	ferie med feriedagpenge er afholdt, før medlemmet er  

 indplaceret, når medlemmet efterfølgende ikke har optjent  

 beskæftigelseskravet, jf. bekendtgørelsens § 1.
Et medlem, som er i et beskæftigelsesforhold, og som ikke er  

 indplaceret, kan således få udbetalt feriedagpenge, uden at der  

 skal ske indplacering af medlemmet.
Hvis medlemmet efterfølgende  

 bliver ledigmeldt og anmoder om dagpenge, skal perioden med feriedagpenge  

 fratrækkes ydelsesperioden, såfremt perioden med  

 feriedagpenge ligger inden for den periode, hvor beskæftigelseskravet  

senest er optjent.
I sådanne tilfælde afkortes  

 dagpengeperioden svarende til perioden med feriedagpenge, men medlemmets  

 dagpengeperiode regnes i øvrigt fra den 1. dag, som medlemmet  

 får udbetalt dagpenge for.
 Såvel ydelses- som referenceperioden afkortes med en hel uge for  

 hver uge, hvori der er udbetalt feriedagpenge, uanset hvor mange dage med  

 feriedagpenge, medlemmet måtte have holdt i ugen.
 14.5. Særligt om uger, hvor et ledigt medlem har  

 orlov til uddannelse eller modtager AMU-godtgørelse mm.
 14.5.1. I relation til orlov til uddannelse anses et medlem for ledigt  

 under orloven, når medlemmet har fået bevilget orloven efter  

 reglerne for ledige.
14.5.2. I relation til godtgørelse eller elevstøtte i  

 forbindelse med deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser anses et medlem for  

 ledigt, hvis medlemmet ikke er i et ansættelsesforhold, når  

 medlemmet starter på uddannelsen.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 medlemmet starter på uddannelsen i umiddelbar forlængelse af et  

 ansættelsesforhold og aftale om deltagelse i uddannelse er  

 indgået, før at medlemmet blev afskediget.
Et  

 deltidsbeskæftiget medlem anses ikke for ledig i forbindelse med  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Eksempel:
 Medlemmet bliver afskediget den 30. marts 1999 til  

 fratrædelse den 30. april 1999. Den 19. april 1999 bliver medlemmet  

 optaget på et AMU-kursus med start den 3. maj 1999. Medlemmet anses for  

 at være ledig den 3. maj, hvor uddannelsen påbegyndes.
 14.5.3. Hvis perioden med orlov henholdsvis  

 arbejdsmarkedsuddannelse er påbegyndt forud for den 1. januar 1996,  

 forbruger perioden dog kun af ydelsesperioden fra og med 1. januar 1996.  

 Perioder med godtgørelse i forbindelse med arbejdsmarkedsuddannelser  

 forbruger ikke af ydelsesperioden forud for det tidspunkt, hvor medlemmet har  

 ret til dagpenge, jf. lovens § 53, stk. 1, og § 54.
 Der henvises i øvrigt til § 19 i bekendtgørelsen.
14.6. Særligt om bekendtgørelsens § 11, stk. 1,  

 nr. 15 Med bekendtgørelsens § 11, stk. 1, nr. 15, er der  

 åbnet mulighed for, at andre ydelser, der træder i stedet for  

 dagpenge, forbruger af ydelsesperioden.
Bestemmelsen vil kun kunne omfatte  

 ydelser, som et dagpengeberettiget medlem får i stedet for dagpenge.  

 Ydelser efter for eksempel lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service er således ikke omfattet af bestemmelsen.
 Delefterløn betragtes ikke som en ydelse, der træder i stedet  

 for dagpenge, og en periode med delefterløn forbruger derfor ikke af  

 ydelsesperioden.
 Deltagelse i Erhvervsministeriets isbryderordninger (jf. ovenfor under  

 pkt. 5.2.) forbruger ligeledes ikke af ydelsesperioden.
Til § 12, stk. 3, og § 20 15. Medlemmer over 60 år 15.1. Medlemmer, som er indplaceret den 24. november 1994 eller senere, og  

 som ikke er omfattet af overgangsbekendtgørelsen 15.1.1. Medlemmer, som er indplaceret med virkning fra den 24.  

 november 1994 eller senere, som ikke er omfattet af  

 overgangsbekendtgørelsen, og som er fyldt 60 år, kan få  

 dagpenge i indtil 30 måneder, jf. lovens § 55, stk. 5. I de  

 30 måneder (130 uger) medregnes perioder med dagpenge mm. og tilbud,  

 som ligger forud for det fyldte 60. år, men efter det tidspunkt, hvor  

 medlemmet senest er blevet indplaceret i eller har optjent ret til en ny  

 dagpengeperiode.
I de 30 måneder medregnes også perioder med  

 dagpenge efter § 18 i den før 1. januar 1999 gældende  

 bekendtgørelse nr. 532 af 8. juli 1998 om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode.
 Hvis et medlem således forud for det fyldte 60. år har  

 modtaget ydelser eller tilbud, jf. lovens § 55, stk. 6, i mere end  

 30 måneder, bortfalder dagpengeretten ved det fyldte 60. år,  

 medmindre medlemmet har optjent beskæftigelseskravet, jf. lovens  

 § 53, stk. 5, på ny.
15.1.2. De 30 måneder er at betragte som en ydelsesperiode,  

 som ikke kun gælder i dagpengeperioden, men gælder for hele  

 dagpengeforløbet i både dagpenge- og aktivperioden.
For  

 medlemmer, der er fyldt 60 år, gælder de almindelige  

 referenceperioder, jf. bekendtgørelsens § 6 og § 10.
 Sygdomsperioder før det fyldte 60. år er omfattet af de  

 almindelige regler, jf. § 6, stk. 3, og § 11, stk. 1, nr. 3. Disse perioder  

 vil således forbruge af ydelsesperioderne samt forlænge  

 aktivperioden for den del af sygdomsperioden, der overstiger 6 uger.
Eksempel 1. indplacering                     60 år 4.1.99 1.2.99 28.3.99 4.4.99 ledig syg syg ledig 4 uger 8 uger 1 uge Medlemmet er indplaceret i en dagpengeperiode med en  

 ydelsesperiode på 91uger inden for 33 måneder pr. 4. januar 1999.  

 Medlemmet fylder 60 år den 28. marts 1999. Medlemmet er syg i perioden  

 fra den 1. februar 1999 til den 4. april 1999. Sygdomsperioden fra den 1.  

 februar 1999 til den 27. marts 1999 (i alt 8 uger) forbruger af  

 ydelsesperioden på 91 uger, således at medlemmet pr. 27. marts  

 1999 har forbrugt 12 uger af dagpengeperioden og har 79 uger tilbage i  

 dagpengeperioden.
Sygdomsperioden fra medlemmets 60. år forbruger ikke  

 af ydelsesperioden.
Pr. 3. januar 2000 afkortes medlemmets dagpengeperiode  

 til 65 uger inden for 27 måneder.
Ved uafbrudt ledighed fra den 4.  

 april 1999 vil medlemmets dagpengeperiode udløbe den 9. april 2000, og  

 medlemmet vil pr. 10. april 2000 overgå til aktivperioden.
Da medlemmer  

 er fyldt 60 år har medlemmet alene ret til at modtage dagpenge i 130  

 uger.
Da medlemmet allerede i dagpengeperioden har fået dagpenge i 65  

 uger, er der 65 uger til rest i aktivperioden, der derudover forlænges  

 med den del af sygdomsperioden forud for det 60. år, der overstiger 6  

 uger, dvs. 2 uger.
Medlemmet kan således få ydelser i endnu 67  

 uger fra den 10. april 2000. Ved uafbrudt ledighed fra den 10. april 2000 vil  

 medlemmet have brugt sin aktivperiode den 22. juli 2001.
 15.1.3. Bestemmelsen omfatter såvel medlemmer, der  

 indplaceres for 1. gang, som medlemmer, hvor arbejdsløshedskassen ved  

 et opgørelsestidspunkt konstaterer, at medlemmet på ny har  

 opfyldt beskæftigelseskravet i lovens § 53, stk. 2 eller  

 5.
 Et medlem, der efter det fyldte 60. år opfylder  

 beskæftigelseskravet i lovens § 53, stk. 2 eller 5, erhverver ret  

 til nye 30 måneders ydelser.
15.2. Medlemmer, som er indplaceret senest den 23. november 1994, og  

 som ikke er omfattet af overgangsbekendtgørelsen Medlemmer, som er indplaceret med virkning fra den 23. november 1994 eller  

 tidligere, og som ikke er omfattet af overgangsbekendtgørelsen,  

 kan efter det fyldte 60. år højst få dagpenge i  

 dagpengeperioden i 30 måneder.
De kan endvidere efter det fyldte 60.  

 år ikke overgå til aktivperioden.
 Hvis medlemmet er overgået til aktivperioden inden det fyldte 60.  

 år, bevarer medlemmet retten til dagpenge henholdsvis aktivering i hele  

 aktivperioden.
15.3. Medlemmer, som er indplaceret efter  

 overgangsbekendtgørelsen Medlemmer, som senest er indplaceret efter  

 overgangsbekendtgørelsen, er ikke omfattet af en  

 30-måneders-begrænsning.
De kan efter det fyldte 60. år  

 ikke overgå til aktivperioden.
 Hvis medlemmet indtil den 31. december 1998 har modtaget dagpenge efter §  

 18 i den før 1. januar 1999 gældende bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode, anses medlemmet  

 for at forbruge af aktivperioden fra den 1. januar 1999.
15.4. Udtræden af efterlønsordningen Et medlem, der udtræder af efterlønsordningen og anmoder om  

 dagpenge, kan fortsætte i den indplacering, som medlemmet havde forud  

 for overgang til efterløn, idet perioden med efterløn dog skal  

 medregnes ved forbruget af ydelsesperioden, jf. bekendtgørelsens  

 § 11, stk. 1, nr. 13. Hvis medlemmets dagpengeret efter pkt.  

 15.1-3. er udløbet, når medlemmet udtræder af  

 efterlønsordningen, er medlemmets ret til dagpenge betinget af, at  

 medlemmet opfylder beskæftigelseskravet i lovens § 53,  

 stk. 5.
Til § 13 og § 17 16. Medlemmer under 25 år § 13 finder anvendelse på alle unge under 25 år.
I  

 bestemmelsen præciseres det, at der gælder en særlig  

 dagpenge- og aktivperiode for medlemmer under 25 år.
 Det afgørende for, om et medlem er omfattet af den kortere  

 dagpengeperiode, er, om medlemmet er fyldt 25 år på tidspunktet  

 for 26 ugers ledighed inden for referenceperioden på 18 måneder.  

 Hvis medlemmet overgår til aktivperioden, inden medlemmet fylder 25  

 år, forbliver medlemmet omfattet af den særlige aktivperiode for  

 unge, selv om medlemmet fylder 25 år, mens medlemmet er i  

 aktivperioden.
 Eksempel:
1. indplacering  

                               25 år 1.3.98 31.3.98 31.3.99 31.8.99 15.9.99 ledig uddannelse arbejde ledig ledig 1 md.
 12 mdr.
 5 mdr.
 ½ md.
Et medlem fylder 25 år den 15. september 1999. Den 31. august  

 1999 er medlemmets referenceperiode på 18 måneder udløbet,  

 uden at medlemmet har optjent et nyt beskæftigelseskrav.
Medlemmet er  

 omfattet af den kortere dagpengeperiode og skal overgå til  

 aktivperioden den 1. september 1999.
 Medlemmer under 25 år er i øvrigt omfattet af de almindelige  

 regler, herunder reglerne om optjening af ny dagpengeperiode, tidspunkt for  

 opgørelse af beskæftigelseskravet (bekendtgørelsens  

 § 9) og forbrug af ydelsesperioderne (bekendtgørelsens  

 § 11).
16.1. Overgangsordning For medlemmer under 25 år, som har gennemført en uddannelse,  

 jf. lovens § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, og som er indplaceret  

 før den 1. januar 1999, regnes de 26 ugers ledighed inden for 18  

 måneder i dagpengeperioden, fra den 12. oktober 1998.
Eksempel Et medlem, der har været uafbrudt ledig siden den 12. oktober 1998  

 vil overgå til aktivperioden den 12. april 1999.
For medlemmer under 25 år, der ved overgang til aktivperioden har  

 modtaget dagpenge eller aktivering i mere end 26 uger, fratrækkes  

 ledigheden ud over de 26 uger i medlemmets aktivperiode.
Dette gælder,  

 uanset om medlemmet har en uddannelse eller ej.
17. Ophævelse af tidligere vejledning Denne vejledning erstatter vejledning nr. 121 af 8. juli 1998 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
 1)	Bilaget er udeladt her, da lovbekendtgørelse om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., har været offentliggjort i  

 Lovtidende A, som nr. 587 af 10. august 1998, samt forefindes i  

 Retsinformation.
Bilag 1 Uddrag af Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kapitel 9 a Særlige regler for unge under 25 år § 52 a.
Medlemmer under 25 år, der har  

 erhvervet ret til dagpenge, jf. §§ 53 og 54, kan modtage dagpenge efter § 51,  

 jf. § 47 og § 70, i en periode på sammenlagt 6 måneder inden for  

 18 måneder.
Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny periode,  

 hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i  

 det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 og 5.
 Stk. 2. Efter udløbet af perioden i stk. 1 har  

 medlemmet i en periode på 42 måneder inden for 57 måneder,  

 jf. dog § 55 a, ved deltagelse i et tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, bortset fra tilbud efter lovens kapitel 6 samt  

 medlemmer omfattet af samme lovs § 32 a eller § 34, stk. 2, 2. pkt., ret til  

 at modtage et beløb, der sammenlagt med den lediges indtægt ved  

 tilbudet efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag svarer til dagpengenes  

 højeste beløb pr. uge for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70. Befordringsgodtgørelse medregnes  

 ikke efter 1. pkt.
 Stk. 3. I uger, hvor medlemmet ikke er i tilbud efter lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2, har medlemmet ret til at  

 modtage dagpenge efter § 51, jf. §§ 47 og 70. Dog har medlemmer, der har  

 modtaget og igen skal modtage tilbud efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, ret til 50 pct. af højeste dagpenge, jf. §§ 47  

 og 70. Et medlem, som er fyldt 25 år, har uanset 2. pkt. ret til  

 dagpenge beregnet efter § 51.
 Stk. 4. Ved beregning af perioder efter stk. 1 og 2,  

 medregnes ligeledes perioder, hvor et ledigt medlem deltager i tilbud efter  

 kapitel 5-7, 9 og 10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og efter kapitel  

 11 a, hvis arbejdsløshedskassen udbetaler ydelsen under uddannelse,  

 perioder med godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed og elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 samt perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge.
 Stk. 5. Perioder med orlov til børnepasning efter  

 lov om orlov samt perioder, hvor medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit  

 IV i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, medregnes ikke i  

 perioderne efter stk. 1 og 2. Tilsvarende gælder for perioder med  

 støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn og  

 pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget  

 hjem.
§ 52 b. (Ophævet) § 52 c. (Ophævet) § 52 d. (Ophævet) § 52 e.
Et medlem under 25 år, der har ret  

 til dagpenge efter § 52 a, stk. 1, kan i en periode på op til 6  

 måneder deltage i højskole- og daghøjskoleforløb i  

 20 timer eller derover om ugen.
Under højskole- og  

 daghøjskoleforløbet har medlemmet ret til 50 pct. af  

 højeste dagpenge, jf. §§ 47 og 70. Medlemmet skal stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet efter de almindelige regler.
§ 52 f.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om anvendelse af  

 §§ 52 a og 52 e.
Kapitel 10 Betingelser for dagpenge § 53. Ret til dagpenge opnås efter 1  

 års medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 2. Retten til at opnå dagpenge i den i § 52 a,  

 stk. 1, og § 55, stk. 1 og 5, nævnte periode er endvidere betinget  

 af, a)	at et fuldtidsforsikret medlem har haft beskæftigelse som  

 lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til beskæftigelse i  

 fagets fulde,  sædvanlige arbejdstid i mindst 52 uger inden for de  

 sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, Stk. 3. Kun arbejde i medlemsperioder medregnes ved  

 opgørelse af arbejdskravet i stk. 2. Beskæftigelse, hvortil der  

 ydes offentligt tilskud til lønnen, og beskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed, hvortil der ydes offentligt tilskud til  

 etablering og drift, medregnes ikke.
 Stk. 4. Retten til dagpenge ophører ved udgangen  

 af den måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
Stk. 5. For et medlem, hvis ret til dagpenge er  

 bortfaldet som følge af, at perioderne efter § 52 a, stk. 1 og 2, og §  

 55, stk. 1, 2 og 5, er udløbet, er generhvervelsen af retten til  

 dagpenge betinget af, Stk. 6. De i stk. 2 og 5 angivne perioder, inden for  

 hvilke beskæftigelseskravet skal være opfyldt, forlænges  

 med sammenlagt op til 2 år, hvis der forekommer 2)	perioder med støtte til pasning af handicappet barn efter lov  

 om social service eller alvorligt sygt barn efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)	perioder med støtte til pasning af nærtstående,  

 der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social service, 4)	perioder med orlov til uddannelse efter reglerne for  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 i lov om orlov, 5)	perioder med orlov til børnepasning efter lov om orlov,  

 eller 6)	perioder med fravær på grund af barsel eller adoption  

 efter lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v.
 Stk. 7. Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om anvendelsen  

 af stk. 2, 3, 5 og 6, herunder regler om, at timer, for hvilke der er  

 udbetalt løn, kan indgå i beregningen af  

 beskæftigelseskravet.
 § 54. Medlemmer, som er optaget i henhold til §  

 41, stk. 1, nr. 3, litra b, opnår ret til dagpenge 1 måned efter  

 uddannelsens afslutning.
 § 55. Et medlem, der har erhvervet ret til  

 dagpenge, jf. § 53, kan modtage dagpenge efter § 51, jf. § 47 og § 70, i en  

 periode på sammenlagt 12 måneder inden for 24 måneder, jf.  

 dog § 52 a, stk. 1. Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny  

 periode, hvis medlemmet dokumenterer på ny at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 og  

 5.
 Stk. 2. Efter udløbet af perioden i stk. 1 har  

 medlemmet i en periode på sammenlagt 36 måneder inden for 48  

 måneder, jf. dog § 52 a, stk. 2, og § 55 a, ved deltagelse i tilbud  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, bortset fra tilbud efter lovens  

 kapitel 6, ret til at modtage et beløb, der sammenlagt med den lediges  

 indtægt ved tilbudet efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag svarer til  

 dagpengenes højeste beløb pr. uge for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. § 47 og § 70.  

 Befordringsgodtgørelse medregnes ikke i indtægten efter 1. pkt.  

 I uger, hvor medlemmet ikke er i tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har medlemmet ret til at modtage dagpenge efter § 51,  

 jf. § 47 og § 70.
 Stk. 3. Afslår medlemmet et tilbud efter kapitel 11  

 a og § 33 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2, bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil medlemmet dokumenterer at have haft  

 beskæftigelse i det omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2.
 Stk. 4. Et medlem, der ved udløbet af perioden  

 efter stk. 2 er fyldt 55 år, og som ved fortsat medlemskab ville kunne  

 opfylde anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved  

 det fyldte 60. år, bevarer retten til en ydelse efter stk. 2 indtil det  

 fyldte 60. år.
 Stk. 5. Et medlem, der er fyldt 60 år, kan  

 højst få dagpenge i 30 måneder, uanset bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2. Der erhverves ret til påbegyndelse af en ny periode, hvis  

 medlemmet dokumenterer på ny at have haft beskæftigelse i det  

 omfang, der er nævnt i § 53, stk. 2 og 5.
 Stk. 6. Perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud efter  

 kapitel 5-7 og 9-10 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og kapitel 11 a,  

 hvis arbejdsløshedskassen udbetaler ydelsen under uddannelse,  

 perioder, hvor medlemmet modtager efterløn, og perioder med orlov til  

 sabbat efter lov om orlov medregnes i perioderne efter stk. 1, stk. 2 og stk.  

 5. Perioder med ydelser, der træder i stedet for dagpenge, medregnes  

 ligeledes i perioderne efter stk. 1, stk. 2 og stk. 5. For et ledigt medlem  

 medregnes perioder med orlov til uddannelse efter lov om orlov og perioder  

 med godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed og  

 elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser i perioderne efter  

 stk. 1, 2 og 5.
Stk. 7. Perioder med orlov til uddannelse og orlov til  

 børnepasning efter lov om orlov samt perioder, hvor medlemmet har  

 modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, medregnes ikke i perioderne efter stk. 1 og 2, jf. dog stk. 6,  

 sidste pkt.
Tilsvarende gælder for perioder med støtte efter lov  

 om social service til pasning af handicappet barn og pasning af  

 nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem.
 Stk. 8. Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for anvendelsen af stk. 1-7,  

 herunder regler om periodernes varighed og beregning efter stk. 6 og 7.
§ 55 a.
Perioder, hvor medlemmet modtager  

 sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. dog §  

 52 a, stk. 5, og § 55, stk. 7, medregnes i perioderne efter § 52 a, stk. 1 og  

 2, samt § 55, stk. 1, 2 og 5. Sygdomsperioder efter medlemmets 60. år  

 medregnes dog ikke i perioden efter § 55, stk. 5.
 Stk. 2. Overstiger en periode med sygedagpenge 6 uger,  

 forlænges perioden i § 52 a, stk. 2, og § 55, stk. 2, med den periode,  

 der ligger ud over de 6 uger.
 Stk. 3 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for anvendelsen af stk. 1-2.
§ 56. I arbejdsperioderne efter § 53, stk. 2, 3 og  

 5, medregnes tidsrum, hvori medlemmet har været indkaldt til aftjening  

 af værnepligt, tidsrum, hvori han har forrettet frivillig tjeneste  

 ifølge kontrakt med forsvaret, samt tidsrum, hvori han har  

 gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1,  

 nr. 3, b), nævnte art.
Endvidere medregnes tidsrum, hvori medlemmet har  

 udøvet kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller  

 udvalgsformand eller været medlem af Folketinget, Europa-Parlamentet  

 eller regeringen.
 Uddrag af den før 1. januar 1999 gældende Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 52 b.
Medlemmer under 25 år, som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, modtager  

 dagpenge efter § 55, indtil de har haft 6 måneders ledighed inden for 9  

 måneder.
Medlemmerne får herefter tilbud om uddannelse efter lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 32 a.
 Stk. 2. Medlemmer, der er omfattet af stk. 1, men som har  

 haft beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst  

 24 måneder inden for 36 måneder, deltidsforsikrede dog 16  

 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, kan  

 vælge mellem et uddannelsestilbud eller et tilbud om jobtræning,  

 jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 3. Medlemmer, hvis dagpengeret efter stk. 1 er  

 ophørt, kan dog modtage dagpenge, indtil de påbegynder eller  

 afslår tilbudet efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 4. Medlemmer, hvis dagpengeret efter stk. 1 er  

 ophørt, kan igen modtage dagpenge efter § 55, når de har  

 gennemgået et tilbud i op til fuld tid i sammenlagt 18 måneder,  

 jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 5. Et fuldtidsforsikret medlem, hvis dagpengeret er  

 ophørt, jf. stk. 1, kan igen modtage dagpenge efter stk. 1, når  

 medlemmet har haft beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige  

 arbejdstid i mindst 6 måneder inden for de sidste 9 måneder,  

 deltidsforsikrede dog 4 måneder inden for de sidste 9  

 måneder.
 § 55.
 Stk. 4. Et medlem, der ved udløbet af perioden  

 efter stk. 2 er fyldt 50 år, og som ved fortsat medlemskab ville kunne  

 opfylde anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved  

 det fyldte 60. år, bevarer retten til en ydelse efter stk. 2 indtil det  

 fyldte 60. år.
 Uddrag af den før 1. januar 1996 gældende Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 55:
Stk. 6. Et fuldtidsforsikret medlem, der modtager  

 dagpenge efter stk. 1, har efter 12 måneders ledighed inden for de  

 seneste 15 måneder i én sammenhængende periode på 12  

 måneder ret til at modtage en ydelse på 70 pct. af medlemmets  

 hidtidige dagpenge.
Medlemmet har i perioden ikke ret til tilbud efter lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Et fuldtidsforsikret medlem har ret til at  

 have indtægt ved arbejde på op til 40.000 kr. årligt uden  

 fradrag i ydelsen.
Arbejde herudover medfører fradrag efter reglerne i  

 § 58 og § 59. Medlemmet er i 12-måneders-perioden ikke omfattet af  

 rådighedsforpligtelsen i henhold til § 63.
 Uddrag af den før 1. april 1995 gældende Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 55:
Stk. 3. Et fuldtidsforsikret medlem, der ikke deltager i  

 beskæftigelse efter § 33 eller § 34 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2, har i én sammenhængende  

 periode på 12 måneder ret til 80 pct. af højeste dagpenge,  

 jf. § 47. Et fuldtidsforsikret medlem har i denne periode ret til at have  

 indtægt ved arbejde på op til 27.500 kr. årligt uden  

 fradrag i ydelsen.
Arbejde herudover medfører fradrag efter reglerne i  

 § 58 og § 59. Medlemmet er i 12-måneders-perioden ikke omfattet af  

 rådighedsforpligtelsen i henhold til § 63.
Stk. 6. Et fuldtidsforsikret medlem, der modtager  

 dagpenge efter stk. 1, har efter 12 måneders ledighed inden for de  

 seneste 15 måneder i én sammenhængende periode på 12  

 måneder ret til at modtage en ydelse på 80 pct. af medlemmets  

 hidtidige dagpenge.
Medlemmet har i perioden ikke ret til tilbud efter lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Et fuldtidsforsikret medlem har ret til at  

 have indtægt ved arbejde på op til 27.500 kr. årligt uden  

 fradrag i ydelsen.
Arbejde herudover medfører fradrag efter reglerne i  

 § 58 og § 59. Medlemmet er i 12-måneders-perioden ikke omfattet af  

 rådighedsforpligtelsen i henhold til § 63.
