 1. Finansministeriet og Dansk Tandlægeforening har  

 indgået vedlagte overenskomst af 3. januar 1990, der træder i stedet for  

 overenskomsten af 9. oktober 1987.
 Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger  

 i margenen.
Finansministeriet og en række organisationer på akademikerområdet,  

 herunder Dansk Tandlægeforening, har i tilslutning til overenskomsterne  

 indgået et protokollat, som udsendes særskilt.
Dette protokollat  

 (AC-fællesprotokollatet) supplerer de enkelte overenskomster.
 En række bestemmelser af særskilt betydning for denne overenskomst, der  

 tidligere har været indføjet i AC-fællesprotokollatet, er nu optaget som  

 protokollat til overenskomsten.
Almindelige bemærkninger 2. Tillæg i cirkulæret og i overenskomsten er anført med de pr.  

1. oktober 1984 gældende grundbeløb, medmindre andet er nævnt.
 3. Vedrørende puljesystemet henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP.nr.  

 40/89) med tilhørende vejledning.
 4. Vedrørende opslag af stillinger henvises til  

 kap. 17, pkt. 35, i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til tandlægehøjskolerne, at der ved opslag af stillinger  

 gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og  

 ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 5. Det henstilles til tandlægehøjskolerne, at der i  

 forbindelse med en  ansættelse i henhold til overenskomsten gives  

 hurtig meddelelse herom til Dansk Tandlægeforening.
 6. Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin  

 stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller  

 barselorlov, og skønner tandlægehøjskolen, at fraværet vil give anledning til  

 merarbejde af betydeligt omfang, henstilles det til tandlægehøjskolen at  

 overveje at ansætte vikar fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i  

 henhold til merarbejdsaftalen.
7. Det henstilles til tandlægehøjskolerne, at drøftes mellem vedkommende tandlægehøjskole og repræsentanter for de  

 berørte faglige organisationer, forinden de pågældende foranstaltninger  

 besluttes og iværksættes.
Der henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner (jf.
PAV, kap. 7).
 8. Det henstilles til tandlægehøjskolerne, at ansatte,  

 der er blevet afskediget på grund af sygdom,  genansættes , når de  

 pågældende på ny er blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader  

 det.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område 9. Vedrørende ansættelsesformer for ansættelse  

 i statens tjeneste henvises til cirkulæreskrivelse nr. 35 af 26. februar 1973  

 (se PAV, kap. 2).
 10. Opmærksomheden henledes på § 1, stk. 3, hvorefter  

 tandlægehøjskolerne forpligter sig til fortrinsvis at antage tandlæger, der  

 er forsikret mod arbejdsløshed.
Til § 5. Lønanciennitet 11. For ansatte, der var ansat i henhold til denne  

 overenskomst den 1. april 1981, gælder følgende:
 Ansatte, der med virkning fra 1. april 1981 har fået forbedret deres  

 anciennitet i henhold til overenskomstens § 5, stk. 4 eller 5, får denne  

 forbedring medregnet fuldt ud ved senere ansættelser efter overenskomsten,  

 men der kan ikke opnås yderligere anciennitetsforbedring efter stk. 4 og 5.
 Ansatte, der den 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 5, stk. 1,  

 havde over 2 års anciennitet, kan ikke i forbindelse med senere ansættelse få  

 anciennitetsforbedring efter § 5, stk. 4 eller 5.
 12. For ansatte, der ikke var ansat i henhold til  

 overenskomsten den 1. april 1981, men som har anciennitetsgivende  

 beskæftigelse forud for dette tidspunkt, gælder følgende:
 Ancienniteten opgøres pr. 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 5,  

 stk. 1.
Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse ligger i tidsrummet fra 1. maj  

 1979 eller senere, men før 1. april 1981, finder bestemmelsen i  

 overenskomstens § 5, stk. 4 eller 5 anvendelse.
Anciennitetsforbedring efter  

 stk. 4 og 5 medregnes fuldt ud ved ansættelsen og medregnes ligeledes ved  

 senere ansættelser efter overenskomsten, men der kan ikke ved de senere  

 ansættelser opnås yderligere anciennitetsforbedringer efter stk. 4 og 5.
 Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse pr. 1. april 1981 regnes fra 1.  

 april 1979 eller tidligere, kan der hverken i forbindelse med første eller  

 ved senere ansættelse opnås anciennitetsforbedring efter overenskomstens § 5,  

 stk. 4 eller 5.
Til § 7. Pension 13. Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Til § 8. Udbetaling af løn 14. Til ansatte kan der alene udbetales løn i henhold  

 til overenskomsten med fradrag af eget pensionsbidrag.
Til § 9. Tillæg 15. Finansministeriet har bemyndiget ministerier og  

 styrelser til - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå  

aftaler om individuelle løntillæg til overenskomstansatte tandlæger.
 Bemyndigelsen omfatter både tillæg af pulje og tillæg uden for pulje.
Uden for pulje kan der aftales tillæg op til den pensionsgivende grænse  

 (jf. overenskomstens § 7, stk. 2) til ansatte, der ikke er omfattet af  

 automatiske tillægsordninger.
Der kan indgås aftaler om ydelse/forhøjelse af  

 pensionsgivende tillæg, hvis der foreligger et godkendt årsværk i  

 bevillingslønramme 35 eller derover, og hvis stillingen tidligere har været  

 besat på overenskomstvilkår.
Der kan dog ikke aftales højere pensionsgivende  

 tillæg end det, den umiddelbart forudgående overenskomstansatte  

 stillingsindehaver havde.
Af pulje kan der kun aftales ikke-pensionsgivende tillæg.
Der kan aftales  

 ikke-pensionsgivende tillæg af pulje over den pensionsgivende grænse, selv om  

 der ikke foreligger et godkendt årsværk i bevillingslønramme 35 eller  

 derover.
 Ansatte, som er omfattet af automatiske tillægsordninger - f.eks.  

 fuldmægtige med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer mfl. - kan kun af pulje  

 få individuelle tillæg herudover.
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 Der henvises til brev af 22. august 1988 til samtlige ministerier mv. om  

 decentralisering af aftaler om tillæg til akademikere, og til cirkulære af  

 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP. nr. 40/89) med tilhørende vejledning.  

 Se i øvrigt PAV, kap. 12.
 16. I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr.  

 1. april 1989 er kravene til, hvornår der foreligger en  væsentlig  

 stillingsændring , der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje,  

 blevet præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 fremover alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
 17. Tillæg i henhold til protokollat af 24. juli 1984  

 - med senere tilføjelser - om ændret stillingsstruktur ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet udgør følgende årlige  

 grundbeløb:
 Pr. 1. april 1990 forhøjes lektortillægget til 41.807,68 kr.
 18. Tillæg i henhold til protokollat af 26. oktober  

 1988 om stillingsstruktur for videnskabelige stillinger ved  

sektorforskningsinstitutioner udgør følgende årlige grundbeløb:
 Pr. 1. april 1990 forhøjes seniorforskertillægget til 41.807,68 kr.
 Der henvises til cirkulære af 26. oktober 1988 (LP.nr. 122/88) om  

 stillingsstruktur for videnskabelige stillinger ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
Til § 10. Konstitution 19. Spørgsmål om ydelse af funktionsvederlag i  

 tilfælde, der ikke er omfattet af overenskomstens § 10 eller af  

 AC-fællesprotokollatets bestemmelse om udligningstillæg til lønramme 35, men  

 som vedrører funktion i overenskomststillinger på lønramme 35-niveau eller  

 derover, skal forelægges for Finansministeriet.
Til § 11. Arbejdstid 20. Indføres en  opsparingsordning , udløser  

 arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling  

 eller afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom, men ikke under ferie.
21. For så vidt angår  pauser , der medregnes i  

 arbejdstiden, præciseres, at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til §§ 18-21. Tjenestefrihed 22. Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i  

 kursus eller anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for  

 Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (se PAV, kap.  

 28).
23. Bestemmelser om frihed til varetagelse af  

borgerligt ombud er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr.  

 536 af 25. november 1985, jf.
Finansministeriets cirkulære af samme dato (se  

 PAV, kap. 28).
 24. Finansministeriet henstiller, at der vises  

 imødekommenhed over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte,  

 hvis ægtefælle eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med  

 systemeksport eller lignende.
Til §§ 22-25. Opsigelse og afskedigelse 25. Det henstilles, at meddelelse til organisationen  

 om opsigelse så vidt muligt fremsendes samtidig med, at opsigelsen meddeles  

 til den ansatte.
Meddelelse til organisationen skal gives, selv om den  

 ansatte har fremsat anmodning om, at en sådan meddelelse ikke gives.  

 Meddelelse til vedkommende tillidsrepræsentant kan ikke træde i stedet for  

 meddelelse til organisationen.
Ikrafttræden 26. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989.  

 Samtidig ophæves cirkulære af 12. oktober 1987 (LP.nr. 114/87) om  

 overenskomst for heltidsansatte tandlæger ved tandlægehøjskolerne.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 15. januar 1990 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs OVERENSKOMST FOR HELTIDSANSATTE TANDLÆGER VED TANDLÆGEHØJSKOLERNE Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter tandlæger, der ansættes  

 i heltidsstillinger ved tandlægehøjskolerne.
Stk. 2.  Overenskomsten omfatter ikke Stk. 3.  Tandlægehøjskolerne forpligter sig til  

 fortrinsvis at antage tandlæger, som er forsikret mod arbejdsløshed.
 Stk. 4.  Stillingerne besættes - bortset fra vikariater  

 - efter forudgående opslag.
Stk. 5.  Ved ansættelsen udleveres til tandlægen det  

 ansættelsesbrev, der indgår som bilag til denne overenskomst, og hvori  

 tiltrædelsesdatoen, stillingsbetegnelsen og ancienniteten anføres.
Endvidere  

 udleveres et eksemplar af nærværende overenskomst.
En genpart af  

 ansættelsesbrevet tilstilles tandlægeforeningen.
Anden beskæftigelse § 2.  Heltidsansatte tandlæger er pligtige at holde  

 tandlægehøjskolens rektor underrettet om eventuel beskæftigelse, de har eller  

 påtænker at overtage uden for tandlægehøjskolen.
Såfremt en sådan  

 beskæftigelse uden for tandlægehøjskolen skønnes at have taget et større  

 omfang, end hensynet til arbejdet på tandlægehøjskolen tillader, og  

 virksomheden ikke efter henstilling begrænses i tilstrækkeligt omfang, kan  

 tandlægehøjskolen opsige tandlægen med sædvanligt varsel.
Løn § 3.  Den normale pensionsgivende grundløn udgør i  

 forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
 Stk. 2.  Der ydes ud over grundlønnen et pensionsgivende  

 tillæg med følgende årlige beløb:
 § 4.  Vikararbejde vederlægges med den en tilsvarende  

 fastansat tandlæge tilkommende fulde løn med alle tillæg.
Lønanciennitet § 5.  Ancienniteten regnes normalt efter  

 kandidatalder, hvorved forstås det antal år, den pågældende efter bestået  

 eksamen har været beskæftiget med tandlægearbejde i eller uden for statens  

 tjeneste, herunder eventuel værnepligtstjeneste.
 Ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder, dog således at den  

 tidligst beregnes fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har  

 bestået eksamen.
Stk. 2.  Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
Tandlægehøjskolen kan dog i ganske særlige tilfælde begrænse  

 lønancienniteten til 14. anciennitetstrin uden forudgående aftale mellem  

 overenskomstens parter.
Varsel med frist som ved opsigelse skal i så fald  

 være afgivet til den ansatte, organisationen og Finansministeriet til det  

 tidspunkt, da den pågældende opnår nævnte anciennitet.
Stk. 3.  Hvis organisationen finder, at en varslet  

 anciennitetsbegrænsning efter stk. 2 er foretaget med urette, kan den efter  

 forhandling med tandlægehøjskolen om sagen og inden for en frist af 3 måneder  

 efter varslets afgivelse kræve sagen indbragt for det i § 25 omtalte nævn.  

 Nævnet afsiger motiveret kendelse.
Det kan ved kendelsen pålægges styrelsen  

 at annullere begrænsningen.
I øvrigt finder reglerne i § 25, stk. 1-3,  

 anvendelse.
 Stk. 4.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1979 eller senere, men før 1. maj  

 1980, ændres, således at den regnes fra 1. april 1979.
 Stk. 5.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. maj 1980 eller senere, men før 1. april  

 1981, ændres, således at den regnes fra 1. april 1980.
 Stk. 6.  Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet  

 i henhold til stk. 1 regnes fra 1. april 1981 eller senere, forhøjes på det  

 tidspunkt, hvor de opnår 1 års anciennitet, med 1 år.
Procentregulering § 6.  Den samlede faste løn i henhold til denne  

 overenskomst mv. forhøjes pr. 1. april 1989 med 17,2091 pct. og pr. 1. april  

 1990 med 18,0695 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Pension § 7.  Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 tandlægehøjskolen indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder  

 70 år, 10 pct. af grundlønnen og det pensionsgivende tillæg og  

 procentregulering heraf.
Endvidere tilbageholder tandlægehøjskolen indtil  

 samme tidspunkt i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af den samme løn.
 Pensionsbidragene indbetales af tandlægehøjskolerne efter anvisning af  

 tandlægeforeningen til en under Forsikringsrådets tilsyn stående  

 pensionskasse eller forsikringsmæssig pensionsordning.
 Stk. 2.  Tilsvarende bestemmelser gælder for tillæg  

 efter overenskomstens § 9, stk. 1, på 43.021,91 kr. årlig i grundbeløb eller  

 højere.
 Stk. 3.  Pensionsforsikringspolicen tilhører tandlægen  

 og udleveres ved ansættelsesforholdets ophør.
 Stk. 4.  Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag  

 ikke den ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på  

 grundlag af ansættelsen.
Udbetaling af løn § 8.  Lønnen udbetales med 1/12 månedsvis bagud.
Tillæg § 9.  Ved ansættelse i en stilling, der i  

 arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende  

 indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem  

 Finansministeriet og organisationen speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
 Stk. 2.  Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye  

 tillæg eller ske forhøjelse af bestående tillæg i henhold til stk. 1. Dog vil  

 der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af  

 nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg  

 i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Stk. 3.  Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet senest 1/2 år efter  

 ansættelsen.
Konstitution i tjenestemandsstilling § 10.  En overenskomstansat, der med henblik på  

 eventuel senere tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår,  

 får udover den overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.  

 Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt  

 tillæg, hun/han ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den  

 skalaløn, der tilkommer den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl.  

 eventuelle tillæg, men med fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  Under en sådan konstitution kan der ydes  

 tjenestefrihed uden løn i indtil 1 år fra den hidtidige stilling, uanset om  

 konstitutionen finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3.  Den overenskomstansatte kan dog vælge straks at  

 lade sig ansætte som tjenestemand på prøve.
Stk. 4.  En overenskomstansat, der får for hele perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han  

 ville opnå ved udnævnelse i chefstillingen, og den skalaløn, der tilkommer  

 den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg, men med  

 fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den overenskomstansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende  

 ydelse af funktionsvederlag.
 Arbejdstid mv.
 § 11.  Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til normalt 38 timer (fra 1. september 1990 37 timer) ugentlig.
Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
Militærtjeneste § 12.  De i funktionærloven indeholdte bestemmelser er  

 gældende.
Sygdom § 13.  Der ydes fuld løn under sygdomsfravær.
 Stk. 2.  Opsigelse på grund af sygdom kan efter 120  

 dages sygefravær inden for 12 på hinanden følgende måneder finde sted med 1  

 måneds varsel til en måneds udgang, men opsigelsen må i så fald afgives i  

 umiddelbart tilknytning til udløbet af de 120 sygedag, og medens tandlægen  

 endnu er syg.
 Stk. 3.  En tandlæge, der på grund af sygdom er ude af  

 stand til at tiltræde sin stilling til et fastsat tidspunkt, har ret til løn  

 efter ovenstående regler, såfremt stillingen skulle være tiltrådt senest 1  

 måned efter forudgående anden ansættelses ophør.
 Efterløn mv.
 § 14.  Ved dødsfald ydes efterløn i henhold til de i  

 funktionærloven indeholdte bestemmelser.
 Stk. 2.  Ved beregningen af efterløn betragtes  

 tandlægens samlede ansættelse ved tandlægehøjskolerne som en ansættelse,  

 uanset om ansættelsen har fundet sted i flere adskilte perioder, for så vidt  

 intervallet mellem ansættelsesperioderne har været mindre end 18 måneder,  

 eller tandlægens virke i intervallet i ind- eller udland har haft relation  

 til eller været af betydning for ansættelsen på tandlægehøjskolen.
Ferie § 15.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 16.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er det indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde i  

 optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
Graviditet, barsel og adoption § 17.  Aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær  

 fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og adoption finder  

 anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
Tjenestefrihed § 18.  Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 § 19.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod tandlægehøjskolens interesse.
Stk. 2.  Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når Stk. 3.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er  

 tandlægehøjskolens ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved  

 tjenestefrihedens ophør.
 § 20.  Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til  

 de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 851 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 2.  Finansministeriet og organisationen kan aftale,  

 at tandlægehøjskolen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige  

 løn, mod at den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme  

 løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i  

 pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 21.  Tandlægehøjskolen kan give den ansatte hel  

 eller delvis tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn,  

 når 4)barnet er under 18 år, og Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Opsigelse og afskedigelse § 22.  De tre første måneder af ansættelsen betragtes  

 som en gensidig prøvetid, hvor opsigelse fra begge sider kan ske med 14 dages  

 varsel til fratræden ved en måneds udgang.
 Stk. 2.  I øvrigt er opsigelsesvarslet fra  

 tandlægehøjskolens side:
 1 måned til fratræden ved en måneds udgang i de første 6 måneder efter  

 ansættelsen.
 3 måneder til fratræden ved en måneds udgang efter 6 måneder efter  

 ansættelsen.
 Opsigelsesvarslet forhøjes med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår, dog  

 højst til 6 måneder.
 Stk. 3.  Opsigelsesvarslet fra tandlægens side er 1  

 måned til fratræden ved en måneds udgang, jf. dog stk. 1.
Stk. 4.  Opsigelsen skal være meddelt senest den sidste  

 i den måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet begynder at løbe.
Opsigelsen  

 må ske så betids, at fratræden med det for en ansættelsesperiode givne varsel  

 kan ske inden periodens udløb.
§ 23.  Tandlægehøjskolen skal skriftligt meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte og organisationen.
Denne meddelelse skal  

 indeholde begrundelse for opsigelsen.
 § 24.  Skønner organisationen, at en afskedigelse af  

 en efter nærværende overenskomst ansat ikke kan anses for rimeligt begrundet  

 i pågældendes eller tandlægehøjskolens forhold, kan den inden for en frist af  

 1 måned efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med tandlægehøjskolen.
§ 25.  Opnås der ikke enighed ved forhandling, kan  

 spørgsmålet inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen af  

 organisationen kræves gjort til genstand for behandling i et i denne  

 anledning nedsat nævn.
Nævnet består af en repræsentant valgt af hver af  

 parterne samt en af Højesterets præsident blandt rettens dommere udpeget  

 formand.
Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
For nævnet kan  

 foretages afhøring af parter og vidner.
Stk. 2.  Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de  

 tilfælde, hvor nævnet måtte finde, at den foretagne opsigelse ikke er  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller tandlægehøjskolens forhold, kan  

 det pålægges tandlægehøjskolen at afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan  

 herved pålægges tandlægehøjskolen, såfremt den pågældende og  

 tandlægehøjskolen ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, da at  

 betale den pågældende en erstatning.
Erstatningens størrelse fastsættes af  

 nævnet og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet ved tandlægehøjskolen.
 Stk. 3.  Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen  

 fastsættes af nævnet og fordeles mellem parterne eller pålægges den tabende  

 part.
Stk. 4.  Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle  

 indbringelse for foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af eller Opsigelse af overenskomsten § 26.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1991.
København, den 3. januar 1990 Dansk Tandlægeforening  

 Finansministeriet P.M.V.
J.
Bjørnvad E.B.
Karsten Thuen Thorkild Rotenberg Bilag 1 PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomst af 3. januar 1990 mellem Finansministeriet  

 og Dansk Tandlægeforening vedrørende heltidsansatte tandlæger ved  

 tandlægehøjskolerne er der mellem parterne enighed om følgende:
 1. Til heltidsansatte i stillinger som ledende  

 tandlæge på skolen for klinikassistenter og tandplejere ydes et tillæg på  

 43.021,91 kr. i årligt grundbeløb.
 De til samme stillinger hidtil ydede kvalifikationstillæg med samme  

 grundbeløb bortfalder.
 2. Til lektorer ved Institut for Klinisk Anæstesiologi  

 ved Københavns Tandlægehøjskole, der varetager vagtberedskab på  

 Rigshospitalets afdeling for tand-, mund- og kæbesygdomme ydes et tillæg på  

 26.459,90 kr. i årligt grundbeløb (inkl. dyrtidstillæg på 4.590 kr.).
København, den 3. januar 1990 Dansk Tandlægeforening  

 Finansministeriet P.M.V.
J.
Bjørnvad E.B.
