Cirkulære om Overenskomst for Læger i staten INDHOLD Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til Hovedoverenskomsten Bemærkninger til protokollater vedrørende enkelte  

 lægegrupper Bemærkninger til protokollat F.
Embedslægeassistenter Bemærkninger til protokollat H.
Militære reservelæger i  

 Forsvaret Hovedoverenskomst § 1. Overenskomstens område § 2. Løn § 3. Procentregulering § 4. Lønanciennitet § 5. Pension § 6. Lønudbetaling, lønberegning mv.
§ 7. Kvalifikationstillæg § 8. Funktion i højere stilling § 9. Arbejdstid § 10. Merarbejde § 11. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering til  

 omsorgsdage § 12. Deltidsbeskæftigelse § 13. Ferie § 14. Sygdom § 15. Graviditet, barsel og adoption § 16. Tjenestefrihed § 17. Aftjening af værnepligt § 18. Efterløn § 19. Opsigelse § 20. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 21. Afskedigelsesprocedure § 22. Uddannelse § 23. Ikrafttræden og opsigelse af overenskomsten Protokollater vedrørende enkelte lægegrupper Protokollat A -  

 Afdelingslæge Protokollat B -  

 Reservelæger ved Københavns Fængsler Protokollat C -  

 Reservelæger på Statens Serum Institut Protokollat D -  

 Assisterende arbejdslæger i Arbejdstilsynet Protokollat E -  

 Arbejdslæger i Arbejdstilsynet Protokollat F - Embedslægeassistenter Protokollat G - Lægen på Skoleskibet ”Danmark” Protokollat H - Militære reservelæger i Forsvaret Finansministeriet, den 1. oktober  

 1998 P.M.V.E.B.Henrik Bo Nielsen CIRKULÆRE OM OVERENSKOMST FOR LÆGER I STATEN 1.  

  

  

 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger har med virkning fra 1.april  

 1997 indgået  

  

 vedlagte  

  

 overenskomst  

 for læger i staten.
Der er aftalt  

 særskilte protokollater for følgende lægegrupper ·  

  

 	  

    

 afdelingslæger ·  

  

 	  

    

 reservelæger ved Københavns Fængsler ·  

  

 	  

    

 reservelæger ved Statens Serum Institut ·  

  

 	  

    

 assisterende arbejdslæger i Arbejdstilsynet ·  

  

 	  

    

 arbejdslæger ved Arbejdstilsynet ·  

  

 	  

    

 embedslægeassistenter ·  

  

 	  

    

 lægen på skoleskibet "Danmark" ·  

  

 	  

    

 militære reservelæger i Forsvaret 2.  

  

  

 Overenskomsten for læger i staten består af en generel del som i det følgende  

 benævnes Hovedoverenskomsten, og en speciel del i form af et protokollat med  

 særbestemmelse  

 vedrørende de enkelte lægegrupper.
 I protokollatet  

 vedrørende de enkelte lægegrupper, A-H, er anført de ændringer og tilføjelser  

 i  

 forhold til Hovedoverenskomsten, der gælder for hver enkelt lægegruppe.
Det betyder, at en  

 bestemmelse i protokollatet vedrørende enkelte lægegrupper enten ·  

  

 	  

    

 træder i stedet for en bestemmelse i  

 Hovedoverenskomsten ·  

  

 	  

    

 tilføjer noget nyt i forhold til Hovedoverenskomsten,  

 eller ·  

  

 	  

    

 undtager den pågældende gruppe fra en  

 bestemmelse i Hovedoverenskomsten.
3.  


  

 Tillæg  

  

 i overenskomsten og  

 protokollaterne er anført i  

  

 grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984  

  

 . Tillæg er endvidere anført i nye grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997 i parentes.
Tillæg på 1.000 kr. og derover er afrundet til  

 nærmeste 100 kr.
Tillæg, der hidtil er blevet dyrtidsreguleret, er blevet  

 sammenlagt med det hidtil ydede dyrtidstillæg.
 4.  

  

 Vedrørende  

  

 opslag af stillinger  

  

 henvises til kap.  

 17 i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af  

 stillinger gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede  

 arbejds-  

 og ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 5.  

  

 Det  

 henstilles til styrelserne, at der i forbindelse med en  

  

 ansættelse  

  

 i henhold til overenskomsten gives hurtig meddelelse  

 herom til Foreningen af Yngre Læger.
 6.  

  

 Styrelserne  

 er pligtige at underrette den ansatte om vilkårene for ansættelsesforhold i  

 overensstemmelse med reglerne i Finansministeriets cirkulære, APD.nr. 42/93  

 af  

 28. juni 1993.
 7.  

  

 Kan en ansat  

 i en længere periode ikke varetage sin stilling, f.eks. på grund af  

 tjenestefrihed uden løn, sygdom eller barselorlov, og skønner styrelsen, at  

 fraværet vil give anledning til merarbejde af betydeligt omfang, henstilles  

 det  

 til styrelsen at overveje at ansætte  

  

 vikar  

  

 fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til merarbejdsaftalen.
 8.  

  

 Der henvises  

 til Finansministeriets cirkulære om frivillig fratræden med tilhørende  

 vejledning.
Bemærkninger til Hovedoverenskomsten Til § 2. Løn Den fællesakademiske lønskala omfatter samtlige læger, der  

 ansættes i henhold til overenskomsten.
 Tabel 1  


  

 viser indplaceringen pr. 1.  

 april 1991 af læger med eksamen før 1. april 1991. Denne omregningstabel skal  

 fortsat anvendes ved indplacering af kandidater fra før 1. april 1991.
Tabel 1. Indplacering af kandidater fra før 1. april  

 1991 Løntrin på den fælles lønskala pr. 1. april 1991 Løntrin OK-89 Lønanc  

                                                                      .
OK-89 AC'ere  

  

 generelt herunder læger 1+2 0 3 3 2 4 4 3 5 5 4 6 6 5 7 7 6 8 8 7 9 9 8 10 10 9 11 11 10 12 12 11 13 13 12 14 14 13 15 15 14 16 16 15 17 16 Til § 4. Lønanciennitet Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke  

 foretages omberegning af lønanciennitet i henhold til aftalen.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den indplacering, den pågældende måtte have fået i henhold til pkt. 2 eller 3  

 hos en anden ansættelsesmyndighed.
En uddannelse anses for afsluttet, når samtlige karakterer  

 er afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis  

 eller anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde,  

 hvor en uddannelse afsluttes med en skriftlig afhandling, er det dog  

 tilstrækkeligt, at der foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil sige en  

 erklæring  

 underskrevet af vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
Til § 5. Pension Afdelingslægetillægget, paraply-tillægget, det  

 pensionsgivende udligningstillæg til arbejdslæger, tillæg til militære  

 reservelæger  

 samt militærtillægget, er pensionsgivende.
Individuelt aftalte tillæg i  

 henhold  

 til Hovedoverenskomstens § 7, stk. 1, er pensionsgivende, hvorimod de øvrige  

 tillæg i Hovedoverenskomsten og protokollaterne ikke er pensionsgivende.
 Der kan i øvrigt mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
 Til § 6. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 Der kan alene udbetales løn i henhold til overenskomsten  

 med fradrag af eget pensionsbidrag.
Til § 9. Arbejdstid § 9, stk. 2 og 3 afløser den hidtidige bestemmelse om  

 rejsetid i udlandet.
Såfremt der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde  

 op til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom,  

 men ikke under ferie.
For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres, * at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne  

 pauser, * at den ansatte i pausen er til rådighed for  

 arbejdsgiveren, samt * at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes  

 omfang.
Til § 10. Merarbejde Merarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Hvis merarbejdet får et sådant omfang, at dette kan  

 konverteres til faste stillinger, bør dette i videst mulige omfang ske.
 Ved udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde kan der  

 tages hensyn til, at en del af det opgivne bruttotimetal ikke er udført i  

 form  

 af effektiv tjeneste, men som rådighedstjeneste og lign.
 Det er den enkelte ansættelsesmyndighed, der skal tage  

 stilling til, om de kvantitative og kvalitative betingelser for at yde  

 merarbejdsgodtgørelse (jf. § 10, stk. 4) er til stede, og som fastsætter  

 merarbejdets  

 omfang.
 I tilfælde, hvor merarbejdet har været og fortsat forventes  

 at være af regelmæssig karakter, vil der lokalt være mulighed for at indgå  

 aftale om konvertering til et fast tillæg, jf. cirkulære af 26. januar 1996  

 om  

 konvertering af over-/merarbejde, arbejdsbestemte ydelser mv. til faste  

 tillæg.
 Hvis ledelsen og den ansatte er enige herom, kan der i  

 øvrigt, hvor det anses for hensigtsmæssigt, på forhånd fastsættes en fast  

 merarbejdsgodtgørelse for et forventet merarbejde i forbindelse med et  

 konkret,  

 afgrænset projekt.
Til § 11. Konvertering af ikke-afviklet afspadsering  

 til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der blev forældre efter 1. april 1995.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om merarbejdsbetaling eller konverteres  

 til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan vælge at begrænse adgangen til  

 at konvertere merarbejdstimer til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan således bestemme, at der pr.  

 kalenderår maksimalt kan konverteres timer i et omfang svarende til 10  

 omsorgsdage,  

 ligesom der kan fastsættes et loft for det samlede antal dage, der til enhver  

 tid kan henstå på den enkelte medarbejders "omsorgsdagskonto".  

 Dette  

 loft kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
 De ændrede retningslinier gælder for konvertering af merarbejdstimer,  

 der finder sted efter overenskomstens udsendelse, men således at en eventuel  

 begrænsning af den årlige optjening har virkning for kalenderåret 1997.
Til § 12. Deltidsbeskæftigelse Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap.  

 17).
 Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om tjenestetidsnedsættelse,  

 og hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør opmærksomheden være  

 henledt  

 på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning af børn eller langvarigt  

 syge, nærtstående slægtninge.
 Det henstilles til styrelserne, når anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid  

 uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap. 21).
Til § 14. Sygdom Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde skønne,  

 om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på grund af sygdom  

 eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om  

 opsigelse skal ske med forkortet varsel eller almindeligt varsel.
Opsigelse  

 med  

 forkortet varsel bør normalt undlades, hvis den ansatte er opført på  

 venteliste  

 til eller er under sygehusbehandling, som må antages inden for en kortere tid  

 at kunne gøre den pågældende arbejdsdygtig igen, eller hvis den ansatte i  

 øvrigt har udsigt til snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Omvendt er der mulighed for opsigelse med almindeligt  

 varsel i tilfælde af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er  

 tale  

 om 120 dages sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet  

 afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre  

 arbejdsskader (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til  

 arbejdsskadeforsikringsloven.
 I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde  

 defineres som en udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den  

 pågældende  

 persons vilje og som har skadelig indvirkning på vedkommendes  

 helbredstilstand.  

 Der skal foreligge en pludselig indtrådt begivenhed som f.eks. stød, slag,  

 forvridning eller snitsår.
Til § 15. Barsel, adoption og omsorgsdage Der er enighed om, at ansættelsesmyndighederne bør  

 planlægge på en sådan måde, at fravær på grund af barsels- og adoptionsorlov  

 påvirker forholdene på arbejdspladsen mindst muligt.
Dette formål kan f.eks.  

 opnås ved ansættelse af vikarer.
 Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 23. maj 1997 om barselsfonden.
Til § 16.  

 Tjenestefrihed Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i kursus  

 eller anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for Statens  

 Lønnings-  

 og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (se PAV, kap. 28).
Bestemmelser om frihed til varetagelse af borgerligt ombud  

 er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985,  

 jf.
Finansministeriets cirkulære af samme dato (se PAV, kap. 28).
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
 Finansministeriet henstiller, at der vises imødekommenhed  

 over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle  

 eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller  

 lignende.
Til § 21. Afskedigelsesprocedure Den meddelelse om opsigelsen, der skal gives til  

 organisationen efter pkt. 2, kan ske enten ved særskilt brev eller ved kopi  

 af  

 opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der  

 følger  

 af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligt med hensyn til  

 personlige forhold.
Bemærkninger til protokollater vedrørende enkelte  

 lægegrupper Til Protokollat F.
Embedslægeassistenter Boligforhold For så vidt angår boligforhold tilføjes i øvrigt, at  

 Indenrigsministeriet har tilkendegivet, at den ansættende myndighed efter  

 anmodning fra den ansatte læge skal undersøge, om den pågældende hos de  

 lokale  

 sygehusmyndigheder kan leje en bolig.
Lejemålet er i øvrigt  

 ansættelsesmyndigheden uvedkommende.
Til protokollat H.
Militære reservelæger i  

 Forsvaret Ad IX.2. Kontraktopsigelse Midlertidig kontraktophævelse til indtræden i obligatorisk  

 uddannelse til selvstændig virke som læge skal gives af Forsvarskommandoen  

 mod  

 behørig dokumentation af, at der sker indtræden i uddannelsen, samt at dette  

 er  

 varslet med minimum 3 måneders varsel.
Anmodning om midlertidig  

 kontraktophævelse indsendes til Forsvarskommandoen senest 3 måneder forinden  

 den midlertidige kontraktophævelse.
 Såfremt anmodning om midlertidig kontraktophævelse  

 indsendes til Forsvarskommandoen mindre end 3 måneder før tidspunktet for den  

 midlertidige kontraktophævelse, fremsendes sagen til Forsvarsministeriets  

 afgørelse.
 Ansøgninger om midlertidig kontraktophævelse i henhold til  

 bestemmelsen i afsnittet om midlertidig kontraktophør fremsendes til  

 Forsvarsministeriets afgørelse bilagt Forsvarskommandoens indstilling.
 Dette cirkulære ophæver overenskomst af 27. januar 1994  

 for underordnede sygehuslæger m.fl. (  

  

 cirk  

  

 . af 25.  

 marts 1994, APD.nr. 33/94).
OVERENSKOMST FOR YNGRE LÆGER I STATEN  

 ("HOVEDOVERENSKOMSTEN") § 1.  


  

 Overenskomstens  

 område Overenskomsten omfatter underordnede læger, der ansættes i  

 staten, bortset fra adjunkter/lektorer ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der er omfattet af overenskomsten for akademikere i staten.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 finder sted i staten med tjeneste indtil videre ved en institution eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Der er for  

 stillingsgrupper aftalt særlige løn- og ansættelsesvilkår, som fremgår af  

 protokollaterne til overenskomsten.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere mellem overenskomstens parter aftales løn- og ansættelsesvilkår,  

 der  

 fraviger Hovedoverenskomsten og protokollaterne.
 Stk. 5.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner, Grønlands hjemmestyre og de grønlandske kommuner statsfinansierede  

 virksomheder, tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

    

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
§ 2. Løn Læger omfattet af denne overenskomst følger den fælles  

 akademiske lønskala og indplaceres i nedenstående lønforløb, jf. stk. 2, og i  

 forhold til deres anciennitet, jf. § 4, således:
Trin Grundløn niveau 1.10.1984 kr. årligt Grundløn niveau 1.10.97 kr. årligt 1 145.900 (195.411) 2 149.300 (199.965) 3 154.800 (207.331) 4 160.400 (214.832) 5 165.800 (222.064) 6 171.100 (229.163) 7 177.100 (237.199) 8 182.300 (244.163) 9 187.900 (251.664) 10 192.900 (258.360) 11 198.500 (265.861) 12 202.400 (271.084) 13 208.000 (278.585) 14 213.400 (285.817) 15 219.500 (293.987) 16 227.500 (304.702) 17 232.400 (311.265) Stk. 2.  

  

 Læger omfattet  

 af denne overenskomst indplaceres i løntrinsforløbet 3-16.
§ 3. Procentregulering Den samlede faste løn i henhold til denne overenskomst mv.  

 forhøjes pr. 1. april 1997 med 33,9349 pct.
 Stk. 2.  

  

 Skalaløn og  

 tillæg i henhold til denne overenskomst, inkl. procent-regulering efter stk.  

 1,  

 omregnes pr. 1. april 1998 til nye grundbeløb (niveau oktober 1997), og  

 procentreguleringen nulstilles.
Stk. 3.  

  

 Pr. 1. april  

 1998 forhøjes procentreguleringen til 0,8871 pct.
Procent-reguleringen  

 forhøjes  

 yderligere pr. 1. oktober 1998 med 1,4875 procentpoint.
 Pr. 1. april 1998 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med den aftalte  

 reguleringsordning for ansatte i staten.
§ 4. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på lønskalaens 3.  

 trin, medmindre der tillægges anciennitet efter pkt. 2 eller 3.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
2.  

  

 Ved  

 ansættelser fastsættes lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken  

 uddannelsen er afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse medregnes i lønancienniteten.
 Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige  

 afsnit.  

 Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag herfor.
 3.  

  

 Ved  

 ansættelser kan ansættelsesmyndigheden endvidere tillægge forhøjet  

 lønanciennitet,  

 hvis den pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig  

 arbejdsmæssig  

 erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager genansættes ved samme  

 ansættelsesmyndighed inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den  

 tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet  

 ved  

 vedkommende ansættelsesmyndighed, for så vidt den tidligere beskæftigelses  

 ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et  

 forhold,  

 der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 5.  

  

 Der kan i  

 ganske særlige tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående  

 aftale mellem overenskomstens parter.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en ansat  

 har mere end én deltidsansættelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til  

 brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Relevant timelønsbeskæftigelse,  

 der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes, såfremt den timelønnede  

 beskæftigelse har (haft) en sammenhængende varighed af 3 måneder.
§ 5.  


  

 Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 ansættelsesmyndigheden indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende  

 fylder 70 år, 10 pct. af lønnen efter § 2, stk. 1. samt af  

 procentreguleringen  

 heraf.
Endvidere tilbageholder ansættelsesmyndigheden indtil samme tidspunkt  

 i  

 den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme lønningsdele som eget  

 pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Lægernes  

 Pensionskasse.
 Stk. 3.  

  

 Efter anmodning  

 fra den ansatte kan der over en nærmere fastsat periode tilbageholdes et  

 ekstraordinært pensionsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Hvor en ansat  

 afholder ferie med feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller  

 afholder  

 ferie uden ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse, indbetales  

 sædvanlige  

 pensionsbidrag af årsbruttolønnen, som om der var afholdt ferie med løn.
 Stk. 5.  

  

 Ændringer i  

 vedtægter/regulativer for Lægernes Pensionskasse skal godkendes af  

 overenskomstens  

 parter.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagekøb uden  

 forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden (bortset fra emigration) kan  

 ikke finde sted for bidrag, der indbetales efter 1. april 1993. For bidrag  

 indbetalt inden denne dato gælder de hidtidige bestemmelser.
 § 6.  


  

 Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
 1. Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle  

 pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 2.  

  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning (jf.  

 for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for  

 tjenestemænd) dog således at de i aftalens afsnit 1, pkt. 2.a) nævnte  

 beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime  

 og  

 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved  

  

 til-  

  

 og fratræden på andre  

 tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og  

 afslutning  

 som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke  

 den  

 ansatte er berettiget til løn.
Samme beregningsmetode anvendes - i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten i  

 enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag - tilfælde, hvor  

 der skal foretages lønberegning for enkelte dage.
Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 dog sædvanlige pensionsbidrag af årsbruttolønnen, hvor en ansat afholder  

 ferie  

 med feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie uden  

 ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
Der indbetales således  

 pensionsbidrag,  

 som om der afholdes ferie med løn.
§ 7. Kvalifikationstillæg Der kan mellem  

 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger - eller dem der måtte være  

 bemyndiget  

 dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre  

 vilkår.
 Betingelsen herfor er,  

 at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ, kvalifikationsmæssig eller  

 anden  

 henseende indtager en sådan særstilling, at den ikke omfattes af de  

 almindelige  

 forudsætninger for overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden  

 kan der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold  

 til denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den  

 pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af  

 tillæg i forbindelse med nyansættelse skal være indgivet til  

 Finansministeriet  

 (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest ½  

 år efter ansættelsen.
Stk. 2.  


  

 Lokalløn og  

 chefløn Der kan ydes tillæg i henhold til aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om lokalløn og chefløn.
Stk. 3.  


  

 Rådighedstillæg Der ydes rådighedstillæg til yngre læger, der ansættes som  

 fuldmægtige og påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse til  

 merarbejde  

 på indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør følgende beløb:
Anciennitet Grundbeløb 1.10.1984 kr. årligt Grundbeløb 1.10.1997 kr. årligt 1.
år 16.700 (22.400) 2. - 4.
år 19.500 (26.100) 5. - 7.
22.600 (30.300) 8. - 9.
23.900 (32.000) 10. - 11.
25.400 (34.000) 12. - 13.
27.600 (37.000) 14. og flg.
32.500 (43.500) Rådighedstillæg kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en  

 overenskomstansat har opnået tilladelse til nedsættelse eller forskydning af  

 kontortiden med henblik på varetagelse af beskæftigelse ved siden af  

 stillingen.
 Såfremt en overenskomstansat af andre grunde har opnået  

 nedsat tjenestetid, vil rådighedstillægget kunne oppebæres med en  

 forholdsmæssig reduktion i  

  

 merarbejdsforpligtelsen  

  

 og  

 tillæggets størrelse.
Stk. 4.  


  

 Turnustillæg Til yngre læger, der ansættes som fuldmægtige med  

 rådighedstillæg efter stk. 3 ydes et turnustillæg på 11.500 kr. (15.400 kr.),  

 hvis den ansatte ·  

  

 	  

    

 har gennemført mindst 2 turnusperioder af  

 normalt 2-4 års varighed, dvs. har foretaget skift af tjenestested mellem  

 institution, afdeling, kontor og lign., ·  

  

 	  

    

 har skiftet institution, d.v.s.  

 departement/styrelse/direktorat eller lign., ved overgangen mellem to  

 turnusperioder og ·  

  

 	  

    

 har 6 års lønanciennitet eller mere.
Stk. 5.  

  

 Til læger, der  

 har bestået embedseksamen sommeren 1981 eller tidligere, og som i henhold til  

 §  

 4 i Hovedoverenskomsten henføres til den fællesakademiske lønskalas trin 15  

 og  

 16, ydes et pensionsgivende tillæg (“Paraply-tillæg”) på 14.900 kr.  

 (20.000  

 kr.) årligt.
Tillægget reguleres, jfr. § 3.
 Stk. 6.  

  

 Der er for en  

 række stillingsgrupper aftalt specielle tillæg, der træder i stedet for stk.  

 1.  

 De specielle tillæg fremgår af de protokollater, der er optaget som bilag til  

 overenskomsten.
§ 8. Funktion i højere stilling En overenskomstansat, der med henblik på eventuel senere  

 tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår, får ud over den  

 overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som  

 forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han ville  

 opnå  

 ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den skalaløn, der tilkommer den  

 pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg, men med  

 fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Under en sådan  

 konstitution kan der ydes tjenestefrihed uden løn i indtil 1 år fra den  

 hidtidige  

 stilling, uanset om konstitutionen finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade sig ansætte som tjenestemand  

 på prøve.
Stk. 4.  

  

 En  

 overenskomstansat, der 1)  

 	  

    

 konstitueres i en  

 chefstilling i lønramme 36/  

  

 chefløngruppe  

  

 2 eller  

 derover og 2)  

 	  

    

 er konstitueret i  

 stillingen i 15 dage i sammenhæng, får for hele perioden et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes på samme måde som efter stk.  

 1.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den  

 overenskomstansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i  

 sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
 Læger, som er ansat i  

 kursus-/undervisningsstillinger, bør fritages for funktion i højere stilling,  

 bortset fra kortvarige perioder.
§ 9. Arbejdstid Lønnen forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Rejser, der  

 udføres som en del af tjenesten, medregnes i arbejdstiden, dog højest med 13  

 timer pr. døgn, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Tjeneste på det  

 fremmede tjenestested medregnes efter de almindelige regler for opgørelse af  

 arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 5.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 10. Merarbejde Der kan ydes godtgørelse for merarbejde efter nedenstående  

 regler (stk. 2-6).
 Reglerne omfatter ikke:
–  

 	  

    

 ansatte, der er  

 omfattet af særskilte overtids- eller  

  

 merarbejdsordninger  

  

 ,  

 aftalt mellem overenskomstens parter Stk. 2.  

  

 Godtgørelse kan  

 kun ydes for tjenstligt merarbejde:
–  

 	  

    

 som er pålagt den  

 ansatte i henhold til særlig ordre eller har været en forudsætning for den  

 forsvarlige  

 varetagelse af tjenesten, og –  

 	  

    

 som har været af  

 større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt ikke må være  

 mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med fastsættelsen af godtgørelse for merarbejdet skal følgende formelle krav  

 iagttages:
 a)  

 	  

    

 Den ansatte skal  

 skriftligt redegøre for grundlaget for merarbejdet, dettes karakter samt  

 timeforbruget.
 b)  

 	  

    

 Den nærmeste chef  

 skal attestere redegørelsen, herunder det angivne timeforbrug, og foretage  

 indstilling på grundlag af sin vurdering af redegørelsen efter drøftelse med  

 den ansatte.
 Indberetningen skal afgives ved merarbejdets ophør og  

 mindst hvert kvartal.
Til ansatte, der oppebærer tillæg (herunder rådighedstillæg)  

 som godtgørelse for overarbejde mv., kan der kun ydes godtgørelse, hvis det  

 samlede merarbejde væsentligt overstiger det overarbejde, der anses for  

 godtgjort gennem tillægget.
Den tid, der er medgået til andre hverv, f.eks.  

 undervisning, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den samlede arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af  

 den afgivne indberetning træffes der afgørelse om, hvorvidt betingelserne for  

 at yde merarbejdsbetaling er opfyldt, og merarbejdets omfang fastsættes.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering af samme varighed som  

 det  

 præsterede merarbejde (jf. stk. 4) med tillæg af 50%.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte  

 inden udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da  

 merarbejdets omfang er opgjort.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op  

 til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende  

 varsel, dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres det godkendte merarbejde, jf.  

 stk.  

 4, med betaling, der pr. merarbejdstime udgør 1/1924 af den pågældendes  

  

 årsbruttoløn  

  

 (ekskl. rådighedstillæg mv.) med tillæg af  

 50%.
§ 11.  


  

 Konvertering  

 af ikke-afviklet afspadsering til omsorgsdage Hvis merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for den  

 i § 10, stk. 5 angivne frist, kan den ansatte i stedet for merarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke-afviklede afspadsering godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte  

 medarbejder skal imidlertid som minimum have adgang til i hvert kalenderår at  

 konvertere et timetal svarende til 10 omsorgsdage, men således at  

 ansættelsesmyndigheden  

 samtidig kan fastsætte et maksimum for den til enhver tid værende opsparing  

 af  

 omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
§ 12. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer  

 (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge  

 sker efterfølgende underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr.  

 uge forholdes som ved fuldtidsansættelse.
Uddannelsesstillinger forudsættes normalt besat på fuld  

 tid.
Konkrete ansættelser i uddannelsesstillinger på deltid aftales mellem  

 Foreningen af Yngre Læger og institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
§ 13. Ferie De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om ferie.
§ 14. Sygdom Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld  

 løn under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast  

 påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977  

 og 2. maj 1978.
 Stk. 2.  

  

 For timelønnede  

 ikke-funktionærer gælder i sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten  

 reglerne i dagpengeloven.
Stk. 3.  

  

 En ansat, der  

 har været syg i  

  

 i  

  

 alt 120 dage inden for et tidsrum  

 af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel under  

 forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte  

 og ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Ansættelsestid Varsel Under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen  

 af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på grund af sygdom inden for 12  

 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes, hvis den ansatte har været  

 sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter fridagene.
 Stk. 5.  

  

 Opsigelsens  

 gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af  

 de 120 sygedage, og mens medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden  

 ikke  

 berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage til arbejdet, efter at  

 opsigelsen  

 er sket.
 Stk. 6.  

  

 Fravær på grund  

 af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen af fravær på grund af sygdom  

 efter stk. 4. Dog kan opsigelse med forkortet varsel finde sted efter  

 tilsvarende regler som i stk. 3-5, når fraværet som følge af samme  

 arbejdsulykke har varet 120 dage.
§ 15. Graviditet, barsel og adoption De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 16. Tjenestefrihed Tjenestefrihed uden  

 løn kan gives, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.  

 Der  

 optjenes ikke ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
Stk. 3.  

  

 Den ansatte har  

 i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den varighed,  

 der  

 er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 3. juli 1991.
Stk. 4.  

  

 Tjenestefrihed  

 med hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag til uddannelsesformål  

 kan  

 gives efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14.  

 september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at styrelsen  

 indbetaler  

 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte selv  

 indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til  

 pasning af et sygt barn, når ·  

  

 	  

    

 det er barnets første sygedag, ·  

  

 	  

    

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, ·  

  

 	  

    

 forholdene på tjenestestedet tillader det, ·  

  

 	  

    

 barnet er under 18 år og ·  

  

 	  

    

 barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 Stk. 7.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt, som den  

 ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne  

 fraværssituation  

 ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets  

 vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf.  

 cirkulærer  

 af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen til  

 tjenestefrihed efter stk. 6 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug.
§ 17.  


  

 Aftjening  

 af værnepligt Læger omfattes af de for tjenestemænd gældende regler  

 under aftjening af værnepligt, herunder genindkaldelse.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 genindkaldelse, jf. stk. 1, oppebæres løn fra ansættelsesstedet, som  

 indbetaler  

 normalt pensionsbidrag til pensionskassen.
§ 18.  


  

 Efterløn Ved dødsfald ydes efterløn i henhold til reglerne i  

 funktionærlovens § 8.
§ 19.  


  

 Opsigelse For læger gælder funktionærlovens regler om varsling af  

 opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
§ 20.  


  

 Befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge Ved tjeneste uden for hovedtjenestestedet ydes der læger  

 hensigtsmæssig befordring eller befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 i  

 henhold til de for tjenestemænd gældende regler.
§ 21.  


  

 Afskedigelsesprocedure Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke  

 finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles  

 efter  

 nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 8 måneder og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 ved forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden,  

 kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem overenskomstens parter.
Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan sagen inden for  

 en  

 frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for  

 behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter  

 reglerne i vedkommende hovedaftale.
Stk. 6.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes  

 anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Med hensyn til  

 de særlige regler for afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 tillidsrepræsentantreglerne.
 Stk. 8.  


  

 Bortvisning  

  

 er ikke omfattet af  

 ovenstående afskedigelsesregler.
 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig  

 meddelelse om bortvisningen til organisationen.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen  

 begæres forhandlet mellem overenskomstens parter.
Stk. 9.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved forhandlingen mellem overenskomstens parter, kan bortvisningens  

 berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning  

 nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende  

 hovedaftale.
Stk. 10.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan  

 det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
§ 22. Uddannelse Under fornøden hensyntagen til arbejdets tilrettelæggelse  

 kan underordnede læger deltage i teoretisk kursus i almen medicin af 120/150  

 timers varighed samt obligatoriske og godkendte kurser i  

 speciallægeuddannelsen  

 på de i Amtsrådsforeningens cirkulære nr. 588 af september 1997 angivne  

 vilkår.
§ 23. Ikrafttræden og opsigelse af  

 overenskomsten Overenskomsten  

 har virkning fra den 1. april 1997 og kan af hver af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1999.
København, den 21. juli 1998 Foreningen af Yngre Læger Mette Worsøe Leif Skytte Petersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Henrik Bo Nielsen Yngre læger OK 97 Protokollater Protokollat A Afdelingslæger § 1.  


  

 Protokollatets  

 område Protokollatet omfatter læger ansat i stillinger som  

 afdelingslæge i lønramme 36 i staten.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse som  

 afdelingslæge kræver almindeligvis speciallægeanerkendelse inden for et  

 relevant speciale eller lægelig ekspertise på et tilsvarende niveau.
§ 2.  


  

 Arbejdstid Afdelingslæger er ikke omfattet af Hovedoverenskomstens  

 arbejdstidsregler, men følger i stedet de regler, som gælder for  

 tjenestemandsansatte chefer, herunder også reglerne for merarbejdsbetaling  

 for  

 tjenestemandsansatte chefer i staten.
§ 3.  


  

 Aflønning Afdelingslæger aflønnes svarende til lønramme 36.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 afdelingslægestillingen ydes et pensionsgivende tillæg på 55.200 kr. (73.900  

 kr.). Tillægget afholdes af cheflønspuljen.
§ 4. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag, der  

 udgør 15 %, fordelt med 5 % i egetbidrag og 10 % i arbejdsgiverbidrag.  

 Pensionsbidraget beregnes af lønnen svarende til lønramme 36, der opregnes  

 med  

 100/95.
§ 5. Særlige bestemmelser for Statens Serum  

 Institut Til ansættelse som afdelingslæge kan knyttes  

 ledelsesmæssige opgaver i forhold til daglig drift af laboratorier, afvikling  

 af kliniske undersøgelser/afprøvninger mv. efter delegation fra den  

 ansvarlige  

 afdelingschef.
 Stk. 2.  

  

 Ved Statens  

 Serum Institut finansieres tillægget i § 3, stk. 2 ved delvis nedskrivning af  

 lokal  

 pulje til honorering af fastansatte reservelæger.
Stk. 3.  

  

 Stillinger som  

 afdelingslæge ved Statens Serum Institut er ikke vagtbærende.
Opkald til  

 lægens  

 privatbolig i forbindelse med den klinisk mikrobiologiske vagtordning omkring  

 det specialeområde, som den pågældende læge er ansat indenfor, honoreres ikke  

 særskilt.
§ 6.  


  

 Undtagelser  

 fra Hovedoverenskomsten Afdelingslæger er ikke  

 omfattet af § 22 i Hovedoverenskomsten.
Protokollat B Reservelæger ved Københavns Fængsler Hovedoverenskomsten  

 gælder for reservelæger ved Københavns Fængsler med følgende ændringer og  

 tilføjelser:
I.
OMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens §  

 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes som  

 reservelæger ved Københavns Fængsler.
 Reservelægerne er forpligtet til efter bestemmelse af  

 vedkommende overlæge at udføre det lægearbejde, der er henlagt til den  

 instution, hvor de er ansat.
I.2. Stillingens art Reservelæger ansættes for et år.
Ansættelse kan efter  

 ansøgning forlænges yderligere i indtil 2 år uden opslag til i alt 3 år.
 1. reservelæger ansættes for 5 år.
 Genansættelse i  

 samme stilling  

  

 efter udløb af den maksimale  

  

 funktionstid  

  

 kan kun finde sted, såfremt stillingen ikke efter behørigt opslag kan  

 besættes  

 på normal måde og i så fald kun for 1 år.
 Ansættelse i en  

 stilling i kortere perioder end henholdsvis 1 og 5 år kan ske i de tilfælde,  

 hvor stillingen er enkeltklassificeret i henhold til Sundhedsstyrelsens  

 bestemmelser og hvor den, der ansættes, mangler dette element i sin  

 uddannelse  

 til speciallæge/alment praktiserende læge.
 Den kortere ansættelsestid  

 skal fremgå af stillingsopslaget og Foreningen af Yngre Læger skal, når  

 ansættelse  

 har fundet sted, orienteres skriftligt.
II.
Arbejdstidsregler for reservelæger ved  

 Københavns Fængsler Indtil 1. maj 1998 gælder de hidtidige arbejdstidsregler i  

 overenskomst af 27. januar 1994 for læger i staten.
 Med virkning fra 1. maj 1998 gælder følgende:
Reservelæger ved Københavns Fængsler følger  

 arbejdstidsreglerne i organisationsaftale af 25. september 1997 for  

 reservelæger, afdelingslæger m.fl. under Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Bestemmelserne  

 fremgår af organisationsaftalens afsnit III.
Arbejdstid, vagt, fridage mv.,  

 §§  

 8 – 21.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG IV.1. Tillæg I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 22.700 kr. (30.400 kr.) årligt.
 Til  

 reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet  

 beskæftigelse  

 et tillæg på 25.500 kr. (34.200 kr.) årligt.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 34.100 kr. (45.700 kr.) årligt.
 Ud over det i pkt. a nævnte ydes til 1. reservelæger et  

 tillæg på 24.400 kr. (32.700 kr.) årligt, der efter 2 års anciennitet som 1.  

 reservelæge forhøjes til 31.300 kr. (41.900 kr.) årligt.
 Til 1. reservelæger med 2 års anciennitet som 1.  

 reservelæge, som har opnået autorisation som speciallæge, og som er ansat i  

 en  

 afdeling med det pågældende speciale, ydes endvidere et særligt tillæg på  

 6.800  

 kr. (9.100 kr.) årligt.
SYGDOM OG BARSEL Staten udtræder helt af Lønfonden med virkning fra 1.  

 januar 1999. De almindelige AC-regler følges ved sygdom og barsel, dog  

 således,  

 at tidsbegrænset ansatte reservelæger ved Københavns Fængsler stilles, som om  

 de fortsat var omfattet af bestemmelserne om Lønfonden (§ 29 i overenskomst  

 af  

 27. januar 1994 for underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at  

 institutionen  

 har forpligtelser svarende til Lønfondens.
VI.
OPSIGELSE I Hovedoverenskomsten ændres opsigelsesvarslerne til at  

 følge Funktionærlovens regler, dog således, at tidsbegrænset ansatte  

 reservelæger ved Københavns Fængsler fortsat er omfattet af de hidtidige  

 regler  

 (§ 34 i overenskomst af 27. januar 1994 for underordnede sygehuslæger m.fl.),  

 dvs. opsigelse med 1 måneds varsel fra den ansattes side, og 3 måneders  

 varsel  

 fra arbejdsgiverside.
Protokollat C RESERVELÆGER PÅ STATENS SERUM INSTITUT Hovedoverenskomsten gælder for læger, ansat som  

 reservelæger på Statens Serum Institut med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter reservelæger ved Statens Serum  

 Institut.
I.2. Arbejdsområde En reservelæge er - under hensyn til sin forudgående og  

 løbende uddannelse og under iagttagelse af behovet på den afdeling, hvor  

 reservelægen er ansat - pligtig og berettiget til at deltage i alt  

 forefaldende  

 lægearbejde af såvel rutinemæssig som videnskabelig karakter.
Denne  

 bestemmelse  

 er ikke til hinder for, at en reservelæge deltager i tværgående  

 videnskabeligt  

 arbejde, som flere afdelinger på instituttet er fælles om.
I.3. Stillingens art Ansættelse af reservelæger i faste stillinger sker for  

 indtil 3 år ad gangen med adgang til forlængelse med indtil 3 år, maksimalt 6  

 år i alt, hvorefter ansættelsen normalt fortsætter uden tidsbegrænsning.
 Senest 3 måneder før en ansættelsesperiodes udløb  

 tilkendegiver Statens Serum Institut over for reservelægen, om ansættelsen  

 forlænges og i bekræftende fald for hvilket tidsrum.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG IV.1. Tillæg I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 22.700 kr. (30.400 kr.) årligt.
 Til  

 reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet  

 beskæftigelse et tillæg på 25.500 kr. (34.200 kr.) årligt.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og  

 derover ydes et tillæg på 34.100 kr. (45.700 kr.) årligt.
IV.2. Arbejdstidsregler for reservelæger ved  

 Klinisk Mikrobiologisk Afdeling Indtil 1. maj 1998 gælder de hidtidige arbejdstidsregler i  

 overenskomst af 27. januar 1994 for læger i staten.
 Med virkning fra 1. maj 1998 gælder følgende:
Reservelæger ved Klinisk Mikrobiologisk Afdeling følger  

 arbejdstidsreglerne i organisationsaftale af 25. september 1997 for  

 reservelæger, afdelingslæger m.fl. under Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Bestemmelserne fremgår af organisationsaftalens afsnit III.
Arbejdstid, vagt,  

 fridage mv., §§ 8 – 21.
V SYGDOM OG BARSEL Staten udtræder helt af Lønfonden med virkning fra 1.  

 januar 1999. De almindelige AC-regler følges ved sygdom og barsel, dog  

 således,  

 at tidsbegrænset ansatte reservelæger på Statens Serum Institut stilles, som  

 om  

 de fortsat var omfattet af bestemmelserne om Lønfonden (§ 29 i overenskomst  

 af  

 27. januar 1994 for underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at  

 institutionen  

 har forpligtelser svarende til Lønfondens.
VI OPSIGELSE I Hovedoverenskomsten ændres opsigelsesvarslerne til at  

 følge Funktionærlovens regler, dog således, at tidsbegrænset ansatte  

 reservelæger på Statens Serum Institut fortsat er omfattet af de hidtidige  

 regler (§ 34 i overenskomst af 27. januar 1994 for underordnede sygehuslæger  

 m.fl.), dvs. opsigelse med 1 måneds varsel fra den ansattes side, og 3  

 måneders  

 varsel fra arbejdsgiverside.
Protokollat D ASSISTERENDE ARBEJDSLÆGER  

 I ARBEJDSTILSYNET Hovedoverenskomsten gælder for assisterende arbejdslæger  

 ved Arbejdstilsynet med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes i  

 stillinger som assisterende arbejdslæger ved Arbejdstilsynet.
I.2. Stillingens art Heltidsansatte assisterende arbejdslæger ansættes for 3 år  

 ad gangen uden adgang til forlængelse.
Ansættelsen sker i Arbejdstilsynet.
Ved ansættelsen  

 anvises fast arbejdssted ved enten Direktoratet for Arbejdstilsynet eller ved  

 en arbejdskreds.
 De assisterende arbejdslæger, der ansættes med fast tjenestested  

 i Direktoratet for Arbejdstilsynet, er pligtige at gøre tjeneste i indtil 1/2  

 år i to arbejdstilsynskredse.
 De assisterende arbejdslæger, der ansættes med fast  

 tjenestested i en arbejdstilsynskreds, er pligtige at gøre tjeneste i indtil  

 1/2 år i Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Under tjeneste i medfør af bestemmelsen om tjeneste på  

 andet end det faste arbejdssted ydes sædvanlig udstationeringsgodtgørelse  

 efter  

 de for statens tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 22.700 kr. (30.400 kr.) årligt.
 Til  

 reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet  

 beskæftigelse et tillæg på 25.500 kr. (34.200 kr.) årligt.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 34.100 kr. (45.700 kr.) årligt.
 Der ydes til læger med mindst 4 års anciennitet, som enten  

 har bestået kursus i samfundsmedicin eller har gennemgået en dertil svarende  

 uddannelse, et tillæg, der årligt udgør kr. 31.300 (41.900 kr.). Tillægget  

 ydes  

 dog altid senest 1 år efter ansættelsen, når vedkommende har bestået kursus i  

 samfundsmedicin eller har gennemgået en dertil svarende uddannelse.
V.SYGDOM OG BARSEL Staten udtræder helt af Lønfonden med virkning fra 1.  

 januar 1999. De almindelige AC-regler følges ved sygdom og barsel, dog  

 således,  

 at tidsbegrænset ansatte assisterende arbejdslæger i Arbejdstilsynet stilles,  

 som om de fortsat var omfattet af bestemmelserne om Lønfonden (§ 29 i  

 overenskomst  

 af 27. januar 1994 for underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at  

 institutionen har forpligtelser svarende til Lønfondens.
VI OPSIGELSE I Hovedoverenskomsten ændres opsigelsesvarslerne til at  

 følge Funktionærlovens regler, dog således, at tidsbegrænset ansatte  

 assisterende arbejdslæger i Arbejdstilsynet fortsat er omfattet af de  

 hidtidige  

 regler (§ 34 i overenskomst af 27. januar 1994 for underordnede sygehuslæger  

 m.fl.), dvs. opsigelse med 1 måneds varsel fra den ansattes side, og 3  

 måneders  

 varsel fra arbejdsgiverside.
IX.
VILKÅR IØVRIGT Assisterende arbejdslæger med fast tjenestested uden for  

 Storkøbenhavn har ret til bolig, i det omfang Arbejdstilsynet kan leje en  

 sådan  

 hos de lokale sygehusmyndigheder.
 For betaling af bolig, varme m.v. følges de til enhver til  

 gældende regler for tjenestemænd i staten.
Protokollat E ARBEJDSLÆGER I ARBEJDSTILSYNET Hovedoverenskomsten  

 gælder for arbejdslægerne med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Bestemmelserne i  

 Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1.Område Dette protokollat  

 omfatter læger, der ansættes som arbejdslæger ved Arbejdstilsynet med  

 tjeneste  

 indtil videre i en eller flere af Arbejdstilsynets kredse og/eller i  

 direktoratet.
 Ansættelse i  

 stillingen er forbundet med forflyttelsespligt.
I.2. Stillingens art Det forudsættes ved  

 ansættelsen, at den pågældende har fået meddelt tilladelse til at betegne sig  

 speciallæge i arbejdsmedicin.
II.
ARBEJDSTID Bestemmelserne i  

 Hovedoverenskomstens § 9 om arbejdstid erstattes af følgende:
II.1. Arbejdstid Arbejdslæger er ikke omfattet af Hovedoverenskomstens  

 arbejdstidsregler, men følger i stedet de regler, som gælder for  

 tjenestemandsansatte  

 chefer, herunder også reglerne for merarbejdsbetaling for  

 tjenestemandsansatte  

 chefer i staten.
 Der tilkommer arbejdslæger fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
IV.
Aflønning Der ydes i henhold til Hovedoverenskomstens § 7, stk. 6,  

 et pensionsgivende udligningstillæg, der til enhver tid udligner forskellen  

 mellem den fællesakademiske lønskala på det aktuelle trin og lønnen i  

 statstjenestemændenes lønramme 36.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Arbejdslæger ved  

 Arbejdstilsynet er ikke omfattet af § 22 i Hovedoverenskomsten.
Protokollat F EMBEDSLÆGEASSISTENTER Hovedoverenskomsten gælder for embedslægeassistenter med  

 følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollat omfatter læger, der ansættes som  

 embedslægeassistenter ved embedslægeinstitutionerne.
I.2. Stillingens art Heltidsansatte embedslægeassistenter ansættes for en  

 periode af 2 år.
 Ansættelsesstedet er den enkelte embedslægeinstitution.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 22.700 kr. (30.400 kr.) årligt.
 Til  

 reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet  

 beskæftigelse et tillæg på 25.500 kr. (34.200 kr.) årligt.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og derover  

 ydes et tillæg på 34.100 kr. (45.700 kr.) årligt.
 Der ydes til læger med mindst 4 års anciennitet, som enten  

 har bestået kursus i samfundsmedicin eller gennemgået en dertil svarende  

 uddannelse, et tillæg, der årligt udgør kr. 31.300 (41.900 kr.). Tillægget  

 ydes  

 dog altid senest 1 år efter ansættelsen, når vedkommende har bestået kursus i  

 samfundsmedicin eller har gennemgået en dertil svarende uddannelse.
V.
SYGDOM OG BARSEL Staten udtræder helt af Lønfonden med virkning fra 1.  

 januar 1999. De almindelige AC-regler følges ved sygdom og barsel, dog  

 således,  

 at tidsbegrænset ansatte embedslægeassistenter stilles, som om de fortsat var  

 omfattet af bestemmelserne om Lønfonden (§ 29 i overenskomst af 27. januar  

 1994  

 for underordnede sygehuslæger m.fl.) således, at institutionen har  

 forpligtelser svarende til Lønfondens.
VI.
OPSIGELSE I Hovedoverenskomsten  

 ændres opsigelsesvarslerne til at følge Funktionærlovens regler, dog således,  

 at tidsbegrænset ansatte embedslægeassistenter fortsat er omfattet af de  

 hidtidige regler (§ 34 i overenskomst af 27. januar 1994 for underordnede  

 sygehuslæger m.fl.), dvs. opsigelse med 1 måneds varsel fra den ansattes  

 side,  

 og 3 måneders varsel fra arbejdsgiverside.
Protokollat G LÆGEN PÅ SKOLESKIBET "DANMARK" Hovedoverenskomsten  

 gælder for lægen på skoleskibet "Danmark" med følgende tilføjelser  

 og  

 ændringer:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART I.1. Område Protokollatet omfatter  

 lægen på skoleskibet "Danmark".
I.2. Stillingens art Lægen ansættes efter  

 opslag.
Ansættelsen udløber med udgangen af den måned, hvor lægen forlader  

 tjenesten ved skoleskibet, medregnet den tid, som efter hjemkomsten medgår  

 til  

 rapportaflæggelse og andre tjenstlige forretninger.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens § 9 om arbejdstid erstattes af  

 følgende:
 Lægen tilrettelægger sit arbejde i samråd med  

 skibsføreren.
 Som kompensation for manglende frihed på søn- og  

 helligdage under tjeneste til søs har skibslægen, når vedkommende finder det  

 forsvarligt efter vurdering af helbredssituationen om bord, og det sker i  

 overensstemmelse med skibsførerens myndighedsudøvelse om bord i henhold til  

 lovgivningen, frihed til at forlade skibet, så længe det ligger i havn.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg:
 Til reservelæger på løntrin 3 og 4 ydes et tillæg på  

 22.700 kr. (30.400 kr.) årligt.
 Til  

 reservelæger/1. reservelæger på løntrin 5 og 6 ydes efter 2 års samlet  

 beskæftigelse et tillæg på 25.500 kr. (34.200 kr.) årligt.
 Til reservelæger/1. reservelæger på løntrin 7 og  

 derover ydes et tillæg på 34.100 kr. (45.700 kr.) årligt.
VII.
SYGDOM Ved sygdom er lægen sikret efter de samme regler som andet  

 påmønstret personale.
IX.
VILKÅR IØVRIGT Under tjenesten ydes der lægen kost og logi på  

 skoleskibet, og der tilkommer pågældende uniformsgodtgørelse svarende til  

 den,  

 de øvrige officerer om bord modtager.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Lægen på skoleskibet  

 ”Danmark” er ikke omfattet af § 22 i Hovedoverenskomsten.
Protokollat H MILITÆRE RESERVELÆGER I FORSVARET Hovedoverenskomsten gælder for kontraktansatte militære  

 reservelæger i Forsvaret med følgende ændringer og tilføjelser:
I.
OMRÅDE, ARBEJDSOMRÅDE OG STILLINGENS ART Hovedoverenskomstens § 1 om område erstattes af følgende:
I.1. Område Dette protokollatet omfatter læger, der kontraktansættes  

 som militære reservelæger i forsvaret med et ansættelsesområde, der omfatter  

 Forsvarsministeriet med tilhørende institutioner.
I.2. Stillingens art Ansættelse kan ske:
efter aftjening af den pligtige tjeneste (  

  

 værnepligstjeneste  

  

 ) for læger i  

 forbindelse med optagelse på den grundlæggende militære  

 reservelægeuddannelse.
Ansættelsen er tidsbegrænset.
Kontraktlængden er fra 3  

 måneder til maksimalt 15 år.
 I kontrakten fastsættes inden for hvilket værn, herunder  

 tjenestested/tjenestestilling, hvor der indtil videre skal forrettes  

 tjeneste.
II.
ARBEJDSTID Hovedoverenskomstens § 9 om arbejdstid erstattes af  

 følgende:
 Militære reservelæger er ikke omfattet af reglerne om  

 højeste arbejdstid.
 Militære reservelæger er omfattet af de for tjenestemænd  

 under Forsvarsministeriet fastsatte arbejdstidsregler m.v., for tiden fastsat  

 i  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 2-8. Ved merarbejde følges de i  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 15. august 1993 fastsatte regler.
 For fuldtidsansatte læger planlægges arbejdstiden på i  

 gennemsnit 37 timer pr. uge.
IV.
AFLØNNING, HERUNDER TILLÆG IV.1. Aflønning Ved ansættelse efter pkt. b i afsnit I.2 lønnes læger  

 under den grundlæggende militære reservelægeuddannelse med de for personel  

 til  

 pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste) fastsatte regler.
IV.2. Bonus I tilknytning til Hovedoverenskomstens bestemmelse om  

 aflønning gælder følgende:
Ved ansættelse som militær reservelæge efter pkt.
I.2.b.  

 og efter en kontraktansættelse svarende til den for værnepligtige læger  

 pligtige tjenestetid udbetales der til den kontraktansatte reservelæge en  

 særlig bonus med et engangsbeløb på 55.000 kr.
 For at den nævnte bonus kan komme til udbetaling skal der  

 indgås kontrakt med en bindingsperiode, der sammen med værnepligtstiden  

 medfører en samlet tjeneste på minimum 18 måneder.
Til personel, der i umiddelbar forlængelse af den pligtige  

 tjeneste kontraktansættes, jf. pkt.
I.2.a., ydes en særlig bonus med et  

 engangsbeløb på 55.000 kr.
 For at der kan udbetales bonus til personel, der  

 kontraktansættes i umiddelbar tilknytning til den pligtige tjeneste, skal der  

 indgås kontrakt med en bindingsperiode, der sammen med værnepligtstiden  

 medfører en samlet tjeneste på minimum 18 måneder.
 Det særlige bonusbeløb kan kun udbetales 1 gang til den  

 enkelte.
IV.3. Tillæg De i overenskomst af 27. januar 1994 aftalte tillæg er  

 gældende indtil 1. oktober 1997.
 I henhold til § 7, stk. 6 i Hovedoverenskomsten er der  

 aftalt følgende tillæg som har virkning fra 1. oktober 1997:
 Til reservelæger ydes et pensionsgivende tillæg på 31.800  

 kr. (42.600 kr.) årligt.
 Under forudsætning af at reservelægen har tegnet en  

 kontrakt på 15 år eller frem til pensioneringstidspunktet ved 60 år, ydes der  

 med virkning fra 1. oktober 1997 følgende tillæg:
 Efter gennemgang af forsvarets VUT I og/eller  

 Diplomkursus eller tilsvarende  

 	  

    

 videreuddannelse  

 aftalt ved forhandling ydes et pensionsgivende kvalifikationstillæg på 14.000  

 kr. (18.800 kr.) årligt.
 Når 3 af 4 følgende aktiviteter/uddannelser eller  

 tilsvarende videreuddannelse aftalt efter forhandling er gennemført:
 FCL kursus 031, kursus i gruppeledelse.
 FOFS kursus 107, sagsbehandlerkursus for ledere og  

 mellemledere.
 Idrætsmedicin, trin II.
 Udstationering/sejlende tjeneste i minimum 6 måneder.
 ydes et pensionsgivende kompetencetillæg på 14.000 kr.  

 (18.800 kr.) årligt.
IV.4 Militærtillæg Der ydes et militærtillæg på 1.530 kr. månedligt  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1984). Med virkning fra 1. oktober 1997 indbetales  

 der pensionsbidrag af militærtillægget i henhold til aftale af 9. oktober  

 1997  

 mellem Forsvarsministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
 Militærtillægget ydes som vederlag for arbejdsydelser,  

 mistede fridage, delt tjeneste, rådighedstjeneste, tjenesterejser, der ikke  

 medfører overnatning, ulemper m.v., der ikke er dækket af grundlønnen.
IV.5 Tillæg i øvrigt Der ydes variable ydelser, herunder bl.a. vagt- og  

 øvelsestillæg,  

  

 søtillæg  

  

 , flyvetillæg, vederlag for  

 rådighedstjeneste/tilkaldevagt fra hjemmet, og tillæg efter "FN -  

 ydelsesordningen" efter de for militære tjenestemænd (lønramme 21) i  

 personelstrukturen af 1983 gældende regler.
VIII.
EFTERUDDANNELSE De kontraktansatte reservelæger kan under henvisning til  

 de fastlagte tjenesteplaner og efter forsvarets behov gennemgå de  

 videregående  

 uddannelser, der er nødvendige for avancement og hermed overtagelsen af mere  

 krævende stillinger.
 Det skal tilstræbes, at den enkelte tjeneste  

 tilrettelægges således, at den indledende periode finder sted ved tjeneste i  

 operative enheder og således, at videregående uddannelser og efteruddannelser  

 bliver givet efter egnethed og i et omfang, der tilpasses forsvarets aktuelle  

 behov samt tidsmæssigt placeres i overensstemmelse hermed.
 Vedrørende tjenestepligt følges de i medfør af  

 Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 828 af 10. december 1990 om  

 forsvarets  

 personel fastsatte regler.
IX.
VILKÅR IØVRIGT IX.1. Efterløn I stedet for bestemmelsen om efterløn i  

 Hovedoverenskomstens § 18 gælder følgende:
 Ved dødsfald ydes efterindtægt i henhold til reglerne i  

 tjenestemandspensionslovens §§ 20-23.
IX.2. Kontrakter Kontraktudløb:  


  

 Tidbestemte  

  

 kontrakter ophører uden opsigelse ved udløbet  

 af den i kontrakten aftalte ansættelsesperiode.
 Kontraktopsigelse:  

  

 Inden den kontraktansatte reservelæges møde ved forsvaret kan opsigelse af  

 kontrakten fra begge sider ske uden varsel.
Efter tiltræden kan kontrakten opsiges af begge parter med  

 et varsel på 3 måneder til udgangen af en måned.
Ved opsigelse på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten forlænges den ansættende myndigheds  

 opsigelsesvarsel  

 til 6 måneder.
I tilfælde af grov misligholdelse af kontraktforholdet fra  

 modpartens side kan kontrakten opsiges med øjeblikkelig virkning.
Endvidere  

 kan  

 den ansættende myndighed opsige kontrakten uden varsel, såfremt den ansatte  

 gør  

 sig skyldig i handlinger i eller uden for tjenesten, der er uforenelige med  

 den  

 tillid, som bestridelsen af den pågældendes militære stilling kræver.  

 Suspenderes den kontraktansatte reservelæge i henhold til afsnittet om  

 suspension kan den pågældende opsige kontrakten med 1 måneds varsel til  

 udgangen af en måned.
Ved fravær fra tjenesten på grund af sygdom i  

  

 ialt  

  

 120 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder, kan kontrakten - såfremt sygdommen ikke er en følge af  

 tilskadekomst i tjenesten - opsiges af den ansættende myndighed med 1 måneds  

 varsel til udgangen af en måned.
Ved tilskadekomst i tjenesten forlænges  

 varslet til 6 måneder.
Midlertidigt  

 kontraktophør:  

  

 Til dokumenteret indtræden i obligatorisk uddannelse til  

 selvstændigt virke som læge, jf.
Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 279 af  

 17. april 1997 skal den ansættende myndighed meddele midlertidig ophævelse af  

 kontrakten, forudsat dette varsles med 3 måneder.
 Midlertidig kontraktophævelse kan gives, når det ikke  

 strider mod forsvarets interesse.
 Midlertidig kontraktophævelse med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag kan gives, når:
det er aftalt mellem Forsvarsministeriet og Foreningen  

 af Yngre Læger kontraktophævelsen bruges til studier og studierne er i forsvarets interesse.
Midlertidig kontraktophævelse kan gives indtil  

 kontraktperiodens aftalte udløb.
Det er forsvarskommandoens ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den kontraktansatte reservelæge ved udløbet af den  

 midlertidige kontraktophævelse og indtil det aftalte udløb af  

 kontraktperioden.
 Suspension  

  

 :  

 Kontraktansatte militære reservelæger kan suspenderes eller midlertidig  

 overføres til andet arbejde, når den pågældende har pådraget sig begrundet  

 mistanke om et forhold, der fratager den pågældende den tillid, som  

 bestridelsen af stillingen kræver, eller som i øvrigt gør det betænkeligt, at  

 vedkommende fortsat udfører sit hidtidige arbejde.
Under suspensionen oppebæres 2/3 af sædvanlig løn  

 eksklusive særlige ydelser.
Lønnen reduceres med virkning fra den 1. i  

 måneden  

 efter suspensionen, mens særlige ydelser bortfalder med virkning fra  

 suspensionsdagen.
Hvis lønnen allerede er udbetalt, modregnes den for meget  

 udbetalte 1/3 løn så vidt muligt i førstkommende lønudbetaling.
 De nærmere retningslinier for suspension fastsættes af  

 Forsvarsministeriet.
IX.4. Beredskabsforøgelser Beredskabsforøgelser, hvorom beslutning træffes af  

 regeringen, giver ikke adgang til døgntillæg, godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage, søn- og helligdage m.v. eller natpenge m.v.
 Ved iværksættelse af forøget beredskab kan forsvarschefen  

 sætte de udsendte arbejdstidsregler ud af kraft.
 Forsvarsministeriet kan af beredskabsmæssige hensyn  

 bestemme, at nærværende overenskomst sættes helt eller delvist ud af kraft.
X.
UNDTAGELSER FRA HOVEDOVERENSKOMSTEN Militære reservelæger i forsvaret er ikke omfattet af § 22  

 i Hovedoverenskomsten.
