 Bil med tilladt totalvægt over 4.000 kg indrettet til transport og  

 ophold for daginstitutioner.
 Ifølge lov nr. 413 af 14. juni 1995 om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. er visse biler til brug for  

 daginstitutioner blevet fritaget for afgift.
Afgiftsfritagelsen gælder for biler, der har en tilladt totalvægt over  

 4.000 kg og er specielt indrettet til transport og ophold for  

 daginstitutioner.
Bilerne må ikke anvendes til anden privat persontransport.
 Fritagelsen vil ofte dreje sig om store busser, hvor en del af sæderne er  

 fjernet og erstattet af en indretning med opholdsrum med arbejdsborde, og i  

 øvrigt er indrettet med køkken med sædvanlige faciliteter, garderobe, toilet  

 m.m.
