 Cirkulæret ajourfører retningslinierne i AF-cirkulære nr. 22/85 af 14.  

 november 1985. Ajourføringen sigter navnlig på at tydeliggøre mulighederne  

 for at bruge statens erstatningsordning i indsatsen mod arbejdsløsheden, jvf.  

 afsnit II. om ordningens område.
I.
Erstatningsordningens hjemmel og formål Hjemmelen for ordningen er fortsat givet i tekstanmærkningerne til  

 finansloven.
 Formålet er i første række at sikre at vejledningssøgende der deltager i  

 praktisk erhvervsorientering (i det følgende kaldet praktikanter) får samme  

 erstatningsmæssige stilling som de egentlige arbejdstagere, med hvem  

 praktikantene ofte samarbejder og deler arbejdsvilkår.
 Samtidig vil specielt dækningen af praktikanternes erstatningsansvar være  

 en væsentlig betryggelse for praktikvirksomhederne, og ordningen er dermed en  

 afgørende forudsætning for arbejdspladsernes imødekommenhed.
II.
Erstatningsordningens område Sikrede af ordningen er, med de begrænsninger som følger af nedenstående,  

 alle uddannelses- og erhvervsvejledningssøgende, herunder skoleelever, der  

 deltager i praktisk erhvervsorientering, hvorved i denne forbindelse forstås  

 aktiviteter der foregår i erhvervslivet, såvel det offentlige som det  

 private, og har uddannelses- og erhvervsorientering som et væsentligt formål.
Aktiviteter der omfattes af ordningen er eksempelvis - erhvervspraktik - studiebesøg - praktik som led i valgfaget arbejdskendskab - arbejdspraktik (hvorved dette cirkulære forstår længerevarende praktik  

 for specialundervisningens elever) - praktik i forbindelse med erhvervsmæssige introduktionskurser - praktik i forbindelse med UTB (uddannelsestilbud efter § 10 i lov om  

 arbejdstilbud til ledige) - praktik i forbindelse med den 1-årige arbejdsmarkedsuddannelse for  

 voksne kvinder (P 47) - praktik i forbindelse med uddannelser i henhold til § 23a i lov om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge mv.
 Betingelserne for at anvende ordningen er følgende:
 1. Aktiviteten skal iværksættes gennem AF eller en  

 skole/uddannelsesinstitution/vejledningsordning der er offentligt godkendt.
2. Aktiviteten skal finde sted i en situation hvor den  

 uddannelses- eller vejledningssøgende endnu ikke har truffet et endeligt valg  

 af uddannelse eller erhverv.
I alle de ovenfor eksempelvis nævnte aktiviteter  

 anses et endeligt valg ikke for truffet.
 Når valget må antages at være truffet, fx i efg-uddannelserne efter  

 basisåret, kan ordningen ikke anvendes.
3. Uddannelses- og erhvervsorientering skal indgå som  

 et væsentligt formål med aktiviteten.
Dette udelukker ikke at der er andre  

 væsentlige formål.
 4. Med mindre der er helt specielle forhold, skal  

 praktikanterne befinde sig på mindst 8. klassetrin eller tilsvarende.
5. Erhvervspraktik må normalt ikke vare længere end i  

 alt 6 uger om året, jfr. dog de særlige regler for 10. klasse samt for  

 arbejdspraktik for specialundervisningens elever og praktik som led i  

 valgfaget arbejdskendskab.
Er der tale om uddannelser hvor der efter  

 uddannelsesplanerne lægges særlig vægt på elevernes orientering om og kontakt  

 med erhvervslivet, vil der kunne ses bort fra tidsbegrænsningen, jfr.  

 eksempelvis LAMU-kurser, UTB-kurser og 1-årige arbejdsmarkedsuddannelser for  

 voksne kvinder.
Også i den individuelle vejledning vil ordningen, når der kan  

 godtgøres et særligt behov, kunne dække i et udvidet tidsrum.
6. Aktiviteten skal finde sted i en her i landet  

 hjemmehørende virksomhed.
Hvis en sådan virksomhed sender en praktikant til  

 udlandet, dækkes praktikanten også der af erstatningsordningen.
Praktikanters  

 færden mellem hjem og praktiksted er som altovervejende hovedregel ikke  

 omfattet af ordningen.
Derimod er færden mellem skole/institution og  

 praktiksted omfattet.
 7. Praktikken forudsættes gennemført i  

 overensstemmelse med gældende love og bestemmelser.
 Hvor dette ikke er tilfældet, kan det efter omstændighederne begrunde  

 afvisning af erstatningskrav.
Der er særlig grund til at nævne at det er ulovligt og evt. strafbart at  

 lade praktikanten føre motorkøretøj, herunder traktor, uden den fornødne  

 hjemmel.
Hvor skaden er sket i forbindelse med overtrædelse af reglerne herom  

 vil styrelsen kunne afvise erstatningskravet.
Hvor det kan blive aktuelt bør  

 kontorerne og andre iværksættere af praktisk erhvervsorientering gøre både  

 praktikant og praktikvært opmærksom på disse forhold.
Unge der er fyldt 15 år kan komme i erhvervspraktik til søs.
De skal ikke  

 have udstedt søfartsbog, men optages på bemandingslisten efter udfyldelse af  

 hyrekontrakt, idet dennes linier J., K. og L. ikke udfyldes, medens der på  

 linie M anføres »ingen tjenestepligt (erhvervspraktikant)».  

 Udtrykket »påmønstre« bør ikke benyttes om praktikanter, idet de  

 ikke er en del af besætningen.
 Erstatningsordningen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
III.
Erstatningsordningens indhold A.
Erstatning til praktikanten for skade på egen person Eratatningsordningen sikrer praktikanter erstatning efter reglerne i lov  

 om arbejdsskadeforsikring.
Ved skade på praktikantens person kan der herefter  

 blive tale om følgende ydelser:
 Erstatning for tab af erhvervsevne når skaden har medført bortfald eller  

 nedsættelse af evnen til at skaffe sig indtægt ved arbejde.
Ved 100% erhvervsevnetab betales der en årlig ydelse på 4/5 af et i loven  

 fastsat årslønsgrundlag, som reguleres efter løntallet hver 1. april.
Ved  

 mindre tab tilkendes forholdsmæssigt mindre ydelser.
Fastsættes erhvervstabet  

 til under 50%, udbetales erstatningen som hovedregel som et engangsbeløb.
 Årsindtægten fastsættes efter et skøn når særlige forhold gør sig  

 gældende, fx når indtægten har været varierende gennem det forudgående år.
Er praktikanten under 21 år eller under uddannelse, tages der ved  

 fastsættelsen hensyn til den erhvervsindtægt praktikanten kunne forventes at  

 få efter det fyldte 21. år, hvis skaden ikke var sket.
I loven er der fastsat  

 et mindstebeløb.
Erstatning for varigt men for de ulemper skaden har medført i den daglige  

 tilværelse.
Erstatningen fastsættes i almindelighed i overensstemmelse med en  

 af Arbejdsskadestyrelsen udarbejdet tabel over mengrader, der går ud fra  

 skadens medicinske følger.
Erhvervs- og indtægtsmæssige forhold er således  

 uden betydning.
Erstatningen ydes som en kapital een gang for alle.  

 Kapitalens størrelse afhænger af skadelidtes statistiske restlevetid.
Betaling af sygebehandling m.m.
Medens erstatningssagen er under  

 behandling, godtgøres skadelidtes udgifter til sygebehandling og transport i  

 forbindelse hermed.
Udgifterne godtgøres dog kun i det omfang de ikke kan  

 betales af den offentlige sygesikring efter sygesikringsloven eller af  

 sygehuset efter sygehusloven.
Endvidere kan skadelidte, medens sagen er under behandling, få godtgjort  

 udgifter til hjælpemidler der er nødvendige på grund af skaden, fx. proteser,  

 briller, kontaktlinser og høreapparater.
I denne forbindelse bemærkes at  

 skader på sådanne hjælpemidler anses for personskade, og at udgifterne til  

 reparation eller nyanskaffelse derfor godtgøres skadelidte.
Overgangsbeløb ved dødsfald og erstatning for tab af forsørger.
Medfører  

 skaden praktikantens død, tilkendes der en efterladt ægtefælle, registreret  

 partner eller samlever med hvem afdøde har levet i ægteskabslignende forhold,  

 et overgangsbeløb een gang for alle.
I særlige tilfælde kan beløbet også  

 tilkendes andre efterladte.
Herudover ydes der erstatning for tab af forsørger til efterladt  

 ægtefælle, registreret partner eller samlever som afdøde forsørgede helt  

 eller delvis.
Erstatningen tilkendes som en løbende ydelse der årligt udgør  

 30% af afdødes årsløn, dog højst 30% af det i loven nævnte maksimale  

 årslønsgrundlag.
Ydelsen løber i perioder fra 1 til 10 år, alt efter omfanget  

 af den tabte forsørgelse.
Afdødes børn tilkendes hver 10% af afdødes årsløn i årlig ydelse,  

 maksimalt dog 40% til alle børn tilsammen.
Det er en betingelse at afdøde  

 havde forsørgelsespligt overfor børnene.
Ydelsen løber til barnets fyldte 18.  

 år, men kan forlænges til det fyldte 21. år hvis barnet er under uddannelse.
 Der kan også tilkendes andre personer som afdøde forsørgede helt eller  

 delvis, erstatning for tab af forsørger.
Satserne for ydelserne efter lov om arbejdsskadeforsikring - bortset fra  

 betaling af sygebehandling m.m. - reguleres årligt ved bekendtgørelse fra  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Ved henvendelse til styrelsen kan man få oplyst de til  

 enhver tid gældende satser for ydelser i henhold til loven.
Erstatningsordningen giver ikke erstatning for skade på praktikantens  

 ejendele, fx beklædning, ure, cykler og knallerter, selv om skaden sker i  

 forbindelse med den praktiske erhvervsorientering.
Disse skader kan eventuelt  

 erstattes over praktikantens familieforsikring eller praktikværtens  

 virksomhdsforsikring.
 Der kan heller ikke ydes godtgørelse for svie og smerte.
 Hvis praktikanten eller dennes efterladte har erstatningskrav mod en  

 skadevolder der er erstatningsansvarlig for skade på praktikantens person,  

 nedsættes kravet i det omfang praktikanten eller de efterladte er berettiget  

 til erstatningen efter statens erstatningsordning.
B.
Erstatning for skader som praktikanten forvolder på andres person eller  

 ejendele Erstatningsordningen dækker praktikantens erstatningsansvar efter dansk  

 rets almindelige erstatningsregler.
I visse tilfælde kan udenlandsk ret dog anvendes.
Dette er således  

 godkendt ved praktik på udenlandsk færge der anløber dansk havn, og ved  

 praktik hos langturschauffører på rejse i udlandet for dansk firma.
1. Grundlaget for erstatningsansvar.
Dansk erstatningsret bygger i vid  

 udstrækning på retspraksis.
Der er herigennem udformet en almindelig  

 erstatningsregel, culpareglen, hvorefter det kan pålægges en skadevolder at  

 yde skadelidte erstatning såfremt skadevolderen har været mere skødeløs end  

 man almindeligvis måtte forvente i den givne situation.
I den juridiske  

 terminologi foreligger der culpa hvis skadevolder har forvoldt skade ved  

 forsætlig, groft uagtsom eller simpel uagtsom adfærd eller undladelse.
Der  

 vil herefter ikke være erstatningsansvar for den hændelige skade.
Statens erstatningsordning arbejder i praksis med et videre culpabegreb  

 end domstolene, idet erstatningsordningen også dækker skade der er forvoldt  

 ved almindelig klodsethed eller anden uhensigtsmæssig adfærd.
Dette er ikke  

 ensbetydende med at der også kan ydes erstatning for hændelig skade, men der  

 er i praksis kun forekommet ganske undtagelsesvis at erstatningskrav er  

 afvist fordi skaden blev anset for hændelig.
2. Erstatningsansvaret Er praktikanten herefter ansvarlig for en skade, må der tages stilling til  

 hvilket tab der skal erstattes, og hvem der - under hensyn til tegnede  

 forsikringer, den ansvarspådragende adfærds grovhed og andre forhold - skal  

 ende med at betale erstatningen.
a.
Erstatningsansvaret for personskade og tab af forsørger Er praktikanten erstatningsansvarlig for personskade eller tab af  

 forsørger, betaler statens erstatningsordning for de krav der kan rejses mod  

 praktikanten om en række ydelser.
Erstatningsordningen følger her de regler  

 der er givet i lov om erstatningsansvar.
 Statens erstatningsordning yder herefter erstatning og godtgørelse for  

 følgende tab mv.:
 Udgifter til helbredelse og andet tab, fx udgifter til sygehus, læge,  

 tandlæge, kørestol, særligt fodtøj, transport og forlænget uddannelse.
 I opgørelsen af skadelidtes tab fradrages sociale ydelser og andre ydelser  

 der tilkommer skadelidte som følge af skaden, fx udbetaling fra privat  

 sygesikring eller efter reglerne i lov om arbejdsskadeforsikring.
Tabt arbejdsfortjeneste i tiden fra skadens indtræden til skadelidtes  

 genoptagelse af arbejdet.
Arbejde i hjemmet ligestilles med erhvervsarbejde;  

 udgifter til ekstra hushjælp kan derfor også erstattes.
I  

 erstatningsopgørelsen fradrages løn under sygdom, sygedagpenge og  

 forsikringsydelser der har karakter af skadeserstatning.
Svie og smerte.
Der betales et beløb for hver dag skadelidte er syg.  

 Beløbets størrelse afhænger af om skadelidte er sengeliggende eller  

 oppegående.
Varigt men.
Mengraden fastsættes som omtalt under III A.
Der gives kun  

 godtgørelse for mengrader på 5% og derover.
I særligt alvorlige tilfælde kan  

 der ved en mengrad på 100% ydes et tillæg på 20% af den normale godtgørelse.
Var skadelidte ved skadens indtræden fyldt 60 år, nedsættes godtgørelsen  

 med 5% for hver år skadelidte var ældre end 59 år.
Der sker dog ikke  

 yderligere nedsættelse efter det fyldte 69. år.
Tab af erhvervsevne.
Har skaden medført nedsættelse eller bortfald af  

 skadelidtes evne til at skaffe sig indtægt ved arbejde, ydes der erstatning  

 for tab af erhvervsevne.
Erstatningsfastsættelsen sker når skadelidtes  

 herlbredstilstand er blevet stationær.
Der gives kun erstatning for tab på  

 15% og derover.
Erstatningen udbetales som en kapital og udgør ved 100% tab  

 af erhvervsevne 6 gange skadelidtes årlige erhvervsindkomst på  

 skadestidspunktet, dog højst et i loven fastsat maksimumsbeløb.
Ved lavere  

 tab reduceres erstatningen forholdsmæssigt.
Har skadelidte ingen eller kun ganske ringe erhvervsindtægt, beregnes  

 erstatningen på grundlag af mengraden, således at erstatningen for tab af  

 erhvervsevne udgør en stigende procentdel af menerstatningen desto højere  

 denne er fastsat.
Er mensgraden fx 15% udgør erstatningen for tab af  

 erhvervsevne 130% af menerstatningsbeløbet.
Er mengraden 100%, udgør  

 erstatningen 400% af menerstatningsbeløbet.
Er mengraden under 15%, gives der  

 ikke erstatning for tab af erhvervsevne.
De nævnte beløb nedsættes med 8 1/2% for hvert år skadelidte er ældre end  

 55 år.
Denne regel kan dog fraviges i særlige tilfælde.
Tab af forsørger.
Erstatningen til en efterladt ægtefælle, registreret  

 partner eller samlever udgør 30% af den erstatning som afdøde ville have fået  

 ved fuldstændig tab af erhvervsevnen, jfr. ovenfor.
 Var forsørgeren fyldt 56 år, nedsættes erstatningen som nævnt ved tab af  

 erhvervsevne.
Afdødes arbejde i hjemmet anses som forsørgelse, og der ydes erstatning  

 for værdien heraf.
Erstatningen til efterladte børn svarer til summen af de  

 underholdningsbidrag som afdøde kunne være pålagt efter lov om børns  

 retsstilling hvis afdøde havde været bidragspligtig.
Var afdøde eneforsørger,  

 fordobles erstatningen.
 Der gives også erstatning for rimelige begravelsesudgifter.
 Fælles for erstatning for varigt men, tab af erhvervsevne og tab af  

 forsørger gælder at erstatningen nedsættes med det beløb skadelidte eller  

 efterladte måtte være berettiget til efter lov om arbejdsskadeforsikring.
 Satserne for ydelserne for svie og smerte, varigt men, tab af  

 erhvervsevne samt tab af forsørger reguleres årligt ved bekendtgørelse fra  

 Justitsministeriet, der i øvrigt kan oplyse de til enhver tid gældende satser  

 for ydelser i henhold til lov om erstatningsansvar.
b.
Erstatningsansvaret for skade på andres ejendele Erstatningsordningen dækker også de krav der kan gøres gældende mod en  

 praktikant der er ansvarlig for skade på andres ejendele.
Loven om erstatningsansvar har ikke regler om opgørelsen af erstatning ved  

 tingskade.
Statens erstatningsordning bygger her på de regler der har dannet  

 sig i teori og praksis samt på forsikringsaftalelovens §§ 37 og 38, der  

 handler om udmålingen af erstatning ved skadesforsikring.
Udgangspunktet er at skadelidte økonomisk skal stilles som om skaden ikke  

 var sket.
Skadelidte skal hverken tabe eller tjene på skaden.
Den skadede  

 tings værdi ansættes til det beløb der efter priserne umiddelbart før  

 beskadigelsen ville kræves til genanskaffelse af tingen, med rimeligt fradrag  

 for værdiforringelse ved alder, brug, nedsat anvendelighed eller andre  

 forhold.
Udmålingen volder sjældent større vanskeligheder; der ydes erstatning for  

 genanskaffelsesværdien eller reparationsudgiften.
Hvis tingens værdi er  

 væsentlig mindre end udgiften til genanskaffelse eller reparation, kan der  

 dog være vanskelige afvejninger.
Rammer skaden fx en gammel, næsten udslidt  

 maskine, kan det være urimeligt at erstatte den med en ny, idet skadelidte  

 herved ville tjene på skaden.
Man vil i sådanne tilfælde ofte erstatte skaden  

 med et beløb der svarer til det en tilsvarende brugt maskine koster.
Findes  

 en sådan ikke, kan der blive tale om at nærme sig nyværdien.
Ud over erstatning for skaden på tingen, kan der ydes erstatning for det  

 tab der lides ved at tingen ikke kan benyttes i en periode.
Der tales her om  

 afsavns- eller driftstabserstating.
c.
Erstatningsansvar for skade der er dækket af forsikring Statens erstatningsordning betaler kun erstatning hvis den skadevoldende  

 praktikant har erstatningsansvar for skaden.
Lov om erstatningsansvar  

 indeholder regler om at en skadevolder i visse tilfælde fritages for  

 erstatningsansvar hvis der er tegnet en forsikring som dækker skaden.
Disse  

 regler er vejledende ved administrationen af statens erstatningsordning.
Herefter gælder som almindelig regel at praktikanten - og dermed statens  

 erstatningsordning - ikke er erstatningsansvarlig for skade der er dækket af  

 en tingsforsikring, en driftstabsforsikring eller arbejdsgiverens  

 ansvarsforsikring.
Denne regel gælder dog ikke hvis praktikanten har forvoldt  

 skaden forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 Hvis praktikanten som fører af et motordrevet køretøj har forvoldt skade  

 på andres person eller ejendele, bedømmes ansvaret efter færdselslovens  

 særlige regler, og skadeserstatningen må - i alle tilfælde i første omgang -  

 udredes af det forsikringsselskab i hvilket der er tegnet lovpligtig  

 ansvarsforsikring for det pågældende motorkøretøj.
 Det anførte betyder at skadeanmeldelser til statens erstatningsordning  

 altid skal oplyse: om der er tegnet forsikring som dækker skaden,  

 forsikringsselskabets navn, policenummer, samt om skaden er anmeldt til  

 forsikringsselskabet.
IV.
Administrationen Erstatningsordningen administreres af Arbejdsmarkedsstyrelsen med bistand  

 af Arbejdsskadestyrelsen.
Det stedlige AF-kontor bistår efter behov.
A.
Anmeldelse af skader Anmeldelse af skader skal så vidt muligt ske inden 8 dage. anmeldelsen  

 sendes gennem AF-kontoret til Arbejdsmarkedsstyrelsen på særlige blanketter:
 (8)5002 ved skader som praktikanter forvolder, og (9) 5003 ved  

 praktikanters tilskadekomst.
 Blanketterne fås på AF-kontorerne, der rekvirerer dem ved direkte  

 henvendelse til INTERPRINT 36 77 65 11.
Blanketten udfyldes normalt af praktikværten.
Om fornødent kan anmeldelse  

 også foretages af andre som måtte have en interesse heri, fx hjem, skole  

 eller praktikant.
Blanketten påtegnes af den for praktikopholdet ansvarlige  

 institution samt af AF-kontoret, uanset om dette har medvirket til det  

 pågældende praktikophold.
Kontorets påtegning betyder en bekræftelse af at  

 det kender anmeldelsens indhold, og, hvis sagen giver anledning til det, har  

 suppleret anmeldelsen med de oplysninger man måtte sidde inde med i kraft af  

 lokalkendskabet.
 Ved anmeldelse af tilskadekomst skal lægeerklæringen i blanket (9) 5003  

 udfyldes af den førstbehandlende læge.
B.
Sagsbehandlingen vedrørende tilskadekomst Arbejdsmarkedsstyrelsen påser at betingelserne for at henføre tilfældet  

 under erstatningsordningen er opfyldt.
Arbejdsskadestyrelsen afgør derefter  

 erstatningsspørgsmålet og afholder udgifterne til erstatning mod senere  

 refusion fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Parterne i sagen, herunder AF-kontoret, underrettes direkte af  

 Arbejdsskadestyrelsen om den trufne afgørelse.
C.
Sagsbehandlingen vedrørende ansvarsskader Sager om ansvarsskader behandles af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Udmålingen af  

 erstatningen foretages normalt med bistand af de enkelte  

 Arbejdsformidlingskontorer, der tilvejebringer den fornødne dokumentation -  

 reparationsregning, fakturaer mv.
Hvor taksation er nødvendig, kan styrelsen  

 søge bistand af forsikringsselskabernes taksatorer.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens afgørelser kan indankes for Arbejdsministeriets  

 departement.
 Cirkulæret afløser AF-cirkulære 22/85 af 14. november 1985.
 P.S.V.
