CIRKULÆRE Ad § 2, dekaner Ad § 4, institutledere Overenskomstansattes varetagelse af hverv som valgt leder Institutioner uden fakulteter AFTALE Rektorer Dekaner Institutledere Studieledere Generelle bestemmelser Ikrafttræden mv.
 Dette cirkulære indeholder aftale om klassificering af, henholdsvis ydelse  

 af tillæg til valgte ledere ved de højere uddannelsesinstitutioner under  

 Undervisningsministeriet.
 Cirkulæret erstatter cirkulære af 9. april 1991 om rektor, prorektor,  

 dekan, fakultetsrådsformand, fagrådsformand og institutbestyrer ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
Fornyelsen er begrundet i og afspejler den ny ledelsesstruktur, der er  

 trådt i kraft med den ny universitetslov.
I aftalen fastsættes der således  

 honorering for varetagelsen af følgende hverv:
* rektor (for DIA vicerektor) * dekan * institutleder * studieleder I forhold til de hidtil gældende aftaler bortfalder følgende hverv:  

 prorektor, fagrådsformand, afdelingsrådsformand og institutbestyrer.
Ad § 2, dekaner Der er mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 enighed om, at den ansatte ved overgang til varetagelse af en stilling som  

 dekan ved de i § 2 nævnte fakulteter skal sikres en lønfremgang på mindst  

 60.000 kr. årligt for dekanstillinger i lønramme 38 uden tillæg og 80.000 kr.  

 for dekanstillinger i lønramme 38 med et tillæg på 30.000 kr.
Lønfremgangen  

 er angivet i niveau 1. april 1993 og svarer til 47.800 kr. og 63.700 kr. i  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
 Hvis den pågældende ikke opnår denne lønfremgang ved den for  

 dekanstillingen fastsatte løn, suppleres der op til dette beløb ved tillæg af  

 cheflønspuljen.
 Lønfremgangen beregnes som forskellen mellem den hidtidige løn inkl.  

 tillæg (herunder varigt tillæg af chef- eller lokallønspulje) og den løn, der  

 i aftalens § 2 er fastsat for dekanstillingen.
Det er endvidere mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation aftalt, at der for kliniske lektorer og professorer, der  

 varetager hverv som dekan, i det enkelte tilfælde på institutionen kan  

 aftales, at pågældende fortsat aflønnes som klinisk lektor, henholdsvis  

 klinisk professor.
I så tilfælde ydes der pågældende et tillæg på 63.700 kr.  

 for varetagelsen af hvervet som dekan ved det sundhedsvidenskabelige fakultet  

 ved Københavns Universitet og Aarhus Universitet og 47.800 kr. for  

 varetagelse af hvervet som dekan ved det sundhedsvidenskabelige fakultet ved  

 Odense Universitet.
Begge tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
Ad § 4, institutledere Antallet af videnskabelige medarbejdere opgøres som antallet af ansatte  

 (omregnet til årsværk) i stillinger, der indgår i stillingsstrukturen, dog  

 ekskl. undervisningsassistenter, eksterne lektorer og kliniske lærere.
Overenskomstansattes varetagelse af hverv som valgt leder Aftalen vedrører honorering af tjenestemænd, der varetager de pågældende  

 hverv.
Varetages et hverv af en overenskomstansat ydes samme tillæg.  

 Tillæggene er ikke pensionsgivende.
Hvis et af de i §§ 1 eller 2 nævnte hverv varetages af en  

 overenskomstansat, ydes der et pensionsgivende tillæg, der til enhver tid  

 udligner forskellen mellem den fælles-akademiske lønskala på det aktuelle  

 løntrin og den for stillingen fastsatte lønramme.
Endvidere ydes det til  

 hvervet knyttede tillæg (ikke pensionsgivende). Hidtil ydede tillæg i henhold  

 til overenskomsten bortfalder.
 Tillæggene ydes så længe pågældende hverv varetages.
Institutioner uden fakulteter Foruden de i aftalen fastsatte tillæg til valgte ledere efter  

 Universitetsloven er der afsat følgende puljer til ydelse af tillæg i  

 forbindelse med varetagelse af ledelsesfunktioner ved institutioner uden  

 fakulteter:
 Institutionen fastlægger ledelsesfunktionerne samt træffer beslutning om  

 evt. ændringer heri.
 Puljerne anvendes efter lokal aftale.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 22. juni 1993 P.
M.
V.
E.
B.
Marianne Brinch-Fischer AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM KLASSIFICERING AF/YDELSE AF TILLÆG TIL VALGTE LEDERE VED DE HØJERE UDDANNELSESINSTITUTIONER UNDER UNDERVISNINGSMINISTERIET I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt i henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969  

 aftales følgende:
Rektorer § 1.  Stillingen som rektor ved nedennævnte  

 institutioner klassificeres som anført:
 Stk. 2.  Stillingen som vicerektor ved Danmarks  

 Ingeniørakademi klassificeres i lønramme 38 med et tillæg på 56.200 kr.
Dekaner § 2.  Stillingen som dekan ved nedennævnte fakulteter  

 klassificeres som anført:
 § 3.  For varetagelsen af hvervet som dekan ved det  

 teologiske fakultet ved KU og ÅU, det samfundsvidenskabelige fakultet ved OU,  

 det humanistiske fakultet ved AUC, det erhvervssproglige fakultet ved HHÅ  

 samt det erhvervssproglige og -økonomiske fakultet ved HHS ydes et tillæg på  

 40.200 kr. årligt.
Institutledere § 4.  For varetagelsen af hvervet som institutleder,  

 ydes følgende funktionstillæg i forhold til det pr. 31. december opgjorte  

 antal videnskabelige medarbejdere (omregnet til årsværk) på instituttet:
Studieledere § 5.  For varetagelsen af hvervet som studieleder,  

 ydes følgende funktionstillæg i forhold til det for seneste studieår (1.  

 oktober - 30. september) opgjorte antal studietrinstilvækster inden for  

 studienævnets område:
Generelle bestemmelser § 6.  Tillæggene er angivet i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984.
 § 7.  Eventuelle ændringer (i opad- eller nedadgående  

 retning) i indplaceringen af institutledere og studieledere på tillægsniveau  

 som følge af ændringer i antallet af videnskabelige medarbejdere, henholdsvis  

 studietrinstilvækster sker med virkning fra den efter opgørelsestidspunktet  

 følgende 1. januar.
 § 8.  Den angivne lønrammeløn og/eller tillæg ydes så  

 længe den ansatte varetager det pågældende hverv og bortfalder herefter uden  

 yderligere varsel.
 Ikrafttræden mv.
 § 9.  Denne aftale har virkning fra den 1. april 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves aftale af 9. april 1991 mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om funktionstillæg til  

 dekaner/fakultetsformænd, fagrådsformænd og institutbestyrere samt aftale af  

 9. april 1991 om klassificering af/ydelse af tillæg til rektor og prorektor  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
København, den 22. juni 1993 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
