(Til kommunalbestyrelser, kredse m.fl.) I medfør af § 44 i lov nr. 410 af 13. juni 1990 om støtte til  

 folkeoplysning, efter drøftelser med Lærernes Centralorganisation og efter  

 bemyndigelse fra finansministeren fastsættes:
Kapitel 1. Indledning Cirkulærets område § 1.  Dette cirkulære omfatter månedslønnede  

 klubmedarbejdere ved klubber for børn og unge i henhold til kapitel 5 i lov  

 om støtte til folkeoplysning.
 Stk. 2.  Der kan alene ansættes medarbejdere, der er  

 fyldt 18 år.
Kapitel 2. Månedslønnede uddannede medarbejdere Personafgrænsning § 2.  Som månedslønnede uddannede klubmedarbejdere  

 ansættes personer, som Stk. 2.  Andre uddannede medarbejdere med mindst 15  

 timers ugentlig beskæftigelse overgår til aflønning med månedsløn fra den  

 første i måneden efter 3 måneders beskæftigelse.
Stk. 3.  Ved uddannede medarbejdere forstås i dette  

 cirkulære medarbejdere, der har gennemgået en af følgende uddannelser: 1)  

 børneforsorgspædagog af almenlinjen og småbørnslinjen, 2) fritidspædagog  

 (2-årig eller 3-årig uddannelse), 3) børnehavepædagog (2-årig eller 3-årig  

 uddannelse), 4) statsautoriseret barneplejerske, 5) omsorgsassistent ved  

 åndssvageforsorgen eller særforsorgen, 6) socialpædagog (3-årig uddannelse  

 (socialpædagogisk forsøgsuddannelse)), 7) fællesuddannelse til børneforsorgs-  

 og omsorgspædagog (3-årig uddannelse til socialpædagog), 8) den  

 socialpædagogiske uddannelse i Grønland, 9) nordiske uddannelser svarende til  

 1)-5), Stk. 4.  Kredsen kan dispensere fra de uddannelseskrav,  

 der er nævnt i stk. 3.
Ansættelsesbrev § 3.  Den ansatte modtager ved tiltrædelsen et  

 ansættelsesbrev med angivelse af stillingsbetegnelse, lønramme,  

 ansættelsesområde og beskæftigelsens omfang, jf. i øvrigt lov om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet.
Løn, lønberegning § 4.  Assistenter aflønnes efter den kommunale  

 lønskala, skalatrinene 15,16,19,21,23 (alle skalatrin 2-årige). Efter 4 års  

 anciennitet på skalatrin 23 ydes et tillæg på 4.300 kr. i årligt grundbeløb  

 (1. oktober 1984-niveau).
 Stk. 2.  Ved hver klub oprettes en stilling som leder.  

 Leder-, souschef- og afdelingslederstillinger klassificeres efter følgende  

 retningslinier:
100 - 119 point K 22 120 - 149 point K 24 150 - 174 point K 25 175 - 199 point K 27 200 - 224 point K 28 225 - 249 point K 30 250 - 274 point K 31 275 - point K 32 Såfremt der ved klubber med 0-59 point ikke er andre ansatte end lederen, klassificeres denne i K 17.
I klubber med under 60 point varetages souscheffunktionen af en assistent  

 med et tillæg på 1.500 kr. i årligt grundbeløb (1. oktober 1984-niveau),  

 medmindre kredsen træffer beslutning om oprettelse af en souschefstilling.
De  

 hidtidige stillinger som stedfortræder i lønramme K 14 nedlægges.
Ved  

 nedlæggelse af en stilling som stedfortræder i K 14 bevarer den nuværende  

 stillingsindehaver, som en personlig ordning, den hidtidige klassificering  

 under ansættelse i samme klub.
I klubber med 60 point og derover skal der oprettes en stilling som  

 souschef.
Ved klubber, hvor der er oprettet to eller flere stillinger som  

 afdelingsledere, jf. punkt 6), kan souschefstillingen varetages af en af  

 afdelingslederne.
120 - 199 point souschef/afdelingsleder K 19 200 - 249 point souschef/afdelingsleder K 20 250 - point souschef/afdelingsleder K 21 Stillinger som souschef klassificeres på grundlag af klubbens samlede  

 pointtal.
Stillinger som afdelingsleder klassificeres på grundlag af  

 pointtallet ved den afdeling, som vedkommende varetager den daglige ledelse  

 af.
 Stk. 3.  Klubmedarbejdere, der i henhold til stk. 1 og  

 stk. 2 oprykkes til en højere lønramme, indplaceres med uændret  

 lønanciennitet.
 Stk. 4.  Lønnen i henhold til stk. 1 og stk. 2 (incl.  

 stedtillæg m.v.) reguleres efter de gældende aftaler/vedtægter om  

 tjenestemandslønninger inden for de kommunale forhandlingsorganers områder.
Deltidsbeskæftigede § 5.  For deltidsbeskæftigede klubmedarbejdere  

 reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Deltidsansatte, der  

 midlertidigt beskæftiges mere end det fastsatte timetal, aflønnes for hver  

 overskydende time med 1/1924 af den til pågældende anciennitet svarende  

 nettoårsløn.
Lønanciennitet § 6.  Ved fastsættelse af lønanciennitet finder aftale  

 om lønanciennitet indgået mellem KTO og de kommunale arbejdsgiverparter  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Ansættelse som klubmedarbejder med mindst 15  

 timers ugentlig beskæftigelse inden for det offentlige område, herunder  

 ansættelse i selvejende institutioner, medregnes ved fastsættelse af  

 lønancienniteten.
 Stk. 3.  Ved tillæggelse af lønanciennitet, jf. den i  

 stk. 1 nævnte aftales §§ 10 - 12, ses bort fra tillæg.
 Stk. 4.  Ved ansættelse eller genansættelse i en  

 tilsvarende klassificeret stilling sker indplacering på det skalatrin, den  

 pågældende var indplaceret på ved fratræden, tillagt anciennitet for eventuel  

 beskæftigelse i højere klassificeret stilling, samt eventuel tillagt  

 anciennitet, jf. den i stk. 1 nævnte aftale.
Pension § 7.  Til klubmedarbejdere, der er fyldt 23 år, og som  

 er ansat med gennemsnitlig mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse, betales  

 et pensionsbidrag.
 Stk. 2.  Forinden pensionsbidraget beregnes, forhøjes  

 den ansattes pensionsgivende løn til 100/96.
 Stk. 3.  Kredsens pensionsbidrag udgør 8% af den i stk.  

 2 nævnte forhøjede løn.
 Stk. 4.  Endvidere betaler kredsen 4% af den i stk. 2  

 nævnte forhøjede løn som den ansattes eget pensionsbidrag.
 Stk. 5.  Pensionsbidragene indbetales til Pensionskassen  

 for Børne- og Ungdomspædagoger (PBU).
 Stk. 6.  Der tilkommer ud over de i stk. 3 og stk. 4  

 nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte nogen ret til pension eller  

 understøttelse fra arbejdsgiveren.
Lønudbetaling § 8.  Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der  

 udleveres medarbejderen en specificeret oversigt over det udbetalte beløb  

 samt eventuelle indbetalte pensionsbidrag.
 Stk. 2.  Klubmedarbejdere, der hidtil har været  

 forudlønnet, bevarer retten til forudløn også ved umiddelbar overgang til  

 anden ansættelse efter dette cirkulære.
 Stk. 3.  Aftale om lønberegning/lønfradrag for  

 månedslønnet personale indgået mellem KTO og de kommunale arbejdsgiverparter  

 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse/fratræden på brudte datoer,  

 afholdelse af ferie m.v.
Midlertidig tjeneste i højere stilling § 9.  De for statens tjenestemænd gældende regler om  

 betaling m.v. under midlertidig tjeneste i højere stilling finder tilsvarende  

 anvendelse.
Særlige tillæg § 10.  Til ledere af klubber med afdelinger, der  

 udelukkende modtager handicappede børn og unge, ydes et særligt tillæg med  

 grundbeløb 3.700 kr. årligt (1. oktober 1984-niveau).
 Stk. 2.  Til ledere af handicapklubber (jf. bilag til  

 cirkulæret) ydes et særligt tillæg med grundbeløb 9.200 kr. årligt (1.  

 oktober 1984-niveau).
 Stk. 3.  Til souschefer, afdelingsledere og assistenter,  

 der beskæftiges i handicapklubber (jf. bilag til cirkulæret) og i  

 klubafdelinger, der udelukkende modtager handicappede børn og unge, ydes et  

 særligt tillæg med grundbeløb 9.200 kr. årligt (1. oktober 1984-niveau).  

 Såfremt børn og unge fra en handicapafdeling integreres blandt klubbens  

 øvrige børn og unge, ydes til det personale, der ikke er beskæftiget i  

 klubbens handicapafdeling, tillæg i henhold til stk. 4.
Stk. 4.  Til klubmedarbejdere i institutioner, der  

 blandt øvrige børn og unge modtager handicappede børn og unge, ydes et  

 særligt tillæg pr. handicappet barn/ung med grundbeløb 2.700 kr. årligt (1.  

 oktober 1984-niveau) til ligelig fordeling.
Tillægget ydes og beregnes efter  

 tilsvarende regler som gælder for overenskomstansatte klubmedarbejdere.
 Stk. 5.  De i stk. 1 - 3 nævnte tillæg reduceres  

 forholdsmæssigt ved deltidsbeskæftigelse.
 Stk. 6.  De i stk. 1 - 4 nævnte tillæg reguleres efter  

 de gældende aftaler/vedtægter om tjenestemandslønninger inden for de  

 kommunale forhandlingsområder.
Arbejdstid § 11.  Aftalen om arbejdstidsregler for pædagogisk  

 personale ved daginstitutioner finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Aftalen om vederlag for deltagelse i  

 koloniophold finder tilsvarende anvendelse.
Befordringsgodtgørelse § 12.  Der ydes godtgørelse for benyttelse af eget  

 befordringsmiddel efter de for kommunens tjenestemænd gældende regler.
Time- og dagpenge § 13.  Under beordret tjenesterejse ydes time- og  

 dagpenge efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Arbejdstøj § 14.  Efter kredsens afgørelse stilles der arbejdstøj  

 til rådighed for medarbejdere, der er beskæftiget med særligt smudsigt  

 arbejde.
Ferie § 15.  Klubmedarbejdere er omfattet af ferieloven.
Stk. 2.  Ansatte, der er berettiget til ferie med løn,  

 og som ved feriens begyndelse har en anden fast arbejdstid end i  

 optjeningsåret, får løn under ferie i forhold til beskæftigelsens omfang i  

 optjeningsåret.
Hvis der i optjeningsåret har været periodevise ændringer i  

 den faste arbejdstid, tages der ved beregning af løn under ferie kun hensyn  

 til arbejdstidsændringer af mindst 1 måneds varighed.
 Stk. 3.  Til deltidsbeskæftigede, månedslønnet ansatte,  

 som ud over den aftalte arbejdstid udfører merarbejde, der ikke betragtes som  

 overarbejde, betales der for sådant merarbejde i stedet for særlig  

 feriegodtgørelse efter § 16, feriegodtgørelse med 12,5 %.
Særlig feriegodtgørelse § 16.  Ansatte, der holder ferie med løn, er - i  

 stedet for ferietillæg efter ferieloven - berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse.
Stk. 2.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst i kommunen/hos  

 kredsen i optjeningsåret med tillæg af Stk. 3.  I det beløb, der er beregnet efter stk. 2,  

 fradrages Stk. 4.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5% af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 - 3.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udbetales efter de  

 regler, der gælder for kommunale tjenestemænd.
Løn under sygdom m.v., militærtjeneste og efterløn.
Barns 1. sygedag.
§ 17.  De i funktionærloven omhandlede regler om - løn  

 under fravær på grund af sygdom - afskedigelse som følge af sygdom -  

 indkaldelse til aftjening af værnepligt samt - efterløn finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Klubmedarbejdere har efter anmodning i det  

 enkelte tilfælde adgang til hel eller delvis tjenestefrihed på et barns  

 første sygedag, når følgende betingelser er opfyldt:
 Fravær efter nærværende bestemmelse noteres særskilt på de lister, der  

 føres over de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Hvis den ansatte misbruger ordningen, kan  

 adgang til fravær inddrages.
Fravær fra tjenesten under graviditet, barsel og adoption § 18.  Den mellem de kommunale arbejdsgivere og KTO  

 indgåede aftale om fravær på grund af graviditet, barsel og adoption finder  

 anvendelse.
Tjenestefrihed § 19.  Der kan gives adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det er foreneligt med tjenestens  

 tarv.
Stk. 2.  Tjenestefrihed kan gives i indtil 3 år.
I de  

 tilfælde, hvor der er meddelt tjenestefrihed uden løn, er det  

 ansættelsesmyndighedens ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
Opsigelse § 20.  Det gensidige opsigelsesvarsel fastsættes i  

 henhold til funktionærlovens § 2. Bestemmelserne i funktionærlovens § 2 a om  

 fratrædelsesgodtgørelse finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Den ansatte afskediges fra udgangen af den  

 måned, hvori den pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  Iøvrigt gælder funktionærlovens regler om  

 opsigelse.
Kapitel 3. Ikke-uddannede klubmedarbejdere Personafgrænsning § 21.  Som månedslønnede ikke-pædagogisk uddannede  

 klubmedarbejdere ansættes personer, som Stk. 2.  Andre ikke-pædagogisk uddannede  

 klubmedarbejdere med mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse overgår til  

 aflønning med månedsløn fra den første i måneden efter 3 måneders  

 beskæftigelse.
Løn, lønberegning § 22.  Ikke-uddannede ledere, souschefer og  

 afdelingsledere aflønnes 2 skalatrin under begyndelseslønnen for uddannede i  

 samme stilling.
Efter 2 års ansættelse rykkes til eet skalatrin under  

 begyndelseslønnen, og efter 4 års ansættelse oprykkes til det for uddannede  

 gældende lønrammeforløb.
 Stk. 2.  Ikke-uddannede assistenter aflønnes efter  

 skalatrin 12, 13 og 14 (alle trin 2-årige).
Særlige tillæg § 23.  Til ikke-pædagogisk uddannede ledere,  

 souschefer, afdelingsledere og assistenter ydes tillæg som efter § 10.
Pension § 24.  De i § 22, stk. 1, nævnte medarbejdere er  

 omfattet af bestemmelserne i § 7 om pension til uddannede medarbejdere.
Stk. 2.  Der oprettes en pensionsordning for de i § 22,  

 stk. 2, nævnte medarbejdere, som Stk. 3.  Kredsen kan beslutte, at anden offentlig  

 beskæftigelse end nævnt i stk. 1, punkt 2), indgår ved beregning af  

 karensperioden på 4 år.
 Stk. 4.  Pensionsordningen oprettes med virkning fra den  

 1. i den måned, hvor alle betingelserne efter stk. 1 er opfyldt i hele  

 måneden.
Stk. 5.  Den ansattes eget bidrag til pensionsordningen  

 udgør pr. 1. februar 1994 2,4% af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget  

 tilbageholdes ved lønudbetalingen.
Arbejdsgiverbidraget udgør pr. 1. februar  

 1994 4,8% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 6.  De pensionsgivende løndele udgør pr. 1. februar  

 1994 100/97,6 af den pensionsgivende løn for en tjenestemand på vedkommende  

 skalatrin.
 Stk. 7.  Vedkommende kreds indbetaler egetbidrag og  

 arbejdsgiverbidrag til Pensionskassen for Børne- og Ungdomspædagoger (PBU).
Øvrige ansættelsesvilkår § 25.  Bestemmelserne i kapitel 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, bortset fra §§ 4, 6, 7 og 17, stk. 1(f.s.v.a. efterløn).
Kapitel 4. Ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1994 og  

 har virkning fra den 1. februar 1994.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves i sin helhed  

 Kulturministeriets cirkulære af 26. maj 1992 om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for månedslønnede klubmedarbejdere ved klub- og anden  

 fritidsvirksomhed i henhold til kapitel 1 i lov om ungdomsskoler,  

 produktionsskoler og daghøjskoler og ved klubber for børn og unge i henhold  

 til kapitel 5 i lov om støtte til folkeoplysning.
UNDERVISNINGSMINISTERIET, den 20. juli  

 1994 P.M.V.
 e.b.
