Til Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene Vedrørende cirkulære om ændring af cirkulære af 15. april 1988 om  

 magtanvendelse overfor indsatte.
 Hermed sendes et antal eksemplarer af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens cirkulære af d.d. om ændring af cirkulære af 15. april  

 1988 om magtanvendelse over for indsatte.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1994.
 I tilslutning til cirkulæret bemærkes følgende:
 § 7,  stk. 6. Bestemmelsen ophæves i konsekvens af, at  

 der snarligt vil blive indført en samlet statistik for magtanvendelse.  

 Tjenestestederne vil senere modtage yderligere oplysninger herom.
 § 8.  Reglern om lægetilkald er ændret i konsekvens af  

 ændringen af reglerne om lægetilkald i cirkulære om anvendelse af  

 observationscelle, sikringscelle, fiksering m.v. i Kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthuse.
 E.B.
Lene Møller-Nielsen   Cirkulæ re om ændring af cirkulære af 15. april 1988 om magtanvendelse over for  

 indsatte.
 (Til Kriminlforsorgens anstalter og arresthusene).
 Der foretages med virkning fra den 1. juli 1994 følgende ændringer:
