Styrelsen skal herved meddele retningslinierne for ferie i sammenhængende  

 udannelsesforløb.
Denne meddelelse erstatter meddelelse nr. 11/97 og 37/97.
Efter bekendtgørelsens § 15, stk. 3 kan der i sammenhængende  

 forløb  efter lovens § 3, nr. 2 indgå ferie, hvorunder deltageren kan få  

 AMU-godtgørelse.
Der kan derfor ikke indgå ferie med AMU-godtgørelse i andre  

 arbejdsmarkedsuddannelser end sammenhængende forløb.
 Ferie i sammenhængende uddannelsesforløb efter lovens § 3, nr. 2.
 Opmærksomheden henledes på, at såfremt uddannelsesstedet holder  

ferielukket på andre tidspunkter end i forbindelse med jul, påske og  

 sommerferien, vil deltagerne ikke kunne få AMU-godtgørelse.
 Endvidere vil ledige dagpengeberettigede deltagere ikke kunne få  

 dagpenge under uddannelsesstedets ferie, jf. § 19, stk. 2 i Direktoratet for  

 arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 667 af 10/7 1996 om rådighed  

 og selvforskyldt ledighed.
 Styrelsens anbefaling i meddelelse nr. 37/97 af at afholde uddannelse som  

 opsplittet undervisning er således ikke velegnet i forhold til ledige  

 dagpengeberettigede deltagere, og anbefalingen trækkes herved tilbage  

 .
