Til Roskilde, Vestsjællands og Storstrøms amtskommuner og Skovbo, Køge,  

 Vallø, Stevns, Haslev, Holmegård, Fladså, Vordingborg, Nørre Alslev, Nykøbing  

 F. og Sydfalster kommuner Miljøministeriets cirkulære nr. 92 af 24. maj 1993 om reservation af  

 arealer til en 400 kV-højspændingsforbindelse fra Bjæverskov ved Køge på  

 Sjælland til Tyskland ophæves.
 Hensigten med arealreservationerne har alene har været at skabe mulighed  

 for KONTEK-forbindelse og da denne er etableret og de nødvendige  

 deklarationer, til at sikre friholdelse af anden bebyggelse og fremtidig  

 vedligeholdelse og reparation, er tinglyst, er der ikke længere er grund til  

 at opretholde cirkulærets mere omfattende reservationer og begrænsninger i  

 arealanvendelsen.
 Forbindelsen bør fortsat fremgå af region- og kommuneplaner.
