Cirkulæreskrivelse om regulering pr. 1.  

 januar 2000 af gebyr for sygesikringsbevis efter lov om offentlig  

 sygesikring (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I henhold til § 5, stk. 3, i lov om offentlig sygesikring kan  

 sundhedsministeren fastsætte regler om opkrævning af gebyr for  

 sygesikringsbeviser.
Regler herom er fastsat i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 741 af 23. september 1999 om valgfri indplacering i  

 sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser mv.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, stk. 2, at  

 gebyret reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent, og afrundes til det nærmeste med  

 5 delelige beløb.
For 2000 er satsreguleringsprocenten 3,2, jf.
Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 649 af 12. august 1999 om satsreguleringsprocent.  

 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at gebyret for  

 udstedelse af sygesikringsbeviser efter sygesikringslovens § 5,  

 stk. 3, med virkning fra den 1. januar 2000 udgør 125  

 kr.
