 I henhold til punkt 12 i aftale af 10. juni 1998 (bilag) mellem  

 forsvarsministeren og rigsrevisor om intern revision på Forsvarsministeriets  

 område bestemmes følgende:
Rapportering § 1.  I forbindelse med revision og kasseeftersyn  

 rapporteres direkte til den pågældende myndighed/institution i form af en  

 skrivelse, der redegør for den udførte revision, og hvilke bemærkninger  

 revisionen/eftersynet eventuelt har givet anledning til.
Det skal endvidere  

 oplyses, om den interne revision under sin revision har modtaget alle de  

 oplysninger, der er anmodet om.
 Stk. 2.  Myndigheden/institutionen gives en frist på 6  

 uger fra modtagelsen af skrivelsen til at svare på, hvilke forholdsregler der  

 er/vil blive taget for at ændre på de forhold, der har givet anledning til  

 bemærkninger.
 Stk. 3.  Er der tale om graverende forhold, sendes kopi  

 af skrivelsen til henholdsvis forsvarschefen, generalauditøren, direktøren  

 for Forsvarets Bygningstjeneste, Hjemmeværnsledelsen, farvandsdirektøren,  

 chefen for Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natursekretariat og  

 Forsvarsministeriet samtidig med fremsendelsen til myndigheden/institutionen.
§ 2.  Hvert halve år sendes rapport til  

 forsvarschefen, generalauditøren, direktøren for Forsvarets Bygningstjeneste,  

 Hjemmeværnsledelsen, farvandsdirektøren og chefen for Forsvarsministeriets  

 Fæstnings- og Natursekretariat om de revisioner og eftersyn, der er foretaget  

 inden for nævntes respektive myndighedsområde, og til Forsvarsministeriet.  

 Halvårsrapporten skal sammenfattende redegøre for den udførte revision, og  

 hovedvægten bør lægges på de konklusioner, der kan drages i forbindelse med  

 revisionen, især for så vidt angår de revisioner, der har givet anledning til  

 væsentlige bemærkninger.
Endelig bør halvårsrapporten indeholde en omtale af  

 forhold af principiel og/eller tværgående karakter, som den interne revision  

 har fundet det relevant at fremdrage.
 Stk. 2.  Rapporten vedlægges en fortegnelse over  

 foretagne eftersyn og revisioner, således at de pågældende institutionschefer  

 og ministeriet får mulighed for at rekvirere revisionsrapporternes  

 konklusioner om specifikke eftersyn/revisioner.
 Stk. 3.  Rapporten skal tillige indeholde oplysninger om  

 omfanget af de interne revisioners deltagelse i rådgivningsvirksomhed m.v.  

 (jf. § 9-aftalens punkt 15, 2. afsnit).
 Stk. 4.  Efter at de pågældende institutionschefer har  

 modtaget halvårsrapporterne, underrettes Forsvarets Interne Revision om, i  

 hvilket omfang de påpegede problemer giver anledning til foranstaltninger.
Budget og personale § 3.  Forsvarets Interne Revision udarbejder særskilt  

 budgetbidrag på selvstændig hovedkonto i overensstemmelse med gældende  

 Budgetvejledning og Budgethåndbogen.
Budgettet godkendes af  

 Forsvarsministeriet.
 Stk. 2.  Efter samråd med Forsvarets Interne Revision  

 udpeger Forsvarsministeriet de fuldmægtige, der er omfattet af  

 turnusordningen, og som skal gøre tjeneste i Forsvarets Interne Revision.  

 Øvrigt personale i Forsvarets Interne Revision udvælges efter samråd med  

 Forsvarsministeriet og ansættes af Forsvarskommandoen.
 Stk. 3.  I forbindelse med halvårsrapporteringen  

 orienteres Forsvarsministeriet om personalets sammensætning og  

 uddannelsesmæssige baggrund og om de uddannelsesmæssige foranstaltninger, der  

 iværksættes, såvel internt som i samarbejde med andre offentlige revisioner.
Planlægning § 4.  De i § 9-aftalens punkt 10 nævnte planer sendes  

 til Forsvarsministeriet og Rigsrevisionen.
Planerne for revision af de  

 pågældende myndigheder/institutioner sendes til forsvarschefen,  

 generalauditøren, direktøren for Forsvarets Bygningstjeneste,  

 Hjemmeværnsledelsen, farvandsdirektøren og chefen for Forsvarsministeriets  

 Fæstnings- og Natursekretariat inden udgangen af oktober måned året før,  

 således at der bliver mulighed for at fremsætte forslag til ændringer i  

 planerne inden planlægningsårets begyndelse.
 Stk. 2.  Forsvarsministeriet kan deltage i de møder,  

 hvor samarbejdet mellem Forsvarets Interne Revision og Rigsrevisionen  

 tilrettelægges.
Årsberetning § 5.  Forsvarsministeriet udarbejder hvert år til  

 koncernledelsen en beretning om Forsvarets Interne Revisions virksomhed  

 baseret på modtagne rapporteringer om udførte revisioner og de  

 foranstaltninger, der har været iværksat på baggrund af udførte revisioner.
§ 6.  Cirkulæret træder i kraft ved optagelsen i  

 Kundgørelse for Forsvaret.
Samtidig ophæves Kundgørelse for Forsvaret B.5-39  

 af 19/6-1995.
 P.M.V.
 E.B.
Søren Kock AFTALE OM INTERN REVISION PÅ FORSVARSMINISTERIETS OMRÅDE Indledning 1.
 I henhold til § 9 i lbkg. nr. 3 af 7. januar 1997 om revision af statens  

 regnskaber m.m. (rigsrevisorloven) er der mellem forsvarsministeren og  

 rigsrevisor indgået aftale om samarbejdet mellem Rigsrevisionen og Forsvarets  

 Interne Revision.
Forsvarets Interne Revision Formål 2.
 Forsvarets Interne Revision indgår i Forsvarsministeriets overordnede  

 økonomistyring og samarbejder med Rigsrevisionen om revisionen af regnskaber  

 for institutioner under Forsvarsministeriet.
Organisation 3.
Forsvarets Interne Revision udgør en selvstændig enhed, der organisatorisk  

 er placeret i Forsvarskommandoens Kontrolstab.
Forsvarets Interne Revision  

 refererer direkte til cheferne for de reviderede institutioner samt  

 Forsvarsministeriet.
 4.
Forsvarets Interne Revision holder Forsvarsministeriet underrettet om  

 planlagte og gennemførte revisioner.
Revisionsrapporter sendes løbende  

 direkte til ministeriet.
Område 5.
Forsvarets Interne Revisions arbejdsområde omfatter alle myndigheder inden  

 for Forsvarskommandoens område, Forsvarets Auditørkorps, alle enheder inden  

 for Farvandsvæsenet inkl.
Lodsvæsenet, Forsvarets Bygningstjeneste,  

 Hjemmeværnet, samt Christiansø. Endvidere omfatter arbejdsområdet  

 Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet for så vidt angår regnskaber,  

 hvor Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet forestår regnskabsføringen  

 eller afstemninger for de af Forsvarets Interne Revision reviderede  

 institutioner.
Revisionen af de aflagte regnskaber udføres på de respektive  

 institutionschefers vegne.
Opgaver 6.
 Forsvarets Interne Revision skal udføre sin virksomhed under iagttagelse  

 af principperne for god offentlig revisionsskik, jf. rigsrevisorlovens § 3.
 7.
 Forsvarets Interne Revision skal påse, at de administrative systemer, og  

 herunder de interne kontrolsystemer, fungerer tilfredsstillende, og at de  

 sikrer en effektiv styring af institutionernes aktiviteter.
 8.
Forsvarets Interne Revision skal ved revisionen danne sig en begrundet  

 overbevisning om, at de i punkt 5 nævnte institutioners regnskaber er  

 rigtige, og herunder påse, a at der foreligger ajourførte og dækkende beskrivelser for de relevante  

 forretningsgange og edb-systemer med en efter forholdene rimelig og  

 forsvarlig intern kontrol, a at forretningsgange efterleves, samt a at de interne kontrolforanstaltninger fungerer tilfredsstillende.
 9.
Forsvarets Interne Revision skal foretage uanmeldte kasseeftersyn.  

 Revisionen skal endvidere påse, at forretningsgange vedrørende sikringen af  

 materielbeholdninger, andre beholdninger samt faste anlæg m.v. er  

 betryggende.
Forsvarets Interne Revision kan foretage uanmeldte  

 beholdningseftersyn.
Forsvarets Interne Revision kan lade sig repræsentere  

 ved kasse- og beholdningseftersyn, der foretages af institutionerne.
 10.
Forsvarets Interne Revision skal udarbejde planer for revisionens  

 gennemførelse.
Forsvarschefen, generalauditøren, farvandsdirektøren,  

 Hjemmeværnsledelsen, direktøren for Forsvarets Bygningstjeneste, samt chefen  

 for Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natursekretariat underrettes om  

 planerne.
 11.
Forsvarsministeriet og de i punkt 10 nævnte institutionschefer kan anmode  

 Forsvarets Interne Revision om at foretage undersøgelser af revisionsmæssig  

 karakter.
Forsvarets Interne Revision afstemmer deres planer i  

 overensstemmelse hermed.
 12.
 Forsvarsministeriet fastsætter nærmere retningslinier for Forsvarets  

 Interne Revisions rapportering til og samarbejde med ministeriet og de  

 chefer, der er nævnt i punkt 10. Ved revision af de enkelte institutioners  

 aflagte regnskaber refererer Forsvarets Interne Revision direkte til  

 forsvarschefen, generalauditøren, Hjemmeværnsledelsen, farvandsdirektøren,  

 direktøren for Forsvarets Bygningstjeneste og chefen for Forsvarsministeriets  

 Fæstnings- og Natursekretariat (Christiansø).
 13.
 Det påhviler Forsvarets Interne Revision at supplere denne aftale med  

 detaljerede instrukser og beskrivelser for revisionsarbejdets udførelse.
Kompetence 14.
 Forsvarets Interne Revisions chef og medarbejdere bør have en sådan faglig  

 baggrund og erfaring, at revisionens opgaver til enhver tid kan løses på en  

 fuldt tilfredsstillende måde.
 15.
 Forsvarets Interne Revision skal inden for rammerne af aftalen sikres  

 uafhængighed for så vidt angår planlægning, prioritering, tilrettelæggelse og  

 udførelse af revisionen.
 Personalet i Forsvarets Interne Revision må ikke deltage i arbejde, der er  

 uforeneligt med de krav, som stilles til personalets varetagelse af  

 revisionsmæssige opgaver.
 16.
 Forsvarets Interne Revision har adgang til alle oplysninger, dokumenter,  

 registreringer, beholdninger m.v., som efter revisionens skøn er af betydning  

 for løsningen af deres opgave.
 17.
 Forsvarets Interne Revision skal på det tidligst mulige tidspunkt  

 inddrages i planlægning og ændring af regnskabssystemer samt i  

 tilrettelæggelse af de forretningsgange og edb-systemer, der er nævnt i punkt  

 8.
Samarbejde med Rigsrevisionen 18.
 Det påhviler Forsvarets Interne Revision at medvirke til en koordinering  

 af Rigsrevisionens og Forsvarets Interne Revisions samlede indsats.
 19.
 Rigsrevisionen har ansvaret for den samlede revision af  

 Forsvarsministeriets område.
Rigsrevisionen fører tilsyn med Forsvarets Interne Revision.
Som led i  

 tilsynet kan Rigsrevisionen selvstændigt udføre revision eller revision i  

 samarbejde med Forsvarets Interne Revision.
 Den centrale lønrevision udføres af Rigsrevisionen.
 Rigsrevisionens bevillingskontrol og udførelse af større undersøgelser  

 inden for Forsvarsministeriets område, jf. rigsrevisorlovens § 17, stk. 1 og  

 2, berøres ikke af denne aftale.
 20.
 Samarbejdet mellem Forsvarets Interne Revision og Rigsrevisionen  

 tilrettelægges ved periodiske møder.
 21.
Forsvarets Interne Revision skal holde Rigsrevisionen løbende underrettet  

 om planlagte og udførte revisioner.
Kopi af Forsvarets Interne Revisions  

 bemærkninger, notater m.m. med de dertil hørende besvarelser og afgørelser  

 samt rapporter om eftersyn m.v. sendes løbende til Rigsrevisionen.
Revision af aftalen 22.
 Aftalen tages op til vurdering, når en af parterne ønsker det.
Ikrafttrædelse 23.
 Aftalen har virkning fra optagelsen i Kundgørelse for Forsvaret.
 Samtidig ophæves aftale af 12. juni 1995.
