 Det meddeles herved, at der på grundlag af de i året 1991 registrerede  

 prisændringer og efter aftale med statstjenestemændenes  

 centralorganisa-tioner med virkning fra den 1. april 1992 gennemføres de i  

 omstående oversigt anførte ændringer af de i aftale af 29. april 1987 om  

 fradrag i tjenestemænds løn for naturalydelser anførte betalingssatser.
 Det skal bemærkes, at der regnes med det af Ligningsrådet fastsatte  

 kostingrediensbeløb, der for 1992 er fastsat til 48 kr. pr. dag eller på  

 årsbasis 17.520 kr.
 For modtagne enkeltmåltider betales følgende:
 Opmærksomheden henledes samtidig på, at der efter drøftelse med  

 tjenestemandsorganisationerne er enighed mellem aftalens parter om, at den i  

 aftalens § 3 anførte betaling for opvarmning mv. i de tilfælde, hvor der ikke  

 leveres varmt vand fra fællesanlægget, fordeles således, at 65 pct. medgår  

 til opvarmning og 35 pct. til forsyningen med varmt vand.
 Finansministeriets cirkulære nr. 48 af 26. marts 1991, APD.nr. 13/91  

 ophæves hermed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 19. marts 1992 P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen A.
Ophold med fuld forplejning § 1.
 Stk. 2. Betalingen for vask indgår med 1.276 kr. årligt.
B.
Opvarmning § 3.
 Den samlede betaling for varme og varmt vand udgør 128 kr.
