 Til brug ved beregning af, om beskæftigelseskravet på 40 timer inden for  

 de sidste 4 uger før sygdommens indtræden er opfyldt i tilfælde, hvor det  

 ikke er muligt at konstatere antallet af arbejdstimer, kan for perioden 1.  

 januar - 1. april 1990 anvendes samme beregningsmåde som efter ATP-loven,  

 d.v.s. at der regnes med følgende timefortjeneste:
86,06 kr. for mandlige lønmodtagere og 76,94 kr. for kvindelige modtagere.
 Samme beregningsmåde anvendes hvor 1. hele fraværsdag er den 2. april 1990  

 eller senere, ved opgørelsen af det gennemsnitlige ugentlige timetal inden  

 for de sidste 4 uger for lønmodtagere med ukendt arbejdstid (for  

 provisionslønnede sælgere dog 9 måneder) jf. den nye dagpengelov, lov nr. 852  

 af 20. december 1989 § 9, stk. 6.
 P.s.v.
