Til kriminalforsorgens anstalter, pensioner og arrestinspektørerne Under henvisning til cirkulære af 28. september 1992 om arbejdstid og  

 arbejdspenge samt ydelser til kost og selvforvaltning til indsatte i  

 kriminalforsorgen og cirkulære af 26. juni 1973 om dagpenge til indsatte  

 fastsættes med virkning fra den 1. januar 1993 følgende satser m.v.:
 Denne cirkulæreskrivelse træder pr. 1. januar 1993 i stedet for  

 direktoratets cirkulæreskrivelse af 19. juni 1992 (KC H-1-8).
 E.B.
