 Nedstyrtnings- og gennemstyrtningsfare  

 på bygge- og anlægspladser mv.
 Fare  for nedstyrtning og gennemstyrtning under arbejde  

 på en bygge- og anlægsplads er altid til stede, når der  

 arbejdes på tage, i bygninger og konstruktioner mv., på  

 arbejdsdæk, arbejdsplatforme, stilladser, adgangsveje o.l.
 Der skal træffes passende sikkerhedsforanstaltninger  

 mod faren for nedstyrtning og gennemstyrtning i form af fx etablering af  

 stilladser, rækværker, skærme, overdækninger,  

 tagstiger, transportable personløftere med arbejdsplatform (lift),  

 sikkerhedsnet eller faldsikringsudstyr.
 Det afhænger af en konkret vurdering af de faktiske  

 forhold på den enkelte byggeplads, hvilke sikkerhedsforanstaltninger  

 der skal træffes under udførelsen af det pågældende  

 arbejde.
 Arbejde i bygninger, konstruktioner mv.
 Udsparringshuller, åbne bjælkelag, kanaler til  

 rør og andre installationer og ovenlyshuller udgør en risiko  

 for, at de ansatte kan komme til skade ved at falde over eller styrte ned  

 gennem disse åbninger i bygninger og konstruktioner mv.
 Denne fare skal imødegås ved at opsætte  

 rækværk eller etablere overdækning.
 Huller i vægge, fx døråbninger, hvor  

 der er risiko for at styrte ned, skal sikres med rækværk eller  

 afspærres effektivt.
 Hvis det er nødvendigt at fjerne fx  

 overdækningen fra det ovenlyshul, der arbejdes på, skal anden  

 sikring fx faldsikringsudstyr med line anvendes under arbejdet.
 Arbejde og færdsel på arbejdsdæk,  

 arbejdsplatforme, stilladser, adgangsveje o.l.
 Hvis der er fare for, at der kan ske fald på mere  

 end 2,0 meter fra disse arbejdssteder til det omgivende underlag, skal der  

 opsættes rækværk eller anden effektiv afspærring (se  

 fig. 1).
+++FIGUR+++ Figur 1.
 Der skal altid etableres faldsikring uanset  

 faldhøjden, hvis fald til det omgivende underlag er forbundet med  

 særlig fare fx opstablede materialer, udragende armeringsjern,  

 lyskasser, trappe- eller kælderskakte, eller hvis der arbejdes med  

 sandblæsning, højtryksrensning eller lignende farlige  

 håndværktøjer.
Et rækværk eller en afspærring, der  

 hindrer fx afsætning eller fjernelse af materialer, kan fjernes, hvis  

 der anvendes anden sikkerhedsforanstaltning, fx lift eller  

 faldsikringsudstyr.
Rækværk eller afspærring skal  

 genetableres, når arbejdsopgaven er udført.
 Ved kortvarige arbejdsopgaver, fx reparationer eller  

 vedligeholdelse, kan rækværk eller afspærring erstattes af  

 egnet faldsikringsudstyr, hvor faren ved at etablere og fjerne det er  

 større end den fare, der skal afværges.
 Efter Arbejdstilsynets praksis er "kortvarigt"  

 arbejde en arbejdsopgave, der normalt kan udføres på ca. 4  

 mandetimer.
De 4 mandetimer skal forstås således, at det  

 er den enkelte arbejdsopgave, der er afgørende for, om reglen kan  

 finde anvendelse.
Reglen skal ikke forstås således, at der  

 "kun" må arbejdes med faldsikringsudstyr i ca. 4 mandetimer  

 sammenlagt på en byggeplads   uanset størrelsen af denne.
 De ca. 4 mandetimer må til gengæld ikke  

 forstås således, at arbejdsopgaverne på en byggeplads deles  

 op i 4 mandetimer, så alt arbejde kan udføres med  

 faldsikringsudstyr.
 Ved afgørelsen af om der er tale om en enkelt  

 arbejdsopgave eller flere, skal der lægges vægt på arten og  

 karakteren af det pågældende arbejde, sammenholdt med det  

 øvrige arbejde, som foregår på byggepladsen.
Nedstyrtningsfare ved arbejde på tage Flade tage Når der arbejdes eller foregår færdsel  

 på tage med en hældning på under 15 grader og med en  

 tagkant på mere end 3,5 meter over det omgivende underlag, skal der  

 træffes sikkerhedsforanstaltninger mod faren for nedstyrtning i form af  

 rækværk eller lignende effektiv sikring. (se fig. 2).
+++FIGUR+++ Fig. 2. Taghældning under 15 grader.
 Udføres arbejdet under gode vind-og vejrforhold og  

 på skridsikkert underlag, kan ovennævnte højde hæves  

 til 5,0 meter.
Faldhøjden på 3,5 og 5,0 meter måles  

 fra den tagflade, hvor der arbejdes, til det omgivende underlag.
Der skal  

 måles ved den største faldhøjde, hvis der er  

 niveauforskelle i det omgivende underlag.
Hvis det under arbejdet ikke er nødvendigt at komme  

 kanten nærmere end 2,0 meter, kan rækværket erstattes af en  

 tydelig og holdbar markering i form af træbukke,  

 vejrmarkeringsmateriale, kegler eller andre sceptre, der forsynes med  

 brædder, lægter, plastkæder eller lignende.
Plastbånd  

 og minestrimler må ikke benyttes, da de ikke opfylder kravene til  

 holdbarhed.
Færdsel og materialeoplæg må ikke finde sted  

 uden for markeringen.
 Hvis murkroner anvendes som sikring ved tagkant, skal de  

 opfylde samme krav, som stilles til et rækværk, herunder  

 være minimum 1,0 meter høje uanset bredde.
Skrå tage På skrå tage skal der inden arbejdets  

 begyndelse altid etableres sikring mod nedstyrtning ved tagfoden, når  

 tagfoden er mere end 2,0 meter over det omgivende underlag, og der  

 udføres arbejde i en højde af mere end 5,0 meter over det  

 omgivende underlag (se fig. 3).
 Sikringen kan være et stillads og/eller en  

 skærm med en højde af mindst 1,0 meter over tagfoden.
+++FIGUR+++ Fig. 3. Taghældning på 15 grader eller  

 derover.
Anvendes der stillads, må stilladsdækket  

 højst være placeret 0,5 meter under tagfoden, og stilladset skal  

 være forsynet med rækværk.
Der skal ved tagfoden  

 opsættes skærm, net e.l., som med sikkerhed kan standse en  

 person, der falder ned ad taget.
 Afhængig af tagets hældning stilles der  

 følgende yderligere krav om sikkerhedsforanstaltninger.:
Tage med hældning på 15 grader eller  

 derover Der skal anvendes tagstiger, hvis taget er glat.
 Tagstiger skal benyttes uanset højden, der arbejdes  

 i, medmindre det er forsvarligt at gå på lægterne.
Tage med en hældning på 34 grader eller  

 derover Hvis der på et sådant tag arbejdes mere end  

 5,0 meter fra den sikring, der er etableret ved tagfoden, skal der tillige  

 anbringes skærm(e) således, at der aldrig arbejdes mere end 5,0  

 meter i lodret afstand over nærmeste skærm (se fig. 4).
+++FIGUR+++ Fig. 4. Taghældning på 34 grader eller  

 derover.
 Der skal altid anvendes tagstiger, medmindre det er  

 forsvarligt at gå på lægterne.
+++FIGUR+++ Fig. 5. Taghældning på 60 grader eller  

 derover.
Tage med en hældning på over 60 grader Der skal træffes sikkerhedsforanstaltninger som for  

 tage med en hældning på 34 grader eller derover, dog  

 således at der aldrig arbejdes på taget mere end 2,0 meter i  

 lodret afstand over nærmeste skærm (se fig. 5).
Skærpede krav til sikkerhedsforanstaltninger ved  

 tagarbejde Faren for nedstyrtning ved pladser for op- og nedtagning  

 af materialer samt ved rør til nedstyrtning af affald skal  

 imødegås ved etablering af sikkerhedsforanstaltninger, når  

 afstanden fra tagkanten til underlaget overstiger 2,0 meter.
 Ved  indhak i taget gælder det samme, medmindre  

 disse er effektivt markeret 2,0 meter fra kanten.
På gavle Arbejde på gavlen d.v.s. selve gavlarbejdet  

 hvadenten den mures op eller beklædes med brædder eller plader  

 samt montage af udhæng, herunder udhængsspær, vindskede og  

 afkortning af lægter o.l., skal, hvor der er fare for at falde mere end  

 2,0 meter til det omgivende underlag, sikres ved stillads opsat ved gavlen,  

 udhænget mv.
Ved gavle Hvor der foregår arbejde eller færdsel ved en  

 gavl, fx montage af tagbeklædning eller arbejde på et  

 eksisterende tag, er der fare for at falde forover, bagover eller til siden i  

 et frit fald.
Denne fare skal imødegås ved at opsætte fx  

 rækværk ved gavlen, når der arbejdes i en afstand mindre  

 end 2,0 meter fra gavlen.
Der skal træffes sikkerhedsforanstaltninger uanset  

 faldhøjden, hvis fald til det omgivende underlag er forbundet med  

 særlig fare, fx hvis der er risiko for fald til opstablede materialer,  

 udragende armeringsjern, lyskasser, trappe- eller kælderskakte e.l.,  

 hvis der arbejdes med sandblæsning, højtryksrensning e.l.  

 farlige håndværktøjer.
Det samme gælder, hvis  

 underlaget på arbejdsstedet er glat eller på anden måde  

 farligt pga. vejrforholdene eller tagfladens karakter eller en kombination af  

 de nævnte faktorer udgør en særlig fare for nedstyrtning,  

 eller det er forbundet med særlig fare at styrte ned.
 Ved kortvarige arbejder fx reparationer o.l. kan det dog  

 være forsvarligt alene at bruge faldsikringsudstyr.
Gennemstyrtningsfare ved arbejde på tage og andet  

 underlag uden fornøden bæredygtighed Tage Nogle tage skal forsynes med/er forsynet med  

 tagbeklædning, der ikke er bæredygtig, fx de fleste typer  

 eternitplader, klare bølgeplader, glasplader og PVC-plader oplagt med  

 en lægteafstand større end 0,45 meter.
Det medfører  

 risiko for at styrte igennem taget under oplægning, ligesom der kan  

 være risiko for at styrte ned, hvor der endnu ikke er udlagt  

 plader.
 Ved oplægning af tage og ved færdsel  

 på det færdige tag kan sikring mod gennemstyrtning ske fx ved  

 brug af gangbroer forsynet med forsvarligt rækværk ud mod  

 åbent tag kombineret med ophængning af sikkerhedsnet mellem  

 gangbroerne (se fig. 6).
+++FIGUR+++ Figur 6.
 Ved fx reparation og vedligeholdelse på eksisterende  

 tage kan sikring ske ved brug af gangbroer eller tagstiger.
Hverken ved oplægning af tag eller ved arbejde  

 på allerede eksisterende tagbeklædning kan sikkerhedsnet anvendes  

 som eneste sikring, da net ikke forhindrer gennemstyrtning.
Ved fald ned i et  

 ophængt net er der risiko for, at man i tilfælde af  

 gennemstyrtning rammer fx en ås.
Hvor der er oplagt trædesikkert underlag, kan dette  

 erstatte sikkerhedsnet.
Trædesikkert underlag skal monteres efter  

 retningslinierne i leverandørens brugsanvisning.
 Vær altid opmærksom på tagets alder og  

 stand, da påvirkning fra vind og vejr gennem flere år kan  

 bevirke, at en tagbeklædning, der normalt er bæredygtig, kan  

 miste denne evne, fx kan tagplader være revnede, eller lægterne  

 være rådne.
Andet ikke bæredygtigt underlag Ved arbejde på andet ikke bæredygtigt underlag  

 fx bjælkelag og spær, hvor materialet mellem/under  

 bjælkerne/spærene ikke er bæredygtigt, skal der etableres  

 overdækning til sikring mod gennemtrædning og fald.
 Det samme gælder, hvor underlaget på grund af  

 alder eller manglende vedligeholdelse kan have mistet sin oprindelige  

 bæredygtighed, fx ved nedrivningsarbejde eller ved arbejde i  

 ældre ejendomme.
Regler for sikring ved arbejde og færdsel i  

 højden i øvrigt Hovedregler Hvor der er risiko for, at en person kan falde forover  

 eller til siden i et frit fald på mere end 2,0 meter, skal der  

 etableres sikkerhedsforanstaltninger.
 Det skal fx ske ved montage af TT- og TTS-dragere samt  

 oplægning af tagkassetter (trapezplader, hvor der er risiko for fald,  

 såvel fra kanten som ned gennem åbningerne mellem de oplagte  

 elementer.
Risikoen for nedstyrtning skal imødegås fx  

 ved opsætning af rækværk langs den udvendige kant og ved  

 ophængning af sikkerhedsnet mellem åbningerne.
Sikkerhedsnettet  

 skal ved montage af TT- og TTS-dragere være udspændt i  

 åbningerne.
 Under arbejdet med kantstøbning af elementer,  

 oplægning af remme, rejsning af spær, lægtning,  

 opsætning af tagrender o.l. vil der ligeledes være fare for  

 nedstyrtning i et frit fald.
 Denne nedstyrtningsfare skal imødegås ved fx  

 opsætning af stillads med forsvarligt rækværk, når  

 faldhøjden er over 2,0 meter.
Lægtning Lægter, der anvendes som underlag for  

 tagbeklædning, skal have en tilstrækkelig styrke.
Efter  

 Arbejdstilsynets praksis opfylder lægter af klasse DK-18 styrkesorteret  

 og mærket, kravene til styrke.
Oplægning af taglægter skal udføres  

 på en måde og i en rækkefølge så nedstyrtning  

 mellem spærrene og ved gavlen forhindres.
Dette kan opnås ved fx  

 vandret lægtning, ved sømning af samlinger, når begge  

 lægter er på plads, og sømningen på gavlspær  

 foretages sammen med udhængsarbejdet fra stillads.
 Ved lægtning, som beskrevet ovenfor, af fx garage,  

 vinterhave og enfamiliehus med lav rejsning, kan ophængning af  

 sikkerhedsnet undlades.
Skærpede krav til sikkerhedsforanstaltninger ved  

 arbejde i højden i øvrigt Hvis der arbejdes med sandblæsning,  

 højtryksrensning e.l. farlige håndværktøjer, eller  

 hvis fald til det omgivende underlag er forbundet med særlig fare, fx  

 hvis der er risiko for fald til opstablede materialer, udragende  

 armeringsjern, lyskasser, trappe- eller kælderskakte e.l., skal der  

 altid etableres sikkerhedsforanstaltninger uanset faldhøjden.
 Hvis faren ved at etablere, bruge og fjerne  

 sikkerhedsforanstaltninger er større end nedstyrtningsfaren, og hvis  

 der er tale om en kortvarig arbejdsopgave, er det dog ikke nødvendigt  

 at etablere sikkerhedsforanstaltninger.
 Et eksempel på en sådan arbejdssituation er  

 montage af elementer i op til 3,5 meters højde, dog ikke montage af  

 smalle elementer som fx gasbeton og siporex.
 Sikring mod materialenedstyrtning mv.
 Genstande eller materialer, der kan falde ned, skal sikres  

 ved fx overdækning, afskærmning eller afspærring.
 Materialer, der er oplagt på tage o.l., skal  

 anbringes, så de ikke kan glide eller rives ned af vinden.
Sikkerhedsforanstaltninger Rækværker Rækværker skal have den fornødne  

 styrke, der kan hindre fald af en person.
 Rækværker skal ifølge Arbejdstilsynets  

 praksis være forsynet med en håndliste i 1,0 meters højde,  

 en knæliste i 0,5 meters højde og en fodliste med en  

 højde på 0,15 meter.
 Rækværker af træ (kvalitet UK) kan  

 anvendes med en scepterafstand på maks. 2,25 meter, hvis  

 følgende forudsætninger er opfyldt:
 -  Sceptrene skal kunne modstå en punktbelastning på 1,25 kN  

 (125 kg), der påføres, der hvor håndlisten er fastgjort,  

 uden at de forskydes mere end 25 mm fra den oprindelige placering.
 -  Hånd-  og knælisten skal udføres i 31 x 125 mm  

 brædder, og fodliste i 31 x 150 mm brædder.
Stilladser Stilladser skal opstilles og  anvendes efter  

 leverandørens opstillingsvejledning.
Risikoen for nedstyrtning mellem et stillads og den  

 facade, det er opstillet ved, skal imødegås ved, at stilladset  

 opstilles så tæt på facaden som muligt.
Hvis afstanden fra  

 stilladsdæk til facaden overstiger 0,3 meter, skal stilladset  

 være forsynet med indvendigt rækværk.
Tagskærme Tagskærme skal have en højde på 1,0  

 meter og normalt være anbragt i en vinkel på 80   90 grader  

 på tagfladen.
 Tagskærme skal have en sådan styrke, at de med  

 sikkerhed kan opfange en person, der falder ned.
Tagskærmens styrke kan afprøves ved 2 gange  

 at lade en byrde rulle i en afstand af 5,0 meter fra skærmen.
Byrden  

 skal veje mindst 75 kg, være 1,0 meter lang og med en diameter på  

 0,3 meter.
Tagskærmen skal kunne modstå denne belastning.
Transportable personløftere (lifte) Transportable personløftere skal efterses og  

 vedligeholdes efter leverandørens anvisninger.
Hver 12. måned  

 skal den have et hovedeftersyn, foretaget af leverandøren eller en  

 anden sagkyndig.
Tagstiger Tagstiger skal have en tilstrækkelig styrke og  

 være forsynet med rygningsbøjler.
 Hvis tagstiger opfylder kravene i DS/INSTA 650 eller EN  

 131 anser Arbejdstilsynet tagstigen for forsvarlig.
Sikkerhedsnet Sikkerhedsnet skal opfylde kravene i anerkendte normer og  

 standarder og vedligeholdes, afprøves og ophænges efter  

 leverandørens brugsanvisning.
Faldsikringsudstyr Faldsikringsudstyr (sikkerhedsbælte med line) er et  

 personligt værnemiddel, der anvendes, hvis arbejdet ikke på anden  

 måde kan planlægges, tilrettelægges og udføres  

 forsvarligt.
 Fastgørelsespunktet for sikkerhedslinen skal kunne  

 optage et træk på 10 kN (1.000 kg).
 Faldsikringsudstyr anvendes normalt kun til kortvarige  

 arbejdsopgaver.
 Ifølge Arbejdstilsynets praksis er "kortvarigt  

 arbejde" en arbejdsopgave, der normalt kan udføres på ca. 4  

 mandetimer.
Overdækninger Overdækninger skal være af tilstrækkelig  

 styrke og sikres mod forskydning.
Overfladen må ikke være  

 glat.
Afspærring Afspærring kan bestå af træbukke,  

 vejmarkeringspæle, kegler eller andre sceptre, der forsynes med  

 brædder, lægter, plastkæder eller lignende.
Plastbånd  

 og minestrimler må ikke benyttes, da de ikke opfylder kravet til  

 holdbarhed.
 BAGGRUND:
 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om indretning af  

 byggepladser og lignende arbejdssteder efter lov om arbejdsmiljø.
Nummer og dato på nævnte  

 bekendtgørelser findes i At-meddelelse nr. 0.02.1, der indeholder en fuldstændig fortegnelse over gældende love,  

 bekendtgørelser og At-anvisninger om arbejdsmiljø.
