 Ang.: Airbag.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende bestemmelse om airbags:
»10.07 AIRBAG 10.07.001 GENERELLE BESTEMMELSER (1) Køretøj kan være forsynet med airbag,  

 der er monteret efter køretøjsfabrikantens anvis- ninger.« Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelse.
 Til orientering er Statens Brandinspektions krav til opbevaring af  

 airbagsystemer og reservedele hertil trykt omstående.
P.
M.
V.
E.
B.
Ib Rasmussen Vedr.: Opbevaring af airbags systemer og reservedele til airbags.
 Opbevaring af airbags og reservedele hertil skal ske på følgende vilkår:
 1. Den pyrotekniske del af airbags systemet skal  

 opbevares i af- låseligt stålskab/stålboks.
 2. Der må ikke opbevares andet i skabet end det i 1)  

 nævnte.
 3. Skabet skal placeres min. 2,5 meter fra  

 brændbaregenstande.
 4. Skabet skal holdes aflåst, når der ikke indsættes  

 eller udtages varer.
 5. På indersiden af skabet skal opsættes skilt med  

 »Tobaksrygning og brug af åben ild forbudt«, jf.  

 Arbejdsministeriets bekendt- gørelse om sikkerhedsskiltning.
