3 Billetter med rabat 3.1 65-Billetter 3.1.0 Indledning Personer, der er fyldt 65 år, kan rejse på 65-billetter til nedsat  

 betaling. 65-billetter, der fås til både 1. og 2. klasse, udstedes ikke i  

 forbindelse med andre former for rabat.
3.1.1 Almindelige bestemmelser For 65-billetter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt nedenstående  

 supplerende bestemmelser.
3.1.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.6 Pris Priserne for 65-billetter på DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11 strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen 3.1.7 Børn Ikke aktuelt.
3.1.8 Hunde Ikke aktuelt.
3.1.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
Billigdagsbilletter 2. klasse Billetterne gælder til rejse mandage, tirsdage, onsdage, torsdage og  

 lørdage.
 Undtagelse: Billigdagsbilletter kan ikke benyttes følgende  

 dage/tidsrum:
onsdag før påske Skærtorsdag 2. påskedag dagen før St Bededag dagen før Kr Himmelfartsdag 22.12 - 02.01 (begge dage incl) Billigdage regnes fra kl 04.00 til kl 04.00.
3.1.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.13 Billetkontrol På forlangende af det kontrollerende personale skal passageren kunne  

 forevise gyldig legitimation (cpr-nummerbevis, sygesikringsbevis, pas eller  

 lign) på, at han er berettiget til at rejse på 65-billet.
3.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.1.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
3.1.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2 Gruppebillet 3.2.0 Indledning 3 voksne, der foretager en samlet rejse, kan på Normaldage opnå  

 grupperabat på 2. klasse.
På 1. klasse fås grupperabat alle dage.
3.2.1 Almindelige bestemmelser For gruppebilletter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedenstående supplerende bestemmelser.
6 voksne passagerer eller flere får 10 % ekstra rabat på 2. klasse, hvis  

 de mellem Sjælland og Jylland eller omvendt benytter bestemte  

 Regional-/IR-/aflastningstog, hvor DSB kan reservere samlet plads.
Pladserne  

 skal reserveres senest kl 15.00 dagen før rejsedagen.
Pladsreservering kan  

 ikke ske i vogne, der overføres på Storebælt.
Rabatten ydes fra Sjælland på  

 fredage og mod Sjælland på Søn- og helligdage.
Samt til og fra Sjælland,  

 dagene 22. december - 2. januar, onsdag før påske, skærtorsdag, 2. påskedag,  

 dagen før store bededag og dagen før Kristi himmelfartsdag.
3.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.4 Vognklasser Alle deltagere i gruppen skal benytte samme klasse.
3.2.5 Togbenyttelse For befordring skal der betales pladsbilletter efter bestemmelserne i  

 hovedafsnit 7.
3.2.6 Pris Beregning af gruppebilletter findes i hovedafsnit 9.
3.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 På gruppebillet kan betalende under 12 år ikke medtage børn under 4  

 år til gratis befordring.
3.2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 Medregnes hunde på en gruppebillet på 1. klasse, skal der også betales 1.  

 klasse for hundene.
3.2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.10 Billetsalg Gruppebilletter med de ekstra 10% rabat til rejser på 2. klasse, hvor 6  

 voksne eller flere har reserveret plads senest kl 15 dagen før rejsedagen,  

 udstedes ikke i toget.
 Der udleveres en gruppebillet for den samlede gruppe.
 Til grupper på 10 eller flere personer udleveres billetten til  

 rejselederen og øvrige personer får hver en kontrolbillet.
3.2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 En forudsætning for at få udstedt en tilkøbsgruppebillet til 1. kl er, at  

 der haves en gruppebillet til 2. klasse.
3.2.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.13 Billetkontrol Såfremt rejsen påbegyndes fra perron/spor, hvor der er opsat  

 tidsstemplingsmaskiner til billetter, skal gruppebilletten - men ikke evt  

 kontrolbilletter - tidsstemples.
3.2.14 Pladsreservering For at opnå den i afsnit 3.2.1 nævnte ekstra rabat på 10 % skal  

 pladsreservering foretages senest kl 15 dagen før rejsedagen.
3.2.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
3.2.16 Rejseafbrydelse 3.2.16.1 Alm grupper Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.16.2 Grupper på 2. kl med ekstra rabat Rejseafbrydelse ikke tilladt.
3.3-3.4 Reserveret Reserveret 3.5 10-tursklippekort 3.5.0 Indledning 10-tursklippekort udstedes til rejser mellem to bestemte DSB stationer.
3.5.1 Almindelige bestemmelser Der gælder bestemmelserne for almindelige enkelt- og dobbeltbilletter i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.5.2 Stationsforbindelser 10-tursklippekort udstedes kun mellem DSB-stationer, herunder »En  

 station i hovedstadsområdet«.
3.5.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.4 Vognklasser 10-tursklippekort udstedes til 1. og 2. klasse.
3.5.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.6 Pris Priserne for 10-tursklippekort findes i hovedafsnit 9.
3.5.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.9 Gyldighedstid Kortet gælder til det er brugt op.
 Inden rejsen påbegyndes, skal det stemples i en af de opstillede  

 stempelmaskiner.
 Rejsen skal påbegyndes senest en time efter afstemplingen.
3.5.10 Billetsalg 10-tursklippekort sælges på DSB-stationer, visse DSB-rejsebureauer og  

 visse privatbanestationer/ rejsebureauer.
3.5.11 Tilkøb Ved tilkøb til 1. klasse betales forskellen mellem en billet til 1. klasse  

 og 1/10 af et klippekorts værdi over den ønskede strækning.
 2 samtidige afstemplinger giver ret til at rejse på 1. klasse for en  

 person.
3.5.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.13 Billetkontrol Forevises der ved billetteringen et 10- tursklippekort, der ikke er  

 stemplet i en af de opstillede automater, betragtes 10-tursklippekortet som  

 ugyldigt.
3.5.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.5.15 Tilbagebetaling Der ydes ikke godtgørelse for ubenyttede eller delvis benyttede  

 10-tursklippekort.
3.5.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse er ikke tilladt.
3.6 Reserveret 3.7 Billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort (unge 12-25 år inkl) 3.7.0 Indledning Passagerer, der har købt et DSB Ungdomskort, se afsnit 4.3, kan købe  

 enkelt- og dobbeltbilletter til nedsat betaling på DSB-strækninger.
3.7.1 Almindelige bestemmelser For billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort gælder bestemmelserne i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.7.2 Stationsforbindelser Billetterne udstedes til alle DSB- og DSB Tarif 11- strækninger.
 Billetterne udstedes ikke lokalt i områder med lokale trafikselskabers  

 prissystem.
3.7.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.4 Vognklasser Billetterne udstedes kun til 2.klasse.
3.7.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.6. Pris Priserne for billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort på  

 DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11-strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + prisen på DSB Tarif 11-strækningen (der ydes ingen rabat  

 på tarif 11-strækninger) 3.7.7 Børn Billetterne udstedes ikke til børn.
3.7.8 Hunde Billetterne udstedes ikke til hunde.
3.7.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.13 Billetkontrol Gyldigt DSB Ungdomskort skal forevises sammen med billetten.
3.7.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.7.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
3.7.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
