Direktoratets bekendtgørelse nr. 68 af 29. januar 1992 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- og beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne eller i Grønland er ændret ved bekendtgørelse nr. 228 af 23. april 1993.
 Som følge heraf ændres direktoratets vejledning af 29. januar 1992, idet  

 vejledningen til § 4 udgår og erstattes af følgende:
Til § 4 Efter bestemmelsen sidestilles arbejdsperioder i Grønland med arbejde i  

 Danmark, og medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse under midlertidigt  

 ophold i Grønland sidestilles med medlemskab for medlemmer, der har fast  

 bopæl i Danmark.
 Det forudsættes, at betingelserne for medlemskab af den danske kasse under  

 det midlertidige ophold i Grønland har været opfyldt.
Til § 4 a Forsikrings- og arbejdsperioder under medlemskab af den færøske  

 arbejdsløshedsforsikring kan kun medregnes, hvis der foreligger medlemskab af  

 en dansk kasse umiddelbart forud for opholdet på Færøerne.
 Hvis medlemskab af den danske kasse bevares under midlertidigt ophold på  

 Færøerne efter de særlige regler herom, medregnes forsikrings- og  

 arbejdsperioderne, som om de var danske.
