Indhold Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Overenskomst § 1.  Dækningsområde § 2.  Ansættelse § 3.  Løn § 4.  Procentregulering § 5.  Lønberegning og lønfradrag § 6.  Udbetaling af løn § 7.  Lønforskud ved overgang til månedsløn § 8.  Tillæg § 9.  Arbejdstid mv.
§ 10.  Overarbejde § 11.  Forskudt arbejdstid og holddrift § 12.  Søgnehelligdagsbetaling § 13.  Pension § 14.  Ferie § 15.  De sociale fonde § 16.  Tjenestefrihed § 17.  Barns 1. sygedag § 18.  Opsigelsesvarsel § 19.  Arbejdstøj § 20.  Andre bestemmelser § 21.  Tillidsrepræsentanter § 22.  Specialbestemmelser for typografer § 23.  Specialbestemmelser for litografer § 24.  Specialbestemmelser for bogbindere m.fl.
§ 25.  Faglig strid § 26.  Hovedaftale § 27.  Opsigelse af overenskomsten Bilag 1 Bilag 2 Generelle bemærkninger Finansministeriet og Grafisk Forbund har indgået medfølgende overenskomst  

 af 15. november 1993 for grafiske arbejdere ved en række statsinstitutioner,  

 der afløser overenskomst af 27. september 1991 mellem Finansministeriet og  

 Dansk typograf-Forbund, Dansk Litografisk Forbund og Dansk Bogbinder og  

 Kartonnagearbejder i Forbund.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområde Vedrørende overenskomstens dækningsområde § 1, stk. 2, henvises til  

 vedlagte protokollat I.
 Parterne er enige om, at elever/lærlinge i staten følger løn- og  

 ansættelsesvilkårene for elever/lærlinge i overenskomsten mellem Grafisk  

 Forbund og Grafisk Arbejdsgiverforening med de nødvendige tilpasninger.
Til § 8. Tillæg Der henvises til vedlagte protokollat II vedrørende pulje til individuel  

 løn pr. 1. april 1993 og 1. april 1994, herunder proceduren for behandling af  

 forslag om ydelse af tillæg.
Til § 13. Pension I den periode, hvor den overenskomstmæssige pension er lavere end  

 supplementsunderstøttelsen, ydes et udligningsbeløb, jf. vedlagte protokollat  

 IV.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1993. Samtidig ophæves cirkulære  

 af 16. december 1991 (APD. nr. 105/91) om grafiske arbejdere.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 20. december 1993 P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm Overenskomst for grafiske arbejdere ved en række statsinstitutioner § 1.  Dækningsområde A.
Faglærte Overenskomsten omfatter stillinger i staten, der oprettes som faglærte  

 grafiske arbejdere, det vil sige litografer, typografer, bogbindere og  

 restaurerings- og konserveringsteknikere med eksamen fra Kunstakademiets  

 konservatorskole som restaurerings- eller konserveringstekniker, til  

 besættelse på overenskomstvilkår.
 Stk. 2.  Overenskomsten dækker endvidere eksisterende  

 stillinger, hvor parterne er enige om, at der overvejende udføres grafisk  

 arbejde, og hvor de grafiske forbund yderligere dokumenterer, at det  

 repræsenterer flertallet af de ansatte i de pågældende stillinger.
Stk. 3.  Ikke-faglærte, der er ansat i stillinger, der  

 omfattet af overenskomsten i henhold til stk. 2 overgår til overenskomstens  

 bestemmelser for faglærte under forudæstning af, at det dokumenteres, at de  

 har mindst 5 års relevant arbejdserfaring og har fulgt eller vil følge  

 fagets relevante efteruddannelseskurser.
Hvis der er enighed mellem parterne,  

 kan kravet om 5 års relevant arbejdserfaring dog fraviges i den konkrete  

 situation.
B.
Andre ansatte Stk. 4.  Overenskomsten omfatter tillige stillinger i  

 staten, der oprettes som bogbinderiassistent til besættelse på  

 overenskomstvilkår.
Stk. 5.  Ved Kort- og Matrikelstyrelsen og  

 Farvandsdirektoratet, hvor der hidtil har været beskæftiget  

 trykkeriarbejdere, kan der fortsat beskæftiges sådanne i samme omfang som  

 tidligere.
De pågældende er omfattet af overenskomsten.
C.
Institutioner Stk. 6.  I bilag 1 er anført de institutioner, der er  

 omfattet af overenskomsten på overenskomstens underskriftsdato.
Bilaget  

 ajourføres i takt med, at nye institutioner omfattes.
D.
Personalegrupper, der ikke er omfattet af overenskomsten Stk. 7.  Overenskomsten omfatter ikke:
1. Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til  

 tjenestemandspension i 2. Pensionerede tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 m.fl. fra de under 1. nævnte områder.
 3. Personer afskediget med ret til rådighedsløn eller ventepenge  

 fra de under 1. nævnte områder.
 4. Andre pensionerede, der får understøttelse eller egenpension  

 fra en pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til.
 5. Personer, der er fyldt 70 år.
§ 2.  Ansættelse De ansatte er omfattet af aftale af 14. juni 1993 mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om arbejdsgivernes pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (Fmst. cirk. 28/06 1993,  

 APD. nr. 42/93).
§ 3.  Løn Grundlønnen udgør for faglærte typografer/litografer følgende ugentlige  

 beløb:
 Til aflønning efter Københavnersatserne henhører for typografer følgende  

 afdelinger: København, Lyngby og Glostrup, og for litografer Roskilde.
 Stk. 2.  Grundlønnen for trykkeriarbejdere, jf. § 1,  

 stk. 5, udgør følgende beløb:
 Stk. 3.  Grundlønnen udgør for Bogbindere/restaurerings-  

 og konserveringsteknikere:
§ 4.  Procentregulering Pr. 1. arpil 1994 foretages der eventuelt en ekstraordinær regulering af  

 den grundløn, der er anført i § 3 efter reglerne i reguleringsordningen for  

 offentligt ansatte, jf. aftale om justering af tjenestemandslønninger m.v.  

 pr. 1. arpil 1993. Ugelønnen afrundes til nærmeste hele kroner.
§ 5.  Lønberegning og lønfradrag Ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse eller afslutning beregnes lønnen som 1/37  

 af ugelønnen for de timer, den ansatte er berettiget til løn.
Samme beregningsmåde som anført ovenfor anvendes 1. i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra tjenesten enkelte  

 dage og under omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag, eller 2. i tilfælde, hvor der skal foretages lønberegning for enkelte  

 dage.
§ 6.  Udbetaling af løn Lønnen betales månedsvis bagud og anvises efter den fremgangsmåde, der  

 anvendes i den enkelte styrelse.
Månedslønnen beregnes i forhold til den til  

 enhver tid gældende ugeløn, jf. kapitlerne 2, 3 og 6, idet ugelønnen  

 multipliceres med 4,35.
§ 7.  Lønforskud ved overgang til månedsløn Til de medarbejdere, der fremsætter ønske om det, kan der ved overgang til  

 månedsløn udbetales et rentefrit lønforskud af passende størrelse.
For  

 14-dagslønnede og 1/2 mdr. lønnede dog maksimalt et beløb, der varer til 2  

 ugers nettoløn, medens det for ugelønnedes vedkommende maksimalt kan dreje  

 sig om 3 ugers udbetalt nettoløn.
Forskuddet tilbagebetales i afdrag af  

 passende størrelser og skal være betalt tilbage i løbet af de følgende 12  

 måneder, dog senest ved eventuel fratræden. Øvrige praktiske forhold aftales  

 lokalt, herunder tidspunktet for overgang til månedsløn.
§ 8.  Tillæg Kvalifikationstillæg I overenskomstperioden kan der efter forhandling mellem parterne aftales  

 personlige tillæg til de personer, der er omfattet af overenskomsten, når  

 kvalifikationerne og/eller særlige arbejdsområder taler for det.
Der henvises  

 til bestemmelserne i protokollat II.
 § 9.  Arbejdstid m.v.
Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Disse timer placeres mellem  

 kl. 7.00 og 17.00.
Stk. 2.  Hvis der er lokal enighed om det, kan  

 arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag,  

 nytårsaftensdag og Grundlovsdag følges de hidtil i de enkelte  

 statsinstitutioner gældende regler.
§ 10.  Overarbejde Alt overarbejde afspadseres inden for 6 måneder efter overarbejdets  

 udførelse, medmindre der undtagelsesvis indgås aftale mellem  

 tillidsrepræsentanten og institutionen om en længere tidsfrist eller betaling  

 af overarbejdet.
 Overarbejde afspadseres/betales med følgende tillæg:
§ 11.  Forskudt arbejdstid og holddrift Ønsker institutionen arbejde udført i flere hold eller forlægning af  

 arbejdstiden før eller efter den i overenskomsten fastsatte ordinære  

 arbejdstid for en eller flere grafiske arbejdere, skal dette så vidt muligt  

 ske med 2 dages varsel.
Stk. 2.  Arbejdstiden skal for den enkelte grafiske  

 arbejder være ensartet for en kalenderuge ad gangen.
Forandring i  

 arbejdstiden kan dog ske for en eller flere sammenhængende dage i ugen.
 Stk. 3.  Betalingen for sådan arbejdstidsforlægning ydes  

 som tillæg til vedkommende grafiske arbejders ordinære løn og bliver at  

 betale pr. dag eller uge således:
 når de ordinære arbejdstimer begynder i tiden fra og med kl. 5.00 til kl.  

 7.00 eller slutter i tiden efter kl. 17.00 til og med kl. 24.00.
 når de ordinære arbejdstimer helt eller delvis falder inden for tiden fra  

 kl. 24.00 til kl. 5.00.
 Stk. 4.  Forlægning af arbejdstiden beregnes for en  

 kalenderuge ad gangen.
Forlægning for 1 til 3 dage betales som for 3 dage og derudover for det  

 antal dage, forlægningen varer.
Bortset fra forlægning af arbejdstiden for 1  

 eller 2 dage skal der således ikke for samme dag betales mere end en gang  

 forlægning og ikke ud over 6 dages forlægning i een uge.
 Forekommer der i en uge forskellige arbejdstider, for hvilke der er  

 fastsat forlægningsgodtgørelse,r betales den højeste af de forekommende  

 forlægningssatser i ugen.
 Er en forandring i arbejdstiden forårsaget af, at pågældende grafiske  

 arbejdere skal remplacere på grund af sygdom, ydes forlægningsgodtgørelse for  

 det antal dage, den nye arbejdstid varer, og med den for pågældende  

 arbejdstid fastsatte forlægningsgodtgørelse.
 Forlægningsgodtgørelse i tilfælde af etablering af en 5-dages arbejdsuge  

 udgør pr. dag 1/5 x 395,50 kr. resp. 1/5 x 554,00 kr. dog mindst 198,00 kr.  

 resp. 276,50 kr.
 Stk. 5.  Ved holddriftsarbejde på 2. og 3. skift udgør  

 den normale ugentlige arbejdstid som hovedregel 35 timer.
 I særlige tilfælde kan det af hensyn til produktionens afvikling lokalt  

 aftales, at den normale ugentlige arbejdstid udgør 37 timer med opsparing af  

 2 timers betalt frihed for hver 37 timers arbejde på 2. og 3. skift.
 Ved arbejde på 2. og 3, skift i dele af en uge opspares forholdsmæssig  

 fritid.
 Fridagene lægges efter aftale mellem virksomheden og grafiske arbejdere  

 samtidig med aftale om ferielægning.
 En opsparet fridag/time betales med samme beløb som en feriedag/time, der  

 holdes i samme ferieår.
 For opsparede fritimer, der ikke udgør en hel dag, udbetales beløbet  

 sammen med feriegodtgørelsen.
 Ved fratræden beregnes på tilsvarende måde det opsparede antal  

 fridage/timer i den forløbne del af kalenderåret, og antallet af fritimer  

 påføres det af hovedorganisationerne udarbejdede holddriftskort sammen med  

 det til rådighed værende beløb.
§ 12.  Søgnehelligdagsbetaling Der ydes sædvanlig overernskomstmæssig løn for søgnehelligdage.
Ved  

 søgnehelligdage forstås nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, 2. påskedag, St.  

 Bededag, Kristi Himmelfartsdag, 2. pinsedag, 1. juledag og 2. juledag,  

 såfremt disse dage ikke falder på en søndag.
Grundlovsdagen betragtes som 1/2  

 søgnehelligdag.
§ 13.  Pension Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk pensionsordning (herunder civilarbejderloven, jf. protokollat  

 V), hvis den pågældende.
 Betingelsen i punkt 2 gælder dog ikke for ansatte, som under forudgående  

 ansættelse har været omfattet af Grafisk Pension.
 Ved det offentlige forstås stat, kommuner, tilskudsområder og lignende.
 Stk. 2.  De pensionsgivende løndele udgør 91 pct. af  

 grundlønnen efter § 3, opregnet med 100/99,05 for  

 bogbinder/bogbinderiassistent pr. 1. april 1993 og 100/98,80 for alle  

 grafiske arbejdere pr. 1. april 1994.
 Stk. 3.  Som bidrag til den ansattes pensionering  

 betales af de pensionsgivende løndele således:
 Pensionsbidragene indbetales indtil udgangen af den måned, hvor den  

 pågældende fylder 70 år.
Stk. 4.  Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til  

 en forsikringsmæssig pensionsordning.
Pensionsordningens indhold og  

 fremtidige ændringer heri skal godkendes af Finansministeriet, og det  

 forudsættes at en arbejdsgiverorganisation er repræsenteret i  

 pensionsordningens eventuelle bestyrelse eller lignende.
Stk. 5.  Pensionsordningen skal i det væsentlige basere  

 sig på pensionsudbetaling med løbende ydelser.
Tilbagekøb kan kun ske med  

 Finansministeriets godkendelse.
 Stk. 6.  Udover de nævnte pensionsbidrag har den ansatte  

 ikke nogen ret til pension eller undersøttelse fra staten på grundlag af  

 ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse  

 (protokollat IV) omfattes dog ikke af denne bestemmelse.
§ 14.  Ferie De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
 Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstlig  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af:
1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. den ansattes bidrag til AUD.
 Stk. 4.  I det beløb, der beregnes efter stk. 2,  

 fradrages udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  En ansat, kan forud for et optjeningsårs  

 begyndelse i stedet kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.  

 Feriegodtgørelsen udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret,  

 beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
§ 15.  De sociale fonde Alle, der er ansat i henhold til overenskomsten, er omfattet af  

 Bogtrykfagets sociale fonde, respektive Reprofagets Socialfond, Bogbinder-,  

 Kartonnage- og Papirvarebranchernes sociale fond i samme omfang som efter de  

 hidtidige overenskomster.
 For så vidt angår kvindelige ansatte omfattet af Reprofagets socialfond  

 eller Bogbinder-, Kartonnage- og Papirvarebranchernes sociale fond, der ikke  

 i henhold til overenskomsten udbetaler løn under barsel, udbetaler den  

 pågældende styrelse løn under barsel efter følgende regler:
 Den ansatte er under fravær fra arbejdet på grund af svangerskab  

 berettiget til sygeløn fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til  

 fødslen.
 Den ansatte er under fravær fra arbejdet på grund af fødsel berettiget til  

 sygeløn fra dagen efter fødslen og i en periode op til 24 uger.
§ 16.  Tjenestefrihed Der kan gives grafiske arbejdere adgang til ekstraordinær tjenestefrihed  

 uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod styrelsens interesser.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed, under hvilken der ikke optjenes  

 ret til feriegodtgørelse, kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog højest i 3  

 år.
 Stk. 3.  Det er vedkommende styrelses ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 4.  Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed  

 uden løn til de formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr.  

 518 af 3. juli 1991 om ret for tjenestemænd til tjenesterihed uden løn til  

 nærmere afgrænsede formål, udsendt med Finansministeriets cirkulære af 3.  

 juli 1991.
§ 17.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når 1. det er barnets første sygedag 2. hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt 3. forholdene på tjenestestedet tillader det 4. barnet er unde 18 år 5. barnet er hjemmeværende Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omahndlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulære af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
§ 18.  Opsigelsesvarsel Stk. 2.  Ansatte, der i henghold til § 1, stk. 3,  

 overgår til denne overenskomst 1. april 1991 og senere, bevarer eventuel  

 optjent beskæftigelsesanciennitet i statens tjeneste.
 Stk. 3.  De ansatte er omfattet af den for perioden  

 1993-1995 gældende rammeaftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationer tilsluttet CFU om frivillig fratrædelsesordning.
§ 19.  Arbejdstøj Der kan udleveres arbejdstøj i overensstemmelse med de regler og  

 lokalaftaler m.v., der hidtil har været gældende på institutionerne.
 Stk. 2.  Der skal dog udleveres arbejdstøj, efter den  

 enkelte institutions bestemmelse, såfremt produktions- og  

 færdiggørelsesprocessen for den pågældende ansatte omfatter anvendelse af  

 farver, kemikalier, lim og lignende.
§ 20.  Andre bestemmelser Institutionerne forpligter sig til fortrinsvis at antage medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 21.  Tillidsrepræsentanter Beskæftiges mindst 5 grafiske arbejdere i en institution kan der vælges en  

 tillidsrepræsentant.
 Det er en selvfølge, at den omstændighed, at en grafisk arbejder fungerer  

 som sine arbejdskammeraters tillidsrepræsentant i forhold til institutionen,  

 ikke må give anledning til, at ahns stilling forringes.
En tillidsrepræsentant kan ikke afskediges, hvis ikke tvingende grunde  

 taler derfor.
Arbejdsforholdet kan ikke afbrydes, før pågældende organisation  

 har haft lejlighed til at prøve afskedigelsens berettigelse ved fagretlig  

 behandling.
 Organisationsforhandlingerne skal finde sted eller krav om faglig voldgift  

 skal være fremsat senest 14 dage efter, at institutionen har tilkendegivet,  

 at den ønsker at afskedige den pågældende tillidsrepræsentant.
 Retsmøde i den faglige voldgift skal afholdes senest 3 uger efter, at  

 forbundet har tilkendegivet, at det ønsker sagen behandlet ved faglig  

 voldgift.
 Stk. 2.  Tillidsrepræsentanten, der bør vælges blandt de  

 2/3 af personalet, der har højeste anciennitet på arbejdsstedet og har været  

 beskæftiget mindst 1 år ved institutionen, skal udøve sit hverv med rimelig  

 hensyntagen til arbejdets uforstyrrede gang og søge at virke formildende ved  

 eventuelle uoverensstemmelser.
Stk. 3.  Institutionen skal have meddelelse om, hvem der  

 er valgt til tillidsrepræsentant.
En valgt tillidsrepræsentant er omfattet af  

 overenskomstens beskytelsesbestemmelse (afskedigelsesbegrænsning) på alle  

 arbejdspladser med et personale på 5 eller flere personer (lærlinge medregnes  

 ikke).
 Stk. 4.  Valg og anerkendelse af særlige  

 branchetillidsrepræsentanter forudsætter, at der inden for den pågældende  

 branche, i virksomheden normalt er beskæftiget mindst 5 personer, idet  

 hovedtillidsrepræsentanten er branchetillidsrepræsentant for sin egen  

 branche.
§ 22.  Specialbestemmelser for typografer Følgende bestemmelser er gældende for typografer og trykkeriarbejdere, der  

 forud for 1/4-1991 arbejdede efter overenskomst mellem Finansministeriet og  

 Dansk Typograf-Forbund.
Personlige tillæg Arkitektskolen i Århus Danmarks Lærerhøjskole Danmarks Statistik Direktoratet for Arbejdstilsynet Farvandsdirektoratet Forsvarsministeriets trykkeri Generaldirektoratet for DSB Kort- og Matrikelstyrelsen (Geodætisk Institut) Zoologisk Museum ved Københavns Universitet.
Funktionstillæg b.
De forud for 1. oktober 1982 aftalte funktionstillæg ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen (Geodætisk Institut) fortsætter uændret.
Anciennitetstillæg c.
Til typografer, der har været ansat i 10 år ved samme institution i  

 henhold til en overenskomst med Dansk Typograf-Forbund ydes et tillæg på  

 3.000 kr. pr. år, der udbetales 1. maj.
d.
Lokalaftaler, der løber videre, eller nye, der bliver indgået,  

 kan af de lokale parter opsiges til ophør med 4 ugers varsel.
e.
For typografer ved Danmarks Statistik videreføres følgende  

 bestemmelser i overenskomsten af 11. januar 1980:
§ 6 om weekend og feriedage § 23.  Specialbestemmelser for litografer Følgende bestemmelser er gældende for litografer, der forud for 1. april  

 1991 arbejdede efter overenskomsten mellem Finansministeriet og Dansk  

 Litografisk Forbund.
 Litografer, som pår. 29. marts 1985 var ansat ved en af nedennævnte  

 institutioner, ydes til modvirkning af eventuel lønnedgang et personligt  

 ureguleret tillæg.
 Tillæggene beregnes som følger:
Litografer ansat før 31. marts 1983 Forskellen mellem faktisk udbetalt løn pr. 31. marts 1983 og den i  

 overenskomst af 29. marts 1985 mellem Finansministeriet og Dansk Litografisk  

 Forbund § 2, stk. 1, fastsatte løn.
Litografer ansat i perioden 1. april 1983-28. marts 1985 Forskellen mellem den løn, de ville have fået udbetalt, hvis de havde  

 været ansat pr. 31. marts 1983, og lønnen i henhold til § 2, stk. 1, i  

 overenskomst af 29. marts 1985 mellem Finansministeriet og Dansk Litografisk  

 Forbund.
Danmarks Statistik Geodætisk Institut Handelshøjskolen i Århus Københavns Universitet Roskilde Universitetscenter Statens Informationstjeneste Statshavnsadministrationen, Frederikshavn Vejdirektoratet Århus Tekniske Skole De forud for 1. april 1983 aftalte funktionstillæg ved Kort- og  

 Matrikelstyrelsen (Geodætisk Institut) fortsætter uændret, sog således at  

 evt. procenttillæg konverteres til faste kronetillæg, der herefter er  

 uregulerede.
 For litografer ved Danmarks Statistik videreføres følgende bestemmelser i  

 overenskomsten af 17. januar 1980:
 § 7 om weekend og feriedage.
 § 24.  Specialbestemmelser for bogbindere m.vl.
 Følgende bestemmelser er gældende for bogbindere og bogbinderiassistenter  

 m.fl. der forud for 1. april 1991 arbejdede efter overenskomsten mellem  

 Fiannsministeriet og Dansk Bogbinder- og Kartonnagearbejder Forbund.
Tillæg Ansatte ved P & T a.
Til bogbinderiassistenter ved Postens Frimærkecenter ydes efter 2  

 måneders ansættelset et fast tillæg på 83,35 kr. pr. uge.
Ansatte ved øvrige institutioner b. »Forgyldertillæg« og »ledertillæg«, der er ydet i  

 henhold til hidtidige aftaler, bevares som personlige tillæg for de  

 pågældende.
 Tillæggene udgør følgende beløb:
 Stk. 2.  Når bogbinderassistenter udfører svendearbejde,  

 aflønnes de for de timer, i hvilke de udfører dette arbejde, med samme  

 timeløn, som gælder for svende.
Deltid c.
Ansættelse på deltid med forholdsmæssig lønreduktion kan kun finde sted  

 efter aftale mellem DBKF og vedkommende institution.
 Stk. 2.  Deltidsansattes arbejdstid kan i forbindelse  

 med arbejdstidsnedsættelsen med et varsel svarende til den ansattes  

 opsigelsesvarsel nedsættes forholdsmæssigt, hvis nedsættelsen er sagligt  

 begrundet i bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre  

 forhold, dog ikke til mindre end 20 timer om ugen.
Ferie Ansatte ved P & T d.
Der ydes ferie i henhold til ferieloven.
Når bogbinder/bogbinderiassistenter har opnået 25 års beskæftigelse ved  

 P&T, ydes der et tillæg på kr. 3.000 årligt.
Beløbet udbetales pr. 1. maj  

 hvert år.
 Stk. 2.  Ansatte med 25 års beskæftigelse, der efter  

 hidtil gældende regler har afholdt 3 dages ekstra ferie, kan ikke samtidigt  

 få udbetalt ovennævnte tillæg.
Overarbejde Inden for P&T's område kan en arbejdsdag, der falder mellem 2 fridage,  

 efter lokal aftale parterne imellem arbejdes af uden overtidsbetaling, men  

 der godtgøres den ansatte 2 timer.
Det er en betingelse for godtgørelsen på  

 de 2 timer, at indarbejdningen af dagen finder sted efter en af  

 arbejdsgiveren forud godkendt plan.
Varsling af dage, der skal afarbejdes,  

 akl gives med mindst 1 måneds varsel.
§ 25.  Faglig strid Som regel for behandling af faglig strid gælder den norm, der senest er  

 vedtaget af hovedorganisationerne.
§ 26.  Hovedaftale Den hovedaftale, der er indgået mellem Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark den 1. oktober 1992 finder tilsvarende  

 anvendelse på den nærværende overenskomst.
§ 27.  Opsigelse af overrenskomsten Denne overenskomst træder i kraft den 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges med 3 måneders skriftlig varsel til ophør en 31. marts, dog tidligst  

 den 31. marts 1995.
København, den 15. november 1993 Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm Grafisk Forbund Dan Lundrup Bilag 1 Oversigt over institutioner omfattet af overrenskomsten Arkitetkskolen i Århus Byggeteknisk Højskole Danmarks Blindebibliotek Danmarks Journalisthøjskole Danmarks Lærerhøjskole Danmarks Statistik Danmarks Tekniske Højskole/IMSOR Danmarks Pædagogiske Bibliotek Den kg.
Veterinær- og Landbohøjskole Det kongelige Bibliotek Direktoratet for Arbejdstilsynet Farvandsdirektoratet Flytaktisk Kommando, Karup Forskningscenter Risø Forsvarsministeriets trykkeri Forvaringsanstalten Herstedvester Generaldirektorat for DSB Generaldirektorat for Post- og Telegrafvæsenet Grønland Geologiske undersøgelser Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus H.C.Ø.
Tryk Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnsskolen, Nymindegab Institut for Nordisk Filologi, København og Århus Universiteter Kolding Tekniske Skole Kort- og Matrikelstyrelsen Københavns Tekniske Skole Købenahvns Universitet Landsarkivet for de sønderjyske landsdele, Åbenrå Landsarkivet for Fyn, Odense Landsarkivet for Nørrejylland, Viborg Landsarkivet for Sjælland, Lolland-Falster og Bornholm Miljøstyrelsens grafiske værksted, Silkeborg Nationalmuseet Nyborg Statsfængsel Odense Universitetscenter Planstyrelsen Rigsarkivet Roskilde Tekniske Skole roskilde Universitetscenter Statens Byggeforskningsinstitut Statens Information Statens Luftfartsvæsen Statens Museum for Kunst Statsbiblioteket i Århus Statshavnsadministrationen, Frederikshavn Søværnets Materielkommando Tandlægehøjskolen, Århus Told- og Skattestyrelsen UNI-C, København og Århus Universitet Vejdirektoratet Zoologisk Museum ved Københavns Universitet Aalborg Universitetscenter Ålborg Tekniske Skole Århus Tekniske Skole Århus Universitet Protokollat I I tilknytning til overenskomst af 15. november 1993 mellem  

 Finansministeriet og Grafisk Forbund er der enighed om følgende:
 Til § 1, stk. 2.
 Med denne bestemmelse er det ikke hensigten at ændre på hidtidig praksis  

 med hensyn til, hvilket arbejdsområde der er omfattet af overenskomstens (før  

 1.4.1991: de tre overenskomster) dækningsområde.
Protokollat II Pulje til individuel løn Puljens størrelse Der afsættes en pulje på i alt 42.100 kr. pr. 1. april 1993 og 42.100 kr.  

 pr. 1. april 1994 til individuel løn i overenskomstperioden på det grafiske  

 område.
Formål Puljen kan anvendes til personlige lønforbedringer, honorering af særlig  

 indsats, tillæg for særlige arbejdsopgaver eller funktioner samt til løsning  

 af enkelte rekrutterings- og fastholdelsesproblemer, der kan dog ikke aftales  

 gruppevise lønforbedringer.
Karakter Lønforbedringerne gives som personlige tillæg, eventuelt som tidsbestemte  

 tillæg.
Tillæggene genanvendes ved ledighed i stillingen.
Tidsbestemte tillæg  

 belaster alene puljen i det år, hvor de udbetales.
Procedure Forslag om ydelse af tillæg forhandles mellem den enkelte institutions  

 ledelse og tillidsrepræsentanten/forbundet.
Færdigforhandlede forslag  

 forelægges for Finansministeriet senest 1. marts 1994. Fordelingen af puljen  

 sker efter aftale mellem overenskomstens parter.
Protokollat III I perioden optages forhandlinger mellem parterne med henblik på et  

 eventuelt ophør af statens tilknytning til de sociale fonde.
Protokollat IV I den periode, hvor den overenskomstmæssige pension er lavere end  

 supplementsunderstøttelsen, yder staten et udligningsbeløb til den  

 pensionerede, jf.
Finansministeriets cirkulære om udligningsbeløb og  

 supplementsunderstøttelse (APD. nr. 37/91).
Protokollat V Ansatte omfattet af civilarbejderloven er ikke omfattet af overenskomstens  

 § 13 vedrørende pension.
 Som følge heraf medregnes disse ansatte ikke ved udmøntningen af den  

 aftalte ramme til pension.
København, den 15. november 1993 Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
