 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Energiministeriet.
Protokollatet vedrører alene Energiministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I ENERGIMINISTERIET 1. Betaling for rådighedsvagt ved Statens Institut for  

 Strålehygiejne fastsættes til 23.500 kr. årligt.
 2. Der ydes betaling i henhold til aftale af 22. januar 1982  

 mellem Finansministeriet og Ingeniør-Sammenslutningen om etablering og  

 betaling af rådighedsvagt ved Forsøgsanlæg Risøs portvagtledelse.
 3. Regler om rådighedsvagt for ansatte i Energistyrelsen findes i  

 aftale af 1. oktober 1990.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
