(Til alle landbrugsskoler) Reglerne om de særlige tillæg til forstandere og lærere ved  

 landbrugsskoler findes i cirkulære af 28. februar 1990 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for forstandere og lærere ved landbrugsskoler § 9, stk. 1  

 og 2 og § 11, stk. 4 Disse tillæg udgør efter procentreguleringen pr. 1.  

 april 1990 flg. beløb:
 1. Forstandere.
a.
Forstandere i lønramme 35:
 Til forstandere ved skoler med 125 årselever og derover ydes der et  

 særligt tillæg.
b.
Forstandere i lønramme 33:
 Til forstandere i lønramme 33 ydes et særligt tillæg efter 9 år i  

 stillingen som forstander ved en fri kostskole.
 2. Lærere i lønramme 31:
 Til lærere, der i 5 år har været aflønnet på slutløn i lønramme 31, ydes  

 et særligt tillæg.
 Disse tillæg kan uden ansøgning til direktoratet ydes, når betingelsen er  

 opfyldt.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 26. april 1989 om særlige tillæg  

 til forstandere og lærere.
NB! Direktoratet vil ikke længere udsende cirkulærer om procentregulerin g af de særlige tillæg.
Skolerne kan finde satserne i Finansministeriets  

 lønoversigter, tabel 7.1 Særligt tillæg til visse tjenestemænd og  

 overenskomstansatte m.v.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 10. april  

 1990.
 P.d.v.
