Cirkulære om Protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår  

  

 og om aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

  

 HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling (Fmst. nr. 052-99) INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til  

 protokollatet Bemærkninger til aftalen om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer PROTOKOLLAT A.
Protokollatets  

 dækningsområde B.
Løn C.
Tillæg D.
Lønanciennitet E.
Overarbejde F.
Hviletid G.
 Deltagelse i koloni- og  

 weekendophold mv.
 H.
Pension I.
Gruppeliv J.
Protokollatets varighed Bilag 1 Centermedarbejdere,  

 personlig lønindplacering Bilag 2 Personlige tillæg til  

 afdelingsleder/stedfortræder ved samdriftenheder Bilag 3 Personlige  

 pensionsbestemmelser Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer §  

    

 1. Aftalens område §  

    

 2. Lønsystemet mv.
§  

    

 3. - 4. Basislønninger §  

    

 5. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

    

 6. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 7. Lønregulering §  

    

 8. Pension §  

    

 9. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 10. Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 11. Øvrige bestemmelser § 12. Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt system § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag A Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT samt SL har den 11. august 1999  

 indgået medfølgende aftale om løn og ansættelsesvilkår for HK- og SL-  

 medarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Endvidere har  

 Finansministeriet og HK/STAT og SL den 23. februar 1999 indgået medfølgende  

 aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for HK- og SL- medarbejdere i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Bemærkninger til protokollatet 2.  

  

 Protokollatet udgør sammen med den til enhver tid gældende  

 StK-fællesoverenskomst og organisationsaftale for kontorfunktionærer i  

 statens  

 tjeneste det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til aftalen om vilkår ved forsøg med  

 nye lønsystemer Generelle bemærkninger 3.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer i Dansk Røde Kors.
 Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder fx.  

 hensyntagen til ligeløn.
 De centrale parter  

 (Finansministeriet og CFU) har i forbindelse med rammeaftalen om forsøg  

 forudsat,  

 at der på den enkelte arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik - inden for  

 rammerne af en evt. overordnet lønpolitik for det pågældende ministerområde  

 mv.
 Den lokale lønpolitik bør  

 indeholde en overordnet beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte  

 institutionens strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i samspil med  

 personalepolitikken og kompetenceudvikling.
 Det anbefales, at de  

 involverede parter tillige afklarer, hvorledes institutionens generelle  

 lønpolitik udmøntes mere konkret i relation til de enkelte personalegrupper,  

 der omfattes af forsøg, herunder hvilke tillægskriterier og tillægsformer,  

 der  

 specielt er relevante for disse grupper.
 Fundamentet for lønforsøg  

 bør således være på plads, inden der indgås aftale om det lokale forsøg.
Det er vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 4. Til § 2, stk. 2 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et bestemt  

 kursus  

 eller en bestemt efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
3. Til § 5 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag A.
 Hensynet til geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 §  

 6, stk. 5 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
 Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen,  

    

 som hvis de havde fuld  

 mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed  

 vil der kunne indgås aftale om at kompensere for det løntab/den lønudvikling,  

 der måtte være en følge af, at vedkommende ikke har mulighed for at varetage  

 funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de kolleger,  

 pågældende  

 er tillidsrepræsentant for.
 Lønforhold for den enkelte  

 tillidsrepræsentant kan endvidere aftales ved konkret udfyldelse af en evt.  

 indgået forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe og for  

 kvalifikationer,  

 der erhverves ved udførelsen af hvervet som tillidsrepræsentant.
5.  

    

 Til § 8 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 5 og 10 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidragene.
6. Til § 10, stk. 3 Eksisterende og fremtidige  

 udligningstillæg omdøbes til personligt tillæg.
For nuværende ansatte med  

 udligningstillæg og andre, som ved lønforsøg får et personligt tillæg  

 (tidligere udligningstillæg), udarbejdes en individuel plan for hvorledes  

 tillægget kan ændre karakter til kvalifikationstillæg mv.
7. Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 26. januar 1998 om protokollat  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for HK- og SL- medarbejdere i Dansk Røde  

 Kors Asylafdeling (Fmst. nr. 004-98 ). Det bemærkes, at aftalen om vilkår ved  

 forsøg med nye lønsystemer træder i kraft den 1. januar 2000.
Økonomistyrelsen, den 1. september  

 1999 Grethe Wolgast Protokollat  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde  

 Kors Asylafdeling Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger StK- fællesoverenskomsten og Organisationsaftale  

 for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
A.
Protokollatets dækningsområde Protokollatet omfatter 1.  

  

 HK- og SL-centerpersonale, der er ansat på Dansk Røde Kors  

 asylcentre:
a.  

 	  

    

 Centermedarbejdere/børnemedarbejdere b.  

    

 	  

    

 Administrationsmedarbejdere/sygeplejesekretærer c.  

    

 	  

    

 Gruppeledere d.  

    

 	  

    

 Afdelingsledere e.  

    

 	  

    

 Stedfortrædere for centerledere f.  

    

 	  

    

 Centerledere 2.  

  

 Kontorfunktionærer m.fl., der er ansat på Dansk Røde Kors,  

 Asylafdelingens hovedkontor:
a.  

    

 	  

    

 Assistenter b.  

    

 	  

    

 Overassistenter c.  

    

 	  

    

 Kontorfuldmægtige d.  

    

 	  

    

 Sagsbehandlere e.  

    

 	  

    

 Hovedkasserer f.  

    

 	  

    

 Studentermedhjælpere B.
Løn Aflønning sker efter  

 nedenstående skalatrin.
3.  

  

 Medarbejdere på asylcentre Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Skalatrin Centermedarbejdere  

 /Børnemedarbejdere 25 25 26 26 27 Administrationsmedarbejdere/-  

 Sygeplejesekretær 22 22 23 23 24 24 25 25 26 Gruppeledere 30 30 32 32 34 Afdelingsledere  

 ved centre og i samdriftenheder med: 0-99 asylansøgere Indplacering  

 efter forhandling 100-250  

 asylansøgere 36 36 38 38 40 251-500  

 asylansøgere 38 38 40 40 42 ->  

 500 asylansøgere 39 39 41 41 43 Stedfortrædere  

 for centerledere (ved centre og samdriftenheder uden afdelingsledere):  

  

 0-99 asylansøgere Indplacering  

 efter forhandling 100-250  

 asylansøgere 36 36 38 38 40 251-500  

 asylansøgere 38 38 40 40 42 ->  

 500 asylansøgere 39 39 41 41 43 Stedfortrædere  

 for centerledere (ved centre og samdriftenheder med afdelingsledere):  

  

 251-500 asylansøgere 40 40 42 42 44 ->  

 500 asylansøgere 43 43 45 Centerledere  

 ved centre med:  

  

 0-99 asylansøgere 40 40 42 42 44 100-250  

 asylansøgere 43 43 45 251-500  

 asylansøgere 46 ->500  

 asylansøgere 47 Centerleder  

 ved børnecentre 43 43 45 Centerleder  

 ved registreringscentre og centerleder ved samdriftenheder med 6 afdelinger  

 og derover 48 Centerledere  

 ved specielle centre Indplacering  

 efter forhandling Indplacering ved samdriftenheder Centerledere/stedfortrædere Centerledere og  

 stedfortrædere indplaceres på skalatrinene efter samdriftens samlede  

 asylansøger-/beboerantal.
Afdelingsledere/administrative  

 medarbejdere Samdrift Nord:
 Afdelingsledere indplaceres  

 på skalatrinene svarende til asylansøgere/-beboere i afdelingen.
 Administrative medarbejdere  

 indplaceres som henholdsvis assistent, overassistent, kontorfuldmægtig,  

 svarende til kontorfunktionærer på  

    

 Asylafdelingens hovedkontor.
 Øvrige samdrifter:
 Afdelingsledere indplaceres  

 på skalatrinene svarende til asylansøgere/-beboere i hele samdriftenheden.
4.  

  

 Kontorfunktionærer m.fl. på hovedkontoret i Asylafdelingen Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Skalatrin Assistent 12 13 13 14 15 16 17 18 19 21  

  

 1) Pr.  

 1.4.2000:
13 14 15 16 17 18 19 21  

  

 1) Overassistent 21 21  

  

 1) 22 22 23 23 25 25 26 Kontorfuldmægtig 27 27 29 29 31 31 33 Sagsbehandler 25 25 26 26 27 Hovedkasserer 27 27 29 29 31 31 33 Studentermedhjælper Aflønnes  

 i henhold til § 19 i organisationsaftale for kontorfunktionærer i Statens  

 tjeneste __________________________ 1)  

  

 Der ydes et tillæg på 1.300 kr. årligt  

 (1.10.97-niveau).
C.
Tillæg 5.  

  

 Til stillinger som  

  

 centerleder  

  

 ved centre og samdriftenheder ydes der et døgninstitutionstillæg på 33.500  

 kr.  

 årligt (1.10.97-niveau).
 6.  

  

 Til stilllinger som  

  

 centerleder  

 på børnecentre  

  

 ydes et særligt tillæg på 10.300 kr. (1.10.97-niveau).
 7.  

  

 Til stillinger som  

  

 centerleder  

 på omsorgscentre  

  

 og som  

  

 centerleder  

 på samdriftenheder, der består af 3-5 afdelinger  

  

 ydes et særligt tillæg på  

 13.800 kr. årligt (1.10.97-niveau).
 8.  

  

 Til  

    

 stillinger som  

 centerleder på specielle centre (hvor antallet af uledsagede, mindreårge børn  

 er væsentligt, og hvor ledsagerrelationer i den forbindelse er under  

 vurdering)  

 ydes et særligt tillæg på 10.300 kr. årligt (1.10.97-niveau).
D.
Lønanciennitet 9.  

  

 Ved ansættelse som løs tilkaldevikar uden fast timetal for centermedarbejder  

 eller administrationsmedarbejder/sygeplejesekretær, sker lønindplacering på  

 henholdsvis skalatrin 26 og skalatrin 23, medmindre der er tale om  

 genansættelse i Dansk Røde Kors.
I tilfælde heraf vil indplacering ske på  

 samme  

 skalatrin som ved tidligere fratræden fra samme stillingskategori, dog mindst  

 skalatrin 26 henholdsvis 23.
E.
Overarbejde Kontorfunktionærer m.fl. på Asylafdelingens  

 hovedkontor 10.  

  

 Afspadsering af overarbejde skal afvikles inden for en 3  

 måneders periode og fortrinsvis som hele dage.
Tilrettelæggelse af  

 afspadseringen drøftes mellem arbejdsgiver og arbejdstager.
 11.  

  

 Hvis arbejdsgiveren ønsker afspadseringen afviklet på nærmere  

 fastsatte dage, kan dette ske med mindst 2 ugers varsel.
 Efter udløbet af 3 måneders  

 perioden kan arbejdstageren med mindst 2 ugers varsel forlange den del af  

 afspadseringen, der ikke er afviklet i 3 måneders perioden, afviklet på et  

 nærmere fastsat tidspunkt, medmindre der fortsat er enighed om andet.
 12.  

  

 Der kan decentralt indgås aftale om afvikling af overarbejde.
Medarbejdere på asylcentre 13.  

  

 For medarbejdere på asylcentre gælder, at afspadsering af  

 overarbejde sker i henhold til Statstjenestemændenes arbejdstidsregler, § 20,  

 stk. 2. Såfremt afspadsering ikke har været mulig senest 3 måneder efter den  

 måned, hvor overarbejdet er ydet, kan overarbejdet udbetales, såfremt  

 medarbejderen ønsker det.
 Ved udstationering beregnes  

 overarbejde således, at der tages udgangspunkt i den på hjemcentret planlagte  

 arbejdstid.  

  

 Ved  

  

 udstationering  

  

 til lavere stedtillægsområde  

 bevares hjemcentrets stedtillægssats.
 14.  

  

 Til  

  

 fuldtidsansatte  

  

 ,  

 der pålægges overarbejde af mere end 1 times varighed, og overarbejdet ikke  

 er  

 varslet mindst 72 timer inden overarbejdet, ydes et varskotillæg på kr. 11,63  

 (niveau 1.10.97).
 15.  

  

 Ved tilkald af  

  

 deltidsansatte  

  

 til  

 vagter, der ikke er planlagte, skal der gives et varsel på mindst 12 timer.  

 Hvis varslet er under 12 timer, ydes der for tilkaldet et varskotillæg,  

 svarende til 1 timeløn med tillæg af 50 %.
 16.  

  

 Til  

  

 deltidsansatte  

  

 ydes normaltimebetaling for de første 37 timers tjeneste pr. uge (fra mandag  

 kl. 0.00 til søndag kl. 24.00). For tjeneste ud over 37 timer pr. uge, hvor  

 tjenesten ikke udføres på grundlag af et kendt fast vagtskema (planlagte  

 vagter  

 over en given periode), ydes som overtidsbetaling et tillæg på 100% til  

 timelønnen.
 Til  

  

 tilkaldevikarer  

  

 ydes normaltimebetaling for de første 37 timers  

 tjeneste pr. uge (fra mandag kl. 0.00 til søndag kl. 24.00). For tjeneste ud  

 over 37 timer pr. uge ydes som overtidsbetaling et tillæg på 100% til  

 timelønnen.
F.
Hviletid 17.  

  

 For  

  

 medarbejdere på  

 asylcentre gælder  

  

 , at det lokalt kan aftales, at hviletiden i forbindelse  

 med personalemøder kan nedsættes til minimum 8 timer.
 Muligheden for lokal aftale  

 omfatter aften- og nattevagter, for hvilke der kan planlægges hviletid ned  

 til  

 minimum 8 timer mellem den ordinære planlagte aften- og nattevagt og  

 planlagte  

 personalemøder.
 Hviletiden kan jf.  

 ovenstående maksimalt fraviges 1 gang hver 14. dag for den enkelte aften- og  

 nattevagt.
 G.  

    

 Deltagelse  

 i koloni- og weekendophold mv.
 18. Medarbejdere på asylcentre  

  

 , der deltager i koloni- og  

 weekendophold af en varighed på over 1 døgn, er omfattet af den til enhver  

 tid  

 gældende aftale mellem de kommunale forhandlingsorganer og  

 personaleorganisationerne, vedr. feriekolonivederlag til personale ved  

 døgninstitutioner mv.
 For medarbejderes deltagelse  

 i udflugter og lignende af indtil 1 dags varighed godtgøres de hertil  

 anvendte  

 timer i forholdet 1/1.
H.  

    

 Pension 19.  

  

 Egetbidraget til pensionsordningen udgør 4 pct. af 100/96,0 af  

 den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors bidrag  

 udgør 8,0 pct. af de samme løndele.
Det samlede pensionsbidrag udgør således  

 12,0 pct.
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors  

 pensionsbidrag til StK-Pension.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
 Stk. 4.  

  

    

  

 For ansatte ved asylcentrene ansat før 1/10 1995  

  

 gælder  

 pensionsordningen fra ansættelsestidspunktet for daværende fastansat  

 personale,  

 dog først fra 1. april 1995 for ikke fastansat personale (uanset alder), hvis  

 pågældende har mindst 15 timer ugentlig.
Stk. 5.  


  

 Kontorfunktionærer  

 m.fl. på Asylafdelingens hovedkontor,  

    

 ansat før 1. oktober 1995  

  

 er omfattet af følgende  

 pensionsbestemmelse:  

    

 Egetbidraget til  

 pensionsordningen udgør 2 pct. af den til enhver tid gældende månedsløn på  

 det  

 pågældende skalatrin.
Arbejdsgiverbidraget udgør 10 pct. af de samme beløb.  

 (Pensionsbidrag i alt 12 pct.) Stk. 6.  

  

 Dansk Røde Kors indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors  

 pensionsbidrag til Tryg Baltica.
Pensionsordningen omfatter allerede ansatte,  

 der ikke er omfattet af anden obligatorisk pensionsordning, hvis pågældende *  

 	  

    

 er fyldt 25 år *  

 	  

    

 har i alt mindst 1  

 års sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller efter det 25. år.
 Stk. 7.  

  

    

 De ansatte er  

 omfattet af statens gruppelivsordning personalegrupper, hvor alle  

 månedslønnede  

 er omfattet.
 20.  

  

 For ansatte, som ikke er omfattet af en pensionsordning med  

 gruppelivsforsikring, indbetaler styrelsen bidrag til statens  

 gruppelivsordning  

 i Forenede Gruppeliv (85034).
J.
Protokollatets varighed 21.  

  

    

 Protokollatet har  

 virkning fra 1. april 1999 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
København, den 11. august  

 1999 HK/STAT  


  

 Ulla Bjerring Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Grethe Wolgast Socialpædagogernes  

 Landsforbund  


  

 Kirsten Nissen Bilag 1 I tilslutning til  

 protokollataftalen mellem Finansministeriet og HK/STAT har parterne indgået  

 aftale om følgende:
 De centermedarbejdere, der  

 med virkning fra 1. april 1993 og i perioden 1. april 1993 til 31. marts 1995  

 blev oprykket til skalatrin 29, jf. protokollat af 27. juni 1994 mellem Dansk  

 Røde Kors og HK/STAT, bevarer denne lønindplacering som en personlig ordning.
København den 19. januar  

 1996 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ulla Bjerring Grethe Wolgast Bilag 2 Aftale om  

 personlige tillæg til stillinger som afdelingsleder og stedfortræder ved  

 samdriftenheder.
1. Samdrift Nord Afdelingsledere og  

 stedfortræder bibeholder/ydes et personligt funktionstillæg på  

    

 27.100 kr. (1. oktober 1997-niveau).
2.  

    

 Øvrige  

 samdriftenheder Afdelingsledere og  

 stedfortrædere ydes med virkning fra ansættelsestidspunktet et personligt  

 funktionstillæg efter decentral aftale.
København, den 11. august  

 1999 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ulla Bjerring Grethe Wolgast Bilag 3 I tilslutning til  

 protokollataftalen mellem Finansministeriet og HK/STAT og SL har parterne  

 indgået aftale om følgende:
 De hidtil gældende  

 pensionsbestemmesler for 2 medarbejdere på asylcentrene, ansat før 1. juli  

 1990, opretholdes som en personlig ordning.
København, den 1. december  

 1997 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ulla Bjerring Grethe Wolgast Aftale om forsøg  

 med nye lønsystemer for HK- og SL- medarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling Aftalens område § 1. Denne aftale gælder for  

 ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer med virkning fra  

 den  

 1. januar 2000  

    

 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

    

 StK-fællesoverenskomsten og protokollatet  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde  

 Kors Asylafdeling samt organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. § 6 i rammeaftalen, d.v.s.  

    

 med en landsdækkende basisløn suppleret med  

 lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v.
Stk. 2.  

  

    

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn jf. § 4, 5 og 10. Overtidstillægget og personkredse, der  

 kan  

 oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i protokollatet  

 vedrørende løn- og ansættelsesforhold for HK- og SL-medarbejdere i Dansk Røde  

 Kors Asylafdeling.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i § 4 i denne aftale træder i stedet for de  

 tilsvarende lønbestemmelser i protokollatet vedrørende løn- og  

 ansættelsesforhold for HK- og SL- medarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau  

 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Basislønnen for centermedarbejdere udgør følgende:
210.000 kroner Stk. 2.  

  

 Basislønnen for gruppeledere udgør følgende:
227.000 kroner Stk. 3.  

  

 Basislønnen for afdelingsledere udgør følgende:
 Basisløntrin 1:
250.000 kroner Basisløntrin 2:
257.000 kroner Stk. 4.  

  

 Basislønnen for centerledere udgør følgende:
 Basisløntrin 1:
300.000 kroner Basisløntrin 2:
309.000 kroner Stk. 5.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Oprykning til  

    

 basisløntrin 2 kan ikke modregnes i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
Stk. 6.  

  

 Basislønnen for administrative medarbejdere svarer til  

 basislønnen/løngrupperne, som kontorfunktionærer henføres til i aftale af 29.  

 juni 1999 om forsøg med nye lønsystemer for kontorfunktionærer i statens  

 tjeneste.
For så vidt angår administrative medarbejdere på asylcentrene sker  

 indplacering som minimum i løngruppe 3, medmindre andet konkret aftales  

 mellem  

 Dansk Røde Kors og HK/SL.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

    

 Der kan mellem det  

 pågældende ministerium eller den, der er bemyndiget hertil (decentralt  

 niveau)  

 og den forhandlingsberettigede organsiation eller den, der er bemyndiget  

 hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af  

 medarbejdere  

 inden for det pågældende ministerområde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige kvalifikationer,  

 der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 m.v., d.v.s. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 3 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag og jf. bilag A.
Tillæggene  

 angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. § 7 i rammeaftalen om forsøg  

 med nye lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 5, samt eventuelle  

 overgangstillæg  

 iht. § 10.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag og rammerne for  

 pensionsaftalens indhold sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 organisationsaftalen, protokollatet samt  

    

 StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter §§ 11-13 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Indplacering sker i basisløn/løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 basislønnen/løngruppen i forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et personligt tillæg ved overgang til nyt  

 lønsystem, som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn  

 og  

 basislønnen og funktions- og/eller kvalifikationstillæg i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 3 nævnte løn.  

    

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 2000 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Jf.  

 § 10, stk. 3. Det personlige tillæg bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter protokollat mellem Finansministeriet og HK/STAT og  

    

 SL.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft den 1. januar 2000 og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den  

    

 23. februar  

    

 1999 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Tina Green Grethe Wolgast Socialpædagogernes  

  

 Landsforbund Bjarne Madsen Bilag A Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionsvederlag.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 i  

 	  

    

 Efter- og videreuddannelse.
 i  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 i  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 i  

 	  

    

 Serviceorientering.
 i  

 	  

    

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 i  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 i  

 	  

    

 Selvstændighed i jobbet.
 i  

 	  

    

 Engagement.
 i  

 	  

    

 Samarbejde og social ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Jobopfyldelse.
 i  

 	  

    

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende.
 i  

 	  

    

 Individuelle resultater.
 i  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked.
 i  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 i  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 i  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse.
 i  

 	  

    

 Selvstændig beslutningskompetence.
 i  

 	  

    

 Budgetansvar.
 i  

 	  

    

 Kompleks opgavevaretagelse.
 i  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 i  

 	  

    

 Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 i  

 	  

    

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 i  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
