 Afstempling af veterinærpapirer til Portugal.
 På baggrund af en konkret sag er Veterinærdirektoratet af de portugisiske  

 myndigheder blevet orienteret om, at der i henhold til portugisiske regler  

 skal være en afbildning af sundhedsmærket på det veterinærpapir, der ledsager  

 forsendelser af kød til Portugal.
 Veterinærdirektoratet er ikke enig med de portugisiske myndigheder i denne  

 fortolkning af EU-reglerne.
 For at undgå problemer med eksporten til Portugal indtil  

 fortolkningsspørgsmålet er afklaret, anmodes virksomhederne om at sikre, at  

 der på handelsdokumenter for fersk fjerkrækød og kødprodukter til Portugal er  

 en afbildning af det sundhedsmærke, som er gældende for den pågældende  

 afsendervirksomhed.
 Embedsdyrlægerne skal sikre, at der på handelsdokumenter for fersk kød  

 samt på veterinærcertifikater, i den udstrækning disse anvendes i stedet for  

 handelsdokumenter, foruden det sædvanlige embedsstempel anbringes et aftryk  

 af det pågældende sundhedsmærke.
 P.V.V.
Carl-Aage Morgen Oprindelses- og sundhedsattest Afsenderens navn og adresse Modtagerens navn og adresse Varens art:
Antal colli Afsenderens fragtmærker Bruttovægt Nettovægt emballage eller kød som hosstående Undertegnede af den danske stat autoriserede embedsveterinær attesterer  

 herved, at ovenfor beskrevne forsendelse af kød eller kødprodukter er  

 af dansk oprindelse og udelukkende hidrører fra dyr - heste, kvæg, får,  

 geder, svin eller fjerkræ - slagtet under offentlig kontrol og underkastet  

 veterinærundersøgelse umiddelbart før og efter slagtningen og fundet sunde og  

 fri for kontagiøse sygdomme, at varen ved afsendelsen er sund og  

 ubetinget tjenlig til menneskeføde, at behandlingen, fremstillingen og  

 pakningen af varen er foregået under hygiejniske forhold under veterinært  

 tilsyn.
Sted og dato Embedsstempel Autoriseret dyrlæges underskrift Danske veterinære kontrolmærker:
