 Klage- og adressevejledning:
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV Der kan klages over det lokale nævns afgørelser til Udvalget vedr.
Lokal  

 Radio og TV i følgende sager:
- afslag på en ansøgning om tilladelse - inddragelse af en tilladelse Endvidere kan de lokale nævn rette henvendelse til udvalget om fordeling  

 af frekvenser på lokalområderne.
 Adressen er:
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV Tietgensgade 37, 2.
1530 København V Tlf. 33 93 24 10 Klager over et nævns afgørelse om afslag på ansøgning om sendetilladelse  

 og inddragelse af en tilladelse skal inden 4 uger fra meddelelsen om  

 afgørelsen indbringes for udvalget.
Lokalradiofonden Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV forvalter Lokalradiofondens midler og  

 træffer den endelige administrative afgørelse i sager om administrationen af  

 Lokalradiofondens støtteordning.
Ansøgninger om støtte til fonden skal senest 1 måned og 20 dage efter  

 udløbet af hver støtteperiode, det vil sige hvert kvartal, indsendes til  

 udvalget på et særligt skema, der udleveres af det lokale nævn.
Det er en  

 betingelse for at komme i betragtning til støtte for den pågældende periode,  

 at ansøgningen indkommer rettidigt.
 Toldvæsenet varetager administrationen af og kontrollen med  

 afgiftsordningen.
 Med hensyn til vejledning vedrørende Lokalradiofondens afgiftsgrundlag  

 henvises til toldvæsenets vejledning om afgift af lokalradio fra august 1988.
Radio- og TV-Reklamenævnet Afgørelse i sager om radio- og fjernsynsreklamers indhold træffes af  

 Radio- og TV-Reklamenævnet.
 Adressen er:
Radio- og TV-Reklamenævnet Tietgensgade 37, 2.
1530 København V Tlf. 33 93 24 10 Klager over indholdet af reklameindslag skal indgives til reklamenævnet  

 inden 4 uger efter, at indslaget er udsendt.
Berigtigelsesnævnet Sager om adgang til at imødegå oplysninger om faktiske forhold, der er  

 forekommet i udsendelser, kan indbringes for Berigtigelsesnævnet.
 Nævnets adresse er:
Berigtigelsesnævnet Prins Jørgens Gård 13 1218 København K Tlf. 33 15 66 50 For så vidt angår berigtigelse af oplysninger, der er forekommet i  

 reklameindslag, skal sagen dog indbringes for Radio- og TV-Reklamenævnet.
Teleinspektionen Anmodning om udstedelse af teknisk sendetilladelse stiles til  

 Teleinspektionen.
 Adressen er:
Teleinspektionen Islands Brygge 81 2300 København S Tlf. 31 54 47 96 Statens Teletjeneste Spørgsmål om teknisk bistand og leje af sendeudstyr hos  

 Generaldirektoratet for P&T kan rettes til:
