Cirkulære om  

 organisationsaftale for Apoteksassistenter og Defektricer i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Danske Apoteksassistenters Forening  

 har den 25. marts 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 apoteksassistenter og defektricer i staten.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 1. november 1995,  

 Fmst nr. 8/96, for apoteksassistenter og defektricer ophæves herved.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Der ydes arbejdstidsbestemte tillæg (natpenge mv.) efter  

 de for tjenestemænd gældende regler, jf. fællesoverenskomstens § 15.
Til § 2. Løn Til stk. 4 Deltidsbeskæftigede med under gennemsnitlig 15 timer pr.  

 uge kan aflønnes med timeløn uanset bestemmelserne i § 7 vedrørende  

 timelønnet  

 ansættelse.
 Deltidsansatte optjener fuld lønanciennitet ved en  

 beskæftigelse på gennemsnitlig 15 timer eller derover pr. uge.
 Bestemmelserne vedrørende tjeneste på  

  

 1. maj  

  

 ,  

  

 grundlovsdag  

  

 ,  

  

 juleaftens- og nytårsaftensdag  

  

 er  

 optaget i protokollat.
Finansministeriet, den 29. juni 1998 P.M.V.E.B.John Johnson ORGANISATIONSAFTALE FOR APOTEKSASSISTENTER OG  

 DEFEKTRICER I STATEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation.
Organisationsaftale mel  

 lem Finansministeriet og Danske  

  

 Apoteksassistenters Forening § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter apoteksassistenter og  

 defektricer, der er ansat ved statens apoteker, Danmarks Farmaceutiske  

 Højskoles Institut for Farmaci, Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole,  

 Isotopapoteket og Statens Seruminstituts Eksportafdelingen,  

 Fraktioneringsafdelingen, Kvalitetssikringsafdeling, Produktionsafdelingen og  

 Serviceafdeling, og som beskæftiges ved arbejde, hvor uddannelse som  

 apoteksassistent eller defektrice er en nødvendig forudsætning.
§ 2. Løn Apoteksassistenter aflønnes efter følgende skalatrin: 17,  

 18, 19(1-årigt), 20, 22, 24, 25 og 26. Med virkning fra 1. oktober 1997  

 aflønnes efter skalatrinene 18, 19(1-årigt), 20, 22, 24, 25, 26 og 27.
 Stk. 2.  

  

 Apoteksassistenter ved Institut for Farmaci, der instruerer studerende,  

 aflønnes efter skalatrinene: 25, 27, 29, 31og 32. Med virkning fra 1. oktober  

 1997 aflønnes efter skalatrinene 27, 29, 31 og 33.
 Stk. 3.  

  

 Defektricer  

 aflønnes efter følgende skalatrin: 14 - 20. Med virkning fra 1. oktober 1997  

 aflønnes  

 efter skalatrinene 16 - 21.
 Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen som en forholdsmæssig del af lønnen  

 for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 5.  

  

 Ikke afviklet  

 afspadsering, jf. § 6 udbetales på følgende måde:
Deltidsbeskæftigedes merarbejde afregnes med et beløb  

 svarende til 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget, jf. stk. 1, 2 og  

 3 samt § 3.
§ 3.  


  

 Tillæg Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem Finansministeriet og Danske  

 Apoteksassistenters Forening speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle  

 andre vilkår.
§ 4.  


  

 Pension For apoteksassistenter og defektricer oprettes en  

 pensionsordning i Apoteksassistenternes Pensionskasse.
Pension ydes i henhold  

 til kassens vedtægter.
Stk. 2.  

  

 Den ansattes  

 eget bidrag til pensionsordningen udgør 5% for apoteksassistenter og 4% for  

 defektricer af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget tilbageholdes ved  

 lønudbetalingen.
Arbejdsgiverbidraget beregnes for apoteksassistenter som 10%  

 og for defektricer som 8% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 De  

 pensionsgivende løndele udgør for apoteksassistenter 100/95 og for  

 defektricer  

 100/96 af den pensionsgivende løn for tjenestemænd på vedkommende skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler egetbidraget og arbejdsgiverbidraget til pensionsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 5. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperiode) på  

 grundlag af et timetal svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Den daglige normaltjeneste kan udgøre mellem 6 og 9 timer.
 Normaltjenesten kan udgøre mindre i tilslutning til  

 fridøgn og anden frihed, såfremt tjenesten fortrinsvis anvendes til  

 afspadsering.
 Deltidsansatte er ikke omfattet af bestemmelsen om den  

 daglige tjenestes mindsteværdi.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden er  

 1 måned, medmindre der lokalt er en aftalt længere normperiode.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelser på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Stk. 4.  

  

 Pause af mindre  

 end ½ times varighed, hvorunder den ansatte står til rådighed og ikke kan  

 forlade arbejdsstedet/institutionen, medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser  

 medregnes ikke.
§ 6. Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Hvis arbejdets  

 omfang har oversteget den fastsatte norm, jf. §5, godtgøres den overskydende  

 tid med frihed af samme varighed med tillæg af 50 pct. (opregnet til nærmeste  

 halve time).
 Stk. 3.  

  

 Meddelelse om  

 afspadsering skal gives den ansatte med et varsel på mindst 72 timer,  

 medmindre  

 andet aftales lokalt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden for en periode af 3  

 måneder  

 regnet fra normperiodens afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling,  

 der  

 beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50 pct.
Stk. 5.  

  

 Deltidsansattes  

 arbejde ud over det for den pågældende nedsatte timetal, men inden for  

 fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme varighed.
Hvis afspadsering  

 ikke  

 er mulig indenfor en periode af 3 måneder efter normperiodens afslutning,  

 godtgøres timerne med normal timeløn (uden overtidsbetaling).
Stk. 6.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på ¼ time.
Varer  

 arbejdet  

 ud over 2 timer, udvides spisepausen til ½ time.
§ 7.  


  

 Spisepause  

 (deltidsansatte) Apoteksassistenter/defektricer med nedsat arbejdstid har  

 ret til følgende spisepauser:
 Når arbejdstiden den enkelte dag er:
under ½ arbejdstid - ingen spisepause mellem ½ og 2/3 arbejdstid - 15 min. spisepause 2/3 arbejdstid og derover - indtil ½ times spisepause § 8.  


  

 Timelønnede Apoteksassistenter/defektricer,  

 der antages som afløsere under ferie, sygdom og lign. eller til anden  

 midlertidig beskæftigelse, aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes som  

 1/1924  

 af den til den pågældendes anciennitet svarende årsløn.
 Stk. 2.  

  

 Apoteksassistenter/defektricer, der er beskæftiget 15 timer og derover  

 ugentlig, overgår dog til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter  

 ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til  

 arbejdstid, overarbejde, søndagstjeneste mv., tillægsbetaling for tjeneste på  

 lørdage og mandage og tillægsbetaling for tjeneste mellem kl. 17 og 6, samt  

 tjenestedragt finder de for månedslønnede apoteksassistenter/defektricer  

 gældende regler tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Timelønnede har  

 - hvor ingen anden afregningsform er fastsat - ret til så vidt muligt  

 ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning  

 til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
§ 9.  


  

 Tjenestedragt Apoteksassistenter/defektricer ydes fri tjenestedragt.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København, den 25. marts 1998 Danske Apoteksassistenters Forening Lis Ekner Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John J.
Johnson PROTOKOLLAT VEDRØRENDE TJENESTE PÅ 1. MAJ,  

 GRUNDLOVSDAG, JULEAFTENS- OG NYTÅRSAFTENSDAG Personalet har  

  

 juleaftensdag  

  

 efter kl. 14 samt  

  

 1. maj  

  

 og  

  

 grundlovsdag  

  

 efter kl. 12 i størst  

 muligt omfang ret til frihed, uden at normaltjenesten omlægges.
 Personale, der må udføre tjeneste i ovennævnte tidsrum,  

 får betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.  

 Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed.  

 Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de nævnte  

 dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 Nytårsaftensdag  

  

 anses som almindelig arbejdsdag.
