 Revisionsinstruks  

  

 for  

  

 produktions- og promilleafgiftsfonde inden for landbrug og gartneri.
 Denne instruks er udstedt med hjemmel i §9, stk. 2 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9.  

 februar 1996.
 Instruksen har til formål, at angive kravene til revision af  

 regnskaberne for de i lovens §6, stk. 1 og 2 nævnte fonde og disse  

 fondes  

 tilskudsmodtagere.
 §1.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 §2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i §3 i lov om revision af statens  

 regnskaber m.m.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der  

 er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og ved driften af  

 de  

 fonde (tilskudsmodtagere), der er omfattet af regnskabet.
Desuden skal der  

 foretages en vurdering af, om der hos tilskudsmodtageren er tale om et  

 økonomisk rimeligt og sædvanligt forhold mellem de enkelte aktiviteter og de  

 hertil knyttede administrative udgifter samt andelen af fællesudgifterne.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 tilskudsmodtager benytter eget personale, lokale m.v. som led i  

 gennemførelsen  

 af en støtteberettiget aktivitet, skal revisor påse, at tidsforbrug m.v. samt  

 honorering herfor er veldokumenteret og ikke urimelig.
§3.  

  

 Revisionen kan udføres ved stikprøver.
Revisionens omfang afhænger af de  

 pågældende fondes (tilskudsmodtageres) størrelse, administrative struktur og  

 forretningsgang, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for  

 regnskabsaflæggelsen.
§4.  

  

 Der  

 foretages som udgangspunkt revision i årets løb.
Revisor foretager mindst én  

 gang årligt et uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
Som led i revisionen,  

 jf. §3, undersøger revisor de eksisterende forretningsgange med henblik på at  

 påse, om den interne kontrol er betryggende, herunder om fondenes indsigt i  

 og  

 kontrol med det fysiske afgiftsgrundlag fungerer tilfredsstillende.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 almindelige regler for revision skal revisor under revisionen af fonde og  

 tilskudsmodtageres regnskaber være specielt opmærksom på følgende:
1.  

 	  

    

 Om der foreligger  

 redegørelse for væsentlige afvigelser mellem budget og regnskab, 2.  

 	  

    

 Om der sker  

 opsamling af midler i fonden eller hos tilskudsmodtagere, 3.  

 	  

    

 Om fonden har  

 anbragt de indkomne midler på en økonomisk forsvarlig måde, der ikke  

 indebærer  

 en unødig risiko.
§5.  

  

 Fonden  

 (tilskudsmodtageren) skal give revisor de oplysninger, som må anses af  

 betydning for bedømmelsen af fondens (tilskudsmodtagerens) regnskab.
Fonden  

 (tilskudsmodtageren) skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser  

 denne finder nødvendige og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og  

 den  

 bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§6.  

  

 Bliver  

 revisor opmærksom på lovovertrædelser, herunder overtrædelse af EU-regler  

 eller  

 andre forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes  

 opkrævning  

 eller forvaltning, påhviler det revisor straks at give fondens  

 (tilskudsmodtagerens) bestyrelse meddelelse herom samt påse, at fondens  

 (tilskudsmodtagerens) bestyrelse inden 3 uger giver Strukturdirektoratet, og  

 for tilskudsmodtagere tillige fonden, meddelelse herom.
Det påhviler revisor  

 straks at give direktoratet meddelelse om overtrædelsen, såfremt den  

 pågældende  

 bestyrelse ikke overholder førnævnte frist.
§7.  

  

 Der føres  

 en revisionsprotokol for fonden og for de enkelte tilskudsmodtagere.
For  

 tilskudsmodtagere, som modtager 100.000 kr. eller derunder, skal der ikke  

 udarbejdes en revisionsprotokol, men der udarbejdes et tilskudsregnskab  

 indeholdende revisors erklæring.
Såfremt en protokol for tilskudsmodtagere,  

 som  

 modtager over 100.000 kr., af regnskabstekniske grunde ikke kan udarbejdes,  

 skal bemærkningerne anføres i et bilag til regnskabet.
Fondens revisor påser,  

 at alle tilskudsregnskaber er modtaget ved godkendelsen af fondens  

 årsregnskab.
Stk. 2.  

  

 I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilke revisionsarbejder der er  

 udført samt om væsentlige mangler vedrørende fondens og tilskudsmodtagernes  

 bogholderi og regnskabsvæsen, der måtte være forefundet.
Endvidere foretages  

 notering om foretagne uanmeldte kasse- og beholdningseftersyn.
I  

 revisionsprotokollen for fonden indføres endvidere beretning om de  

 bemærkninger, som gennemgangen af tilskudsmodtagernes delregnskaber måtte  

 give  

 anledning til.
 Stk. 3.  

  

 Revisors  

 erklæring afgives under iagttagelse af bekendtgørelse nr. 90 af 22. februar  

 1996 om statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer m.v.  

 Følgende  

 oplysninger skal fremgå af fondens og tilskudsmodtagernes revisionsprotokol:
 1.  

 	  

    

 Hvorvidt revisor  

 opfylder de i revisorlovgivningen indeholdte habilitetsbetingelser.
 2.  

 	  

    

 Hvorvidt revisor  

 under sin revision har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om.
 3.  

 	  

    

 Hvorvidt midlerne er  

 anvendt i overensstemmelse med de givne vilkår.
 4.  

 	  

    

 Hvorvidt revisor  

 anser regnskabet for aflagt i overensstemmelse med den gældende  

 administrationsinstruks for produktions- og promilleafgiftsfonde inden for  

 landbrug og gartneri.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 påtegningen fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i denne instruks.
 §8.  

  

 Denne  

 instruks træder i kraft den 1. januar 1999. Samtidig ophæves  

 revisionsinstruksen for produktions- og promilleafgiftsfonde inden for  

 landbrug  

 og gartneri af 7. december 1990.
