 Til uddannelsesstedernes og a-kassers og Arbejdsformidlingens orientering  

 vedlægges et eksemplar af et nyt ansøgningsskema, som dækker ansøgning om  

 adgang og indeholder en tro- og loveerklæring om deltagerbetaling.
 Til sansøgningsskemaet hører videre vedlagte 2 tillæg, som skal anvendes  

 af uddannelsesstedet, når en ansøger enten er under 20 år eller ikke er dansk  

 statsborger.
Uddannelsesstedet skal selv sørge for, at der udarbejdes den  

 tilstrækkelige og nødvendige vejledning og information om  

 adgangsreglerne til ansøgere om arbejdsmarkedsuddannelser.
Styrelsen skal  

 understrege vigtigheden af en korrekt vejledning.
Der tænkes f.eks. på, at  

 ledige skal være tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende eller at  

 personer, der er under anden uddannelse, ikke har adgang.
 Styrelsen har besluttet, at uddannelsesstedet kan vælge at lade en  

 originalunderskreven tro- og loveerklæring være gældende i op til 12 måneder  

 for uddannelser, som deltageren gennemfører på den samme  

 uddannelsesinstitution/uddannelssted.
I denne forbinelse skal Styrelsen erindre om, at uddannelseesstedet skal  

 opbevare den originale tro- og loveerklæring for de kursister, der er  

 fritaget for deltagerbetaling, jf.
Styrelsens retningslinier om dokumentation  

 for deltagerbetaling .
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstedet om at anvende det nye  

 ansøgningsskema snarest muligt og senest i forbindelse med  

 uddannelser, der starter den 3. august 1997.
AMBROSIUS vil være konfigureret ca. den 1. juli 1997, hvorefter de  

 uddannelsessteder (AMU-centre), der tilkoblet dette system, kan udskrive  

 ansøgningsskemaet edb-mæssigt.
Det bemærkes, at den edb-mæssige udskrift  

 lay-outmæssigt vil afvige fra det fortrykte skema, ((AMS (7) 05-97)), men  

 indholdsmæssigt vil skemaerne være identiske.
Eventuelle spørgsmål hertil kan  

 ske ved henvendelse til systemkonsulent Flemming Jensen, 4. kontor.
AMS-edb-systemet (Tekniske skoler) vil være konfigureret ca. den 1. juli  

 1997, hvorefter ansøgningsskemaet kan udskrives edb-mæssigt.
Eventuelle  

 spørgsmål hertil kan ske ved henvendelse til fuldmægtig Thomas Søes, 2.  

 kontor.
 Øvrige uddannelsessteder samt de AMU-centre og Tekniske skoler, der ikke  

 har behov for en edb-mæssig udskrivning kan umiddelbart tage de nye  

 ansøgningsskemaer i brug.
 Af hensyn til den edb-mæssige udskrivning findes ansøgningsskema og tillæg  

 i følgende udgaver:
AMS (7) 05-97 ansøgningsskema (fortrykt for- og bagside) AMS /7-1) 05-97 Ansøgningsskema (enkelt ark med blank forside og fortrykt  

 bagside) Til brug for uddannelsessteder, der er tilknyttet AMBROSIUS eller  

 AMS-edb-systemet.
AMS (7A) 05-97 Tillæg under 20 år AMS (7B) 05-97 Tillæg udenlandsk statsborger Ansøgningsskema og tillæg kan som sædvanlig rekvireres hos Interprint pr.  

 telefaxnr. 31 49 91 91.
Eventuelle spørgsmål til ansøgningsskemaet kan ske ved henvendelse til  

 fuldmægtig Rikke A.
H.
Petersen, fuldmægtig Tove Palm eller undertegnede.
Eventuelle spørgsmål til kravet til dokumentation for fritagelse for  

 deltagerbetaling kan ske ved henvendelse til specialkonsulent Johan H.  

 Karlsen eller afdelingsleder Ole H.
Jensen.
