Cirkulære om aftale om  

 topchefudvalget Dette cirkulære indeholder aftale om  

 topchefudvalget.
I aftalen præciseres topchefudvalgets kompetence  

 mv.
Finansministeriet, den 20. juni 1997 P.M.V.E.B.Lene Vennits Bilag Aftale om topchefudvalget § 1. For stillinger i chefløngruppe 8, 7 og 6/lr. 42, 41 og 40  

 er der nedsat et særligt topchefudvalg, som afgiver indstilling, inden  

 Finansministeriet indgår aftale med vedkommende centralorganisation om  

 cheflønnen/lønrammen for disse stillinger.
Stk. 2. For samtlige stillinger i chefløngruppe  

 8/lr. 42 samt for de i bilag 1 anførte stillinger i chefløngruppe 7 og 6/lr. 41 og 40 skal der endvidere afgives  

 indstilling fra topchefudvalget om ydelse af tillæg (herunder  

 åremålstillæg) og engangsvederlag, inden der kan  

 indgås aftale mellem Finansministeriet og vedkommende  

 centralorganisation.
 Stk. 3. Udvalget kan ændre den kreds af stillinger,  

 hvorom der afgives indstilling.
 Stk. 4. Forslag vedrørende stillinger, som er  

 omfattet af  topchefudvalgets kompetence, kan fremsættes af såvel  

 Finansministeriet som af vedkommende centralorganisation.
 Stk. 5. Topchefudvalget træder sammen mindst  

 én gang årligt.
København, den 20. maj 1997 Statsansattes Kartel	Finansministeriet Ove Hygum	P.M.V.
Finn Hoffmann Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Akademikernes Centralorganisation Tjenestemandsudvalget Søren Vang Rasmussen Bilag 1 Nedenstående stillinger er omfattet af topchefudvalgets kompetence,  

 for så vidt angår tillæg efter § 1, stk. 2.
