(Erhvervsskolerne) Hermed fremsendes aftale af 23. september 1991 om løn- og arbejdsvilkår  

 for lærere m.fl. med undervisning i henhold til lov af 24. maj 1989 om åben  

 uddannelse.
 Til de enkelte bestemmelser i aftalen bemærkes følgende:
 Ad § 1. Aftalen finder ligeledes anvendelse for akademikere ansat ved  

 erhvervsskoler efter overenskomsten for akademikere ansat i staten.
 Særlige hverv og funktioner vedrørende åben uddannelse omfattes af  

 arbejdstidsaftalen af 25. april 1991.
 Ad § 3. Undervisning, der omfattes af arbejdstidsaftalen, indgår i  

 årsopgørelsen og dermed i grundlaget for udmåling af timer efter  

 arbejdstidsaftalens § 6 og § 7.
For undervisning inden for arbejdstidsaftalen oppebæres ulempegodtgørelse  

 og tillæg efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler om tillæg  

 for nattjeneste eller tjeneste på lørdage og søndage.
Disse tillæg oppebæres  

 ikke for undervisning uden for arbejdstidsaftalen.
 Ad § 4. Undervisning efter arbejdstidsaftalens uddannelsesgrupper  

 henføres til følgende arbejdstimelønsatser:
 Rettetid pr. type opgave følger normer for tilsvarende dagundervisning.  

 Undervisningsministeriet fastsætter regler om antallet af opgaver, der skal  

 stilles eleverne ved enkeltfagsundervisning, inden for de nuværende  

 ressourcer til rettearbejde ved enkeltfagsundervisningen.
 Ad § 6. Undervisning, der omfattes af arbejdstidsaftalen, indgår i  

 årsopgørelsen og dermed i grundlaget for udmåling af timer efter  

 arbejdstidsaftalens § 6 og § 7. Hverv og funktioner samt andre opgaver, som  

 lærere ved datanomkursus hidtil har varetaget, herunder som  

 »datanomkoordinator« og i forbindelse med udviklingsarbejde,  

 omfattes af arbejdstidsaftalens § 8 og § 9.
For undervisning inden for arbejdstidsaftalen oppebæres ulempegodtgørelse  

 og tillæg efter de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler om tillæg  

 for nattjeneste eller tjeneste på lørdage og søndage.
Disse tillæg oppebæres  

 ikke for undervisning uden for arbejdstidsaftalen.
 Ad § 7. Undervisning, der ikke omfattes af arbejdstidsaftalen, henføres  

 til følgende satser:
Kursus til uddannelse af I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1989 aftales følgende:
 § 1.  Aftalen omfatter lærere m.fl. ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved erhvervsskolerne, som varetager undervisning  

 i henhold til lov nr. 347 af 24. maj 1989 om åben uddannelse.
Enkeltfagskursus § 2.  Skolens ledelse aftaler med den lærer, der  

 påtager sig undervisning i enkeltfag, og tillidsrepræsentanten, om  

 undervisningsforløbet omfattes af arbejdstidsaftalen af 25. april 1991 eller  

 ikke omfattes.  Stk. 2. Aftaler indgås skriftligt, inden  

 undervisningsforløbet påbegyndes.
 § 3.  Såfremt det aftales, at undervisningen omfattes  

 af arbejdstids- aftalen af 25. april 1991, gælder de i aftalen fastlagte  

 arbejdstidsvilkår.  Stk. 2. For undervisning, der er omfattet af arbejdstids-  

 aftalen, oppebærer læreren sædvanlig løn.
 § 4.  Såfremt det aftales, at undervisningen ikke  

 omfattes af arbejdstidsaftalen, gælder vilkår svarende til reglerne i  

 Finansministeriets timelønscirkulære, p.t. af 7. juli 1989, bortset fra pkt.  

 1 og 2, de i pkt. 3 nævnte forberedelsestider samt pkt. 12 og 15. Endvidere  

 gælder vilkår svarende til § 3, stk. 1 - 5 og 8 samt § 5 i arbejdstidsaftalen  

 af 25. april 1991.
Deltidsuddannelser § 5.  Skolens ledelse aftaler med den lærer, der  

 påtager sig undervisning ved Kursus til uddannelse af ledere af  

 håndværksvirksomheder, Merkonomkursus, Teknonomkursus,  

 Værkstedsfunktionæruddannelsen, Ejendomsmæglerkursus, Revisoruddannelsen og  

 Datanomkursus, og tillidsrepræsentanten, om undervisningen omfattes af  

 arbejdstidsaftalen af 25. april 1991 eller ikke omfattes.  Stk. 2. Aftaler  

 indgås skriftligt, inden undervisningsforløbet påbegyndes.
 § 6.  Såfremt det aftales, at undervisningen omfattes  

 af arbejds- tidsaftalen af 25. april 1991, gælder de i aftalen fastlagte  

 arbejdstidsvilkår, idet uddannelserne henføres til følgende  

 uddannelsesgrupper:
 § 7.  Såfremt det aftales, at undervisningen ikke  

 omfattes af arbejdstidsaftalen, finder Finansministeriets timeløns-  

 cirkulære, p.t. af 7. juli 1989, anvendelse.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  Aftalen har virkning fra 1. august 1991. Aftalen  

 kan opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til den  

 31. juli 1993.
 København, den 23. september 1991.
Handelsskolernes Lærerforening Kurt Mellegaard signeret Dansk Teknisk Lærerforening Jens Henning Ravnsmed signeret Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen signeret Undervisnings- og Forskningsministeriet P. m. v.
 e. b.
Erling Fin Poulsen signeret (* 1) Revisoruddannelsen satsindplaceres således:
