Et amtsankenævn rejste spørgsmål om, hvorvidt en kommune kunne  

 tilbageholde børnetilskud, børnebidrag og børnefamilieydelse til betaling af  

 familiens husleje.
I denne forbindelse henviste nævnet til bestemmelsen i § 1  

 i SM's bekendtgørelse nr. 914 af 15.12.86 om udbetaling af børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag m.v.
SM gav udtryk for, at kommunalbestyrelsen ville kunne beslutte, at det  

 særlige børnetilskud skulle udbetales til en anden person, en bank eller  

 lignende.
Derimod kunne man ikke beslutte, at tilskuddet skulle tilbageholdes  

 og administreres af socialforvaltningen, da denne ikke falder ind under  

 ordlyden i bekendtgørelsens § 1.
 Endvidere meddelte SM, at da børnetilskuddet tilkommer barnet, kan der  

 ikke besluttes udbetalingsordninger, som indebærer, at tilskuddet anvendes  

 direkte til dækning af forældrenes forpligtelse til at betale f.eks. husleje.
Med hensyn til børnefamilieydelsen udtalte Skatteministeriet, at  

 børnefamilieydelsen efter børnefamilieydelseslovens § 2 skal udbetales til  

 den ydelsesberettiget, og at kravet på ydelsen efter lovens § 11 ikke kan  

 overdrages eller anvendes til modregning af eventuelle offentlige krav mod  

 beløbsmodtageren.
Den, der er berettiget til børnefamilieydelsen, kan  

 imidlertid frit disponere over ydelsen, når den er udbetalt.
Det vil således  

 kunne aftales, at Told- og Skattestyrelsen indbetaler børnefamilieydelsen på  

 en konto i et pengeinstitut derefter overfører beløbet til en  

 klientadministrationskonto.
Det skal blot være således, at den der er  

 berettiget til børnefamilieydelsen, på ethvert tidspunkt kan opsige denne  

 aftale.
