Cirkulære om  

 protokollat  

 for specialarbejdere ved visse institutioner CIRKULÆRE OM PROTOKOLLAT FOR SPECIALARBEJDERE  

 VED VISSE INSTITUTIONER UNDER ARBEJDSMINISTERIET, BOLIGMINISTE-RIET,  

 FORSKNINGSMINISTERIET, INDENRIGS-MINISTERIET, MINISTERIET FOR FØDEVARER,  

 LANDBRUG OG FISKERI, TRAFIKMINISTERIET OG UNDERVISNINGSMINISTERIET GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet  

 og Specialarbejderforbundet i Danmark har i tilknytning til  

 organisationsaftale  

 af 1. december 1997 for specialarbejdere m.fl. i staten (cirk. af 19.  

 december  

 1997, Fmst.nr. 74/97) indgået vedlagte protokollat for specialarbejdere ved  

 visse institutioner under Arbejds-ministeriet, Boligministeriet,  

 Forskningsministeriet, Indenrigsministeriet, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Trafikministeriet og Undervisningsministeriet.
 Protokollatet  

 indeholder supplerende bestemmelser for ansatte ved de omhandlede  

 institutioner.  

 I øvrigt henvises til organisationsaftalen.
 Cirkulæret har  

 virkning fra 1. april 1997. Samtidig ophæves cirkulære af 28. april 1996  

 (Fmst.nr. 31/96) om protokollat for specialarbejdere ved visse institutioner  

 under Arbejdsministeriet, Forskningsministeriet, Forsvarsministeriet,  

 Trafikministeriet og Undervisningsministeriet.
Finansministeriet, den 19. december  

 1997 P.M.V.E.B.Tina Krabbe PROTOKOLLAT TIL ORGANISATIONSAFTALE FOR  

 SPECIALARBEJDERE M.FL.
I STATEN Protokollat til organisationsaftale af 1. december 1997  

 mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark for  

 specialarbejdere m.fl. i staten.
 Protokollatet indeholder supplerende bestemmelser  

 vedrørende visse statsinstitutioner, omfattet af organisationsaftalen.
1. Arbejdsmarkedsstyrelsen A.
Pedeller ved AMU-centrene Der kan normalt kun beskæftiges én pedel ved hvert center.  

 Yderligere ansættelser af pedeller skal i hvert tilfælde forelægges for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Løn Aflønning af pedeller finder sted efter lønramme 14  

 (skalatrin 19, 20, 21, 22 og 23, alle 2-årige).
 Pedeller, der hidtil har været aflønnet i lønforløb  

 svarende til lønramme 12 indplaceres pr. 1. april 1997 i ovennævnte  

 lønforløb.  

 Indplaceringen sker på grundlag af den enkelte ansattes anciennitet i det  

 hidtidige lønforløb og med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
 Pedeller aflønnes med månedsløn.
Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig tjeneste  

 i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for pedeller.
B.
Pedelmedhjælpere ved AMU-centrene Der ydes et tillæg på 1.800 kr. i grundbeløb okt.  

 1984-niveau (pr. 1. april 1997 i alt 2.410,83 kr.) til pedelmedhjælpere ved  

 AMU-centrene.
Tillægget udgør pr 1. april 1998 i alt 2.400 kr. i grundbeløb  

 (niveau okt. 1997).
2. Forskningscenter Risø A.  

 Særlige tillæg Til  

 følgende grupper ydes tillæg på 1.831,16 kr. i grundbeløb okt. 1984- niveau  

 (pr. 1. april 1997 i alt 2452,56 kr.), der reguleres som tjenestemændenes  

 særlige og generelle tillæg:
forsøgsassistenter kranførere samt de ved  

 renseværkstedet beskæftigede arbejdere.
 Tillægget  

 udgør pr. 1. april 1998 i alt 2.500 kr. i grundbeløb (niveau okt. 1997). Der  

 kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til organisationsaftalens  

§  

  

 8, stk. 3.
B.
Rådighedsvagt Aftale  

 vedrørende etablering og betaling for rådighedsvagt ved Forskningscenter  

 Risøs  

 portvagtledelse og brandslukningsledelse samt ved snerydning.
 1.  

  

 Specialarbejdere, ansat i henhold  

 til organisationsaftale mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet  

 i  

 Danmark, kan som tjeneste-pligt pålægges at deltage i den ved  

 Forskningscenter  

 Risøs portvagtledelse og brandslukningsledelse etablerede rådighedsvagt efter  

 retningslinier, der fastsættes af Risøs ledelse efter drøftelse med  

 specialarbejdernes tillidsrepræsentant.
 2.  

  

 Rådighedsvagten, der dækker  

 samtlige timer uden for normal arbejdstid, indebærer, at medarbejderen har  

 pligt til at møde på opkald således:
Brandslukningsledelse  

 - inden 5 minutter Portvagtledelse - inden 15  

 minutter 3.  

  

 Aftalen følger i øvrigt den  

 mellem Finansministeriet og en række håndværkerorganisationer indgåede aftale  

 af 7. september 1995 om etablering og betaling af rådighedstjeneste i hjemmet  

 samt tilkald uden forbindelse med den normale arbejdstid i Københavnsområdet  

 og  

 provinsen.
 4.  

  

 For etablering og betaling af  

 rådighedsvagt i forbindelse med snerydning gælder den i pkt. 3 nævnte aftale  

 tilsvarende.
C.  

 Overførsel af visse regulativlønnede medarbejdere til organisationsaftalen Aftale  

 om overgang til ansættelse og aflønning i henhold til  

 StK-fællesoverenskomsten  

 og organisationsaftalen for specialarbejdere m.fl. i staten for visse  

 medarbejdere ved Forskningscenter Risø.
1.  

  

 Der er mellem parterne enighed  

 om, at 10 regulativlønnede medarbejdere ved Risø, der betjener kompliceret  

 teknisk udstyr i direkte forbindelse med forskning på Risø eller betjener  

 teknisk udstyr vedrørende Risøs nukleare områder (herunder  

 silicium-bestråling), hvor der stilles høje krav til omhyggelighed, præcision  

 og sikkerhed, overgår til ansættelse og aflønning i henhold til  

 StK-fællesoverenskomsten samt organisationsaftalen for specialarbejdere m.fl.  

 i  

 staten.
Ved stillingsgenbesættelse af yderligere 4 stillinger, overføres  

 disse  

 ligeledes til StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for  

 specialarbejdere m.fl. i staten.
2.  

  

 Aflønning sker efter  

 skalatrinsforløbet 12-13-14-15-16-17-18, der alle er 2-årige på nær skalatrin  

 12, der er 1-årig.
Aflønning sker efter stedtillægssats VI.
 Efter 2  

 års aflønning efter skalatrin 18 ydes et ikke-pensionsgivende tillæg på kr.  

 1.500 årligt, grundbeløb niveau okt. 1984 (pr. 1. april 1997 i alt 2.009,02  

 kr.). Tillægget udgør pr. 1. april 1998 i alt 2.000 kr. i grundbeløb (niveau  

 okt. 1997).
 3.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april  

 1995. Medarbejdere ansat før denne dato overføres til ansættelse og aflønning  

 efter nærværende aftale.
 4.  

  

 Til allerede ansatte  

 medarbejdere, der ved overgang til ansættelse i henhold til pkt. 1-3 lider  

 lønnedgang, ydes et personligt tillæg til udligning af lønforskellen.
3. Statshavnsadministrationen i Esbjerg og  

 Frederikshavn A.  

  

 Aflønning finder sted efter  

 skalatrin 11-17.
 Medarbejdere  

 med nautiske papirer aflønnes dog således:
·  

  

 	  

 medarbejdere, som har nautiske papirer til  

 at kunne være fører for, og som sejler med fartøjer over 20 BT, indplaceres i  

 et lønforløb med skalatrin 21, 22, 23, 24 og 25 (alle 2- årige) ·  

  

 	  

 førere, styrmænd og  

 pejleoperatører på pejlefartøjer indplaceres i et lønforløb med skalatrin 19,  

 20, 21, 22 og 23 (alle 2-årige).
 ·  

  

 	  

 til medarbejdere, der  

 lejlighedsvis er førere, styrmænd og pejleoperatører på pejlefartøjer, ydes  

 et  

 månedligt tillæg på 300 kr.
 Indplaceringen  

 i ovennævnte skalatrinsforløb sker på grundlag af den enkelte ansattes  

 anciennitet i det hidtidige lønforløb og med bevarelse af hidtidig  

 oprykningsdato.
 B.  

  

 Med hensyn til de hidtil gældende  

 bestemmelser vedrørende:
akkordarbejde opholdsskur transportgodtgørelse henvises  

 til det udarbejdede regulativ, der betragtes som en del af  

 organisationsaftalen.
C.  

  

 Betaling for forgæves møde.
Ved  

 forgæves møde betales for mindst 4 timer.
D.  

  

 Betaling for tilkaldelse Ved  

 tilkaldelse eller tilsigelse til arbejde uden for arbejdstiden og uden  

 forbindelse med denne betales for mindst 4 normaltimer.
For den effektive  

 arbejdstid ydes overarbejdstillæg.
Forannævnte mindstebetalingsbestemmelse  

 kan  

 kun anvendes én gang inden for et døgn.
 Ved  

 rådighedsvagt i hjemmet betales efter de for tjenestemænd gældende regler.
E.  

  

 Kranførere i Esbjerg, samt  

 en kranførerstilling ved SHAF, Hanstholm Havn Kranførere aflønnes efter skalatrin 21, 22, 23, 24, 25 og  

 26 (alle 2-årige).
 Følgende bestemmelser gælder ikke for kranførere.
·  

  

 	  

 afsnit C (betaling for forgæves fremmøde) ·  

  

 	  

 organisationsaftalens § 8 (diverse  

 arbejdsbestemte tillæg).
Særligt vedrørende Esbjerg Havn I forbindelse med kran- og terminalarbejde er kranførerne  

 endvidere undtaget fra organisationsaftalens § 6, stk. 6, samt afsnit D, idet  

 der gælder en rådighedsvagtaftale, der sikrer, at havnens kraner kan betjenes  

 alle årets dage og i alle døgnets 24 timer under iagttagelse af  

 Arbejdsmiljøloven.
 Kranførernes arbejdsopgaver omfatter - foruden  

 kranbetjening - alt forefaldende arbejde, der bliver pålagt Esbjerg Havns  

 kran-, el- og terminalteam.
4. Kystinspektoratet A.  

  

 Med hensyn til de hidtil gældende bestemmelser  

 vedrørende:
opholdsskur transportgodtgørelse henvises til det udarbejdede regulativ, der betragtes som  

 en del af organisationsaftalen.
B.  

  

 Betaling for forgæves møde Ved forgæves møde betales for mindst 4 timer.
C.  

  

 Særlige tillæg  

 	  

 øre  

 pr. time 1)  

 	  

 Holdformænd erholder  

 et tillæg på  

  

 160 øre pr. time 2)  

 	  

 Til førere af  

 elevatorscraper og gummihjulslæsser samt lignende større materiel, herunder  

 traktorer  

 med kraner, hvis løfteevne overstiger 1,5 t, betales, i den tid de gør  

 tjeneste  

 som sådanne, et tillæg på  

  

 315 øre pr. time 3)  

 	  

 Til førere af  

 mobilkraner og andre større havnekraner, hvortil der kræves  

 kranførercertifikat,  

 betales, i den tid de gør tjeneste som sådanne, et tillæg på  

  

 525 øre pr.  

 time 4)  

 	  

 Til førere af  

 mobilkraner, gravemaskiner, gummihjulslæssere, dumpers og tilsvarende større  

 entreprenørmateriel ydes der, som kompensation for at optankning, smøring og  

 almindelig pasning af maskinen skal foretages uden for normal arbejdstid, i  

 den  

 tid de gør tjeneste som sådanne, et tillæg på 1320 øre pr. time Der kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til  

 organisationsaftalens § 8, stk. 3.
D.  

  

 Betaling for tilkaldelse Ved tilkaldelse eller tilsigelse til arbejde uden for  

 arbejdstiden og uden forbindelse med denne betales for mindst 4 normaltimer.  

 For den effektive arbejdstid ydes overarbejdstillæg.
Forannævnte  

 mindstebetalingsbestemmelse kan kun anvendes én gang inden for et døgn.
 Ved rådighedsvagt i hjemmet betales efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 E.  

  

 Ved arbejdsmangel ved Kystinspektoratet som  

 følge af vedvarende frost eller sne suspenderes månedslønansættelsen  

 midlertidigt, dog højst i en periode af 2 måneder.
Den tid, i hvilken en sådan suspension har varet,  

 medregnes i lønancienniteten.
Afkortningen i løn for suspensionsperioden  

 sker  

 ved førstkommende lønudbetaling med  

 1/1924 af årslønnen på det pågældende skalatrin for hver arbejdstime,  

 suspensionen af månedslønsansættelsen har varet.
F.  

  

 Der kan i perioden optages lokale forhandlinger  

 om omlægning af de i punkt C nævnte tillæg til faste månedlige tillæg.
En  

 omlægning  

 forudsætter, at der ikke samlet opstår merudgifter.
Såfremt enighed opnås,  

 forelægges resultatet for Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark til godkendelse.
Såfremt enighed ikke opnås, gælder de hidtidige  

 regler.
5. Undervisningsministeriet: Sorø Akademis Skole A.  

  

 Overarbejde på søn- og helligdage.
 For overarbejde på søn- og helligdage ydes  

 overarbejdsbetaling for mindst 3 timer.
 B.  

  

 Tilkald.
 Ved ekstra tilkald ydes i alle tilfælde betaling for  

 mindst 4 timer.
6. Statens Luftfartsvæsen Aftale  

 om ydelse af tillæg til overenskomstansatte specialarbejdere under Statens  

 Luftfartsvæsen,  

 Rønne.
 Til 4  

 specialarbejdere ved Rønne Lufthavn, der varetager brand- og redningstjeneste  

 og søredningstjenesten, ydes et årligt tillæg på 4.300 kr. i grundbeløb okt.  

 1984-niveau (pr. 1. april 1997 i alt 5.759,20 kr.).
 Tillægget  

 reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg og udgør således pr. 1. april  

 1998 i alt 5.800 kr. i grundbeløb (niveau okt. 1997).
7. Beredskabsstyrelsen Aflønning af kaserne- og depotarbejdere finder sted efter  

 skalatrin 15/16/17 (alle trin er 2-årige) 8. Kort & Matrikelstyrelsen Der ydes et tillæg på 1.800 kr. i grundbeløb okt.  

 1984-niveau (pr. 1. april 1997 i alt 2.410,83 kr.) til ansatte i Kort &  

 Matrikelstyrelsen  

.  

  

 Tillægget udgør pr. 1. april 1998 i alt 2.400 kr. i  

 grundbeløb (niveau okt. 1997).
 Der sker modregning i tillægget for løndele fastsat i  

 medfør af den tidligere aftalte overgangsordning i forbindelse med overførsel  

 af ansatte fra Geodætisk institut til Kort & Matrikelstyrelsen.
9. Statens Veterinære Serumlaboratorium i Århus Ansatte ved Statens Veterinære Serumlaboratorium i Århus,  

 der har gennemgået en erhvervsfaglig uddannelse som faglært dyrebruger, eller  

 faglært landmand, eller veterinærsygeplejerske og som varetager opgaver, der  

 forudsætter denne uddannelse, aflønnes efter skalatrin 18, 19, 20, 21 og 22  

 (alle 2-årige).
 Indplacering af allerede ansatte i lønforløbet sker på  

 baggrund af den enkelte ansattes lønanciennitet som faglært  

 dyrebruger/faglært  

 landmand/veterinærsygeplejerske, jfr. reglen i fællesoverenskomstens § 5,  

 stk.  

 2.
Medarbejdere, der ikke har gennemført de ovennævnte  

 uddannelser, men som udfører særligt kvalificeret arbejde med dyr, kan efter  

 ansættelsesmyndighedens konkrete vurdering aflønnes på tilsvarende niveau.
De  

 pågældende skal have erhvervet sig særlige kvalifikationer ved anden relevant  

 uddannelse eller ved mindst 5 års relevant praktisk erfaring, eventuelt  

 kombineret med efteruddannelse.
 De nuværende medarbejdere, der indplaceres i ovennævnte  

 lønforløb, medtager tidligere optjent lønanciennitet.
10. Statens veterinære institut for virusforskning Grundbeløbet for det hidtidige særlige tillæg til  

 specialarbejdere, som er beskæftigede med særligt smudsigt arbejde, forhøjes  

 til 5.400 kr. i årligt grundbeløb okt. 1984-niveau (pr. 1. april 1997 i alt  

 7.232,48 kr.).  

 Tillægget  

 udgør pr. 1. april 1998 7.200 kr. i grundbeløb (niveau okt. 1997).
København,  

 den 1. december 1997 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark Mutty Rotenberg Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
