Cirkulære om rammeaftale om udvidet  

 medarbejderindflydelse i statens institutioner og rammeaftale om organisering  

 af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner (Til samtlige ministerier mv.) GENERELLE BEMÆRKNINGER 1. Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation har den 10. juni 1999 indgået  

 rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner.
 Rammeaftalen giver mulighed for, at ledelse og de  

 forhandlingsberettigede organisationers repræsentanter i de enkelte  

 institutioner ved lokale aftaler kan fravige bestemmelserne i den mellem  

 parterne indgåede Samarbejdsaftale om samarbejdets form og struktur med  

 henblik på at udbygge og styrke samarbejdet.
 Rammeaftalen kan anvendes i sammenhæng med  

 rammeaftalen om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens  

 institutioner.
 Indgåede lokale aftaler om fravigelser fra  

 Samarbejdsaftalens bestemmelser skal indsendes til Centralrådet for  

 statens samarbejdsudvalg.
 Aftalen er optrykt som bilag 1 til dette  

 cirkulære.
 2. Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation har den 10. juni 1999 indgået  

 rammeaftale om organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens  

 institutioner.
 Rammeaftalen giver mulighed for at fravige reglerne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om organiseringen af  

 virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde med henblik på at styrke  

 arbejdsmiljøarbejdet i den enkelte institution.
 Rammeaftalen kan anvendes i sammenhæng med  

 rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner.
 Indgåede lokale aftaler om afvigelser fra reglerne i  

 bekendtgørelsen om virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde skal  

 indsendes til Centralrådet for statens samarbejdsudvalg.
 Aftalen er optrykt som bilag 2 til dette  

 cirkulære.
 3. Der er enighed mellem aftalernes parter om i fællesskab at  

 udarbejde en vejledning til begge aftaler.
Økonomistyrelsen, den 10. juni 1999 P.M.V..E.B.Jan Olsen Bilag 1 Rammeaftale om udvidet medarbejderindflydelse i statens  

 institutioner Formål § 1. Rammeaftalens formål  

 er:
a a a Lokale aftaler om medindflydelse § 2. Er der i den enkelte institution  

 enighed herom, kan bestemmelserne om samarbejdets form og struktur i  

 Samarbejdsaftalen fraviges ved aftale om:
a a a Aftale herom indgås mellem ledelsen og de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationers repræsentanter.  

 Aftalen skal omfatte hele institutionen eller dele heraf.
Hvis aftalen kun  

 omfatter dele af institutionen, skal det tydeligt fremgå, hvilke dele  

 af institutionen der er omfattet af aftalen.
 Stk. 2. Der kan endvidere indgås aftaler efter  

 stk. 1 på ministerie- og styrelsesniveau.
 Stk. 3. Aftalen skal som minimum indeholde bestemmelser  

 om:
a a a Aftalen skal endvidere indeholde overvejelser om a a Stk. 4. Samarbejdsaftalens bestemmelser om uddannelse,  

 samarbejdsudvalgenes opgaver samt medindflydelsens indhold er  

 minimumsbestemmelser, som ikke kan fraviges i indskrænkende  

 retning.
 Stk. 5. Aftales medindflydelsesformer, hvor samarbejds-  

 og arbejdsmiljøområdet kombineres i et udvalg, skal samtlige  

 medarbejderrepræsentanter i udvalget have tilbud om deltagelse i den  

 lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse.
Stk. 6. Lokalaftaler kan opsiges skriftligt med tre  

 måneders varsel.
Hvis der ikke inden opsigelsesperiodens udløb  

 er indgået en ny aftale, skal der samarbejdes efter bestemmelserne i  

 Samarbejdsaftalen.
Medarbejderrepræsentanternes vilkår § 3. Medarbejderrepræsentanternes  

 vilkår følger de vilkår, der er gældende for  

 tillidsrepræsentanter jf. aftale for tillidsrepræsentanter i  

 staten mv.
 Stk. 2. I kombinerede samarbejdsorganer, som også  

 varetager de arbejdsopgaver, der ellers ville være henlagt til  

 sikkerhedsudvalg, følger medarbejderrepræsentanternes  

 vilkår tillige af bestemmelserne i Finansministeriets cirkulære  

 nr. 69 af 1. september 1993 om honorering af sikkerhedsrepræsentanter  

 m.fl.
Vejledning og bistand § 4. Hver af parterne kan indhente  

 vejledning og bistand fra Centralrådet for statens samarbejdsudvalg,  

 jf. bestemmelserne i Samarbejdsaftalen.
Uoverensstemmelser om lokale aftaler § 5. Uoverensstemmelser om fortolkning  

 af og brud på indgåede aftaler kan af hver af parterne  

 kræves behandlet i Centralrådet for statens samarbejdsudvalg  

 efter reglerne i Samarbejdsaftalen.
Ikrafttræden og opsigelse § 6. Denne aftale træder i kraft,  

 når den er underskrevet af parterne.
Aftalen kan af hver af parterne  

 opsiges med tre måneders varsel til udløb en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2002.
København den 10. juni 1999 Statsansattes Kartel Niels Juul Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Finansministeriet Mogens Lykketoft Bilag 2 Rammeaftale om organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet i statens institutioner Formål § 1. Aftalens formål er at  

 medvirke til at skabe de bedst mulige arbejdsvilkår og sikre et godt  

 fysisk og psykisk arbejdsmiljø samt at medvirke til, at  

 arbejdsmiljøarbejdet bliver opprioriteret og koordineret med den  

 øvrige medarbejderindflydelse, således at  

 arbejdsmiljøarbejdet bliver tilpasset og styrket i forhold til de  

 lokale behov og muligheder.
Aftaler om ændret organisering af sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet § 2. Reglerne i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 739 af 22. september 1997 om virksomhedernes  

 sikkerheds- og sundhedsarbejde kan fraviges for så vidt angår  

 organiseringen, hvis der i den enkelte institution eller dele af  

 institutionen indgås aftale herom mellem ledelse og de ansatte.
 Aftalen skal være skriftlig og tilgængelig for  

 de ansatte i institutionen.
 Aftalen indgås mellem ledelsen og de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationers repræsentanter.
 Aftalen skal omfatte hele institutionen eller dele heraf.  

 Hvis aftalen kun omfatter dele af institutionen, skal det tydeligt  

 fremgå, hvilke dele af institutionen der er omfattet af aftalen.
 Aftalen kan anvendes i sammenhæng med  

 Finansministeriets og CFUs aftale om udvidet medarbejderindflydelse i  

 staten.
 Stk. 2. Der kan endvidere indgås aftaler efter  

 stk. 1 på ministerie- og styrelsesniveau.
 Stk. 3. Aftalen skal som minimum indeholde  

 følgende elementer:
a.
Beskrivelse af institutionens arbejdsmiljøpolitik og  

 handleplan for, hvordan arbejdsmiljøet i institutionen kan  

 forbedres b.
Angivelse af en procedure for gennemførelse og  

 opfølgning af aftalen i institutionen c.
Angivelse af, hvordan opgaver og funktioner varetages, herunder  

 arbejdslederes og øvrige ansattes deltagelse i  

 arbejdsmiljøarbejdet samt beskrivelse af relevante aktiviteter, f.eks.  

 arbejdspladsvurdering og sikkerhedsrunder d.
Angivelse af en procedure, som sikrer, at der hvert andet år  

 gennemføres en evaluering af institutionens arbejdsmiljøarbejde  

 og aftalens effekt herpå e.
Angivelse af, hvordan aftalen kan ændres og opsiges f.
Oversigt over den aftalte organisering af  

 arbejdsmiljøarbejdet i form af en organisationsplan.
 Aftalen skal endvidere indeholde overvejelser om, hvorvidt  

 der er uddannelse ud over den lovpligtige arbejdsmiljøuddannelse, der  

 er nødvendig for varetagelse af arbejdsmiljøarbejdet.
Uoverensstemmelser om lokale aftaler § 3. Uoverensstemmelser om fortolkning  

 af og brud på indgåede aftaler kan af hver af parterne  

 kræves behandlet i Centralrådet for statens samarbejdsudvalg  

 efter reglerne i Samarbejdsaftalen.
Ikrafttræden og opsigelse § 4. Denne aftale træder i kraft,  

 når den er underskrevet af parterne.
Aftalen kan af hver af parterne  

 opsiges med tre måneders varsel.
