Cirkulære om ansættelse, aflønning m.v. af timelærere ved  

 erhvervsskolerne (tekniske skoler) Efter drøftelse med Dansk Teknisk Lærerforbund fastsættes  

 herved følgende:
Ansættelse § 1.  

  

 Timelærere ansættes af skolen for en under- visningsperiode eller en  

 planlægningsperiode  

 ad gangen, dog maksimalt 47 uger i 52 på hinanden følgende uger.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelsen  

 skal det skriftligt meddeles, på hvilke vilkår læreren er ansat, jf.
Lov nr.  

 392 af 22. juni 1993 om arbejds- giverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren  

 om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelsen  

 tillægges en timelærer anciennitet efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære af 30. juni 1995 om aftale om Lønanciennitet for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved erhvervsskoler (tekniske skoler og  

 handelsskoler) m.fl.
 Stk. 4.  

  

 En timelærer,  

 der inden for en periode på et år efter fratræden genansættes som timelærer  

 ved  

 samme skole, tillægges samme lønanciennitet, som den pågældende havde på  

 fratrædelsestids- punktet.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 forudsætning for ansættelse som timelærer, at læreren på tilfredsstillende  

 måde  

 kan varetage undervisningen inden for vedkommende fag/område.
Aflønning § 2.  

  

 Timelærere aflønnes  

 pr. arbejdstime med  

 en kvotadel af årslønnen i de respektive lønrammer med tilhørende særlige  

 tillæg for fastansatte lærere, idet timelønnen dog reduceres med 15 %.  

 Kvotadelen udgør 47/52 af årslønnen divideret med 1680.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen udbetales  

 månedsvis bagud.
 Stk. 3.  

  

 Kvotalønnede  

 timelærere kan ikke samtidig være ansat med aflønning pr. læst time efter §  

 10.
Lønramme § 3.  

  

 Timelærere indplaceres på samme måde som fastansatte lærere i  

 lønrammeforløbet  

 16/20/25/26/27 eller 18/21/26/29/30 efter undervisningsområder og  

 kvalifikationer.
Stk. 2.  

  

 Oprykning til  

 aflønning efter højere skalatrin sker med 2-årige intervaller efter samme  

 regler, som gælder for fastansatte lærere, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 af  

 6. juli 1995 om Løn mv. for  

 lærere ved  

 erhvervsskolerne m.fl.
 Arbejdstid m.v.
§ 4.  

  

 Kvotalønnede timelærere er omfattet af reglerne i –  

 	  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 4. juli 1995 om arbejdstid m.v. for lærere ved erhvervsskolerne  

 med undtagelse af § 14 A, stk. 2 og de i § 13-14 fastsatte regler om  

 afspadsering, –  

 	  

 Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 25. september 1991 om løn- og arbejdsvilkår for lærere m.fl. i  

 forbindelse med åben uddannelse, samt –  

 	  

 Undervisningsministeriets  

 cirkulære af 29. november 1991 med senere ændringer om tid for udførelse af  

 rettearbejde.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden for  

 timelærere kan højst udgøre 839 arbejdstimer pr. arbejdsår.
Opsigelse § 5.  

  

 Ansættelsesforholdet kan af timelæreren opsiges med 1 måneds varsel til  

 udgangen af en måned.
Stk. 2.  

  

 Opsigelse skal  

 af skolen meddeles med 1 måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang i  

 de  

 første 6 måneders ansættelse ved skolen.
Har ansættelsen varet længere end 6  

 måneder, forhøjes varslet til 3 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Opsigelsen fra  

 skolens side skal begrundes og meddeles skriftligt senest den sidste i den  

 måned, efter hvis udløb opsigelsesvarslet begynder at løbe.
Sygdom, graviditet og ferie § 6.  

  

 Der  

 ydes løn under sygdom inden for ansættelsesperioden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 timelærers sygdom strækker sig ud over det tidspunkt, til hvilket denne med  

 lovligt varsel kunne opsiges i henhold til § 5, stk. 2, skal skolen meddele  

 opsigelse med 1 måneds varsel.
 § 7.  

  

 En  

 timelærer, der er gravid, skal give skolen meddelelse om graviditeten senest  

 3  

 måneder før den forventede fødsel.
Stk. 2.  

  

 Til timelærere,  

 der har haft ansættelser ved skolen, som sammenlagt udgør mindst ét år, ydes  

 der løn under fravær som følge af barsel eller adoption efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler.
Løn under barsel og adoption kan dog længst  

 ydes  

 indtil ansættelsesperiodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 2 omfatter ikke personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftigede andetsteds.
 Stk. 4.  

  

 Til timelærere, der er  

 deltidsbeskæftiget andetsteds, og som inkl. den timelønnede beskæftigelse har  

 mere end fuld beskæftigelsesgrad, ydes der alene løn under barsel og adoption  

 svarende til fuld beskæftigelsesgrad.
§ 8.  

  

 Der  

 tilkommer timelærere feriefrihed efter ferieloven.
Timelærere optjener  

 feriegodtgørelse med 12,5 %, som indbetales kvartalsvis eller månedsvis til  

 FerieKonto.
Efterløn § 9.  

  

 Efterløn udbetales efter funktionærlovens regler, jf. lovens § 8.
Aflønning pr. læst time § 10.  

  

 Timelærere, der inden for en undervisningsperiode eller en  

 planlægningsperiode  

 kun anvendes til undervisning i enkelte lektioner, aflønnes pr. læst time med  

 de i stk. 2 anførte satser.
Stk. 2.  

  

 Aflønning pr.  

 læst time sker med følgende satser pr. 1. april 1995 Uddannelsesgruppe I Anciennitet Grundbeløb pr  

 1/10-84 Aflønning incl.  

 prc.reg.
0-3 år 87,21 kr.
 112,20 kr.
3-6 år 94,39 kr.
 121,44 kr.
6-9 år 101,58 kr.
 130,69 kr.
9-12 år 106,93 kr.
 137,57 kr.
12 år og derover 112,44 kr.
 144,66 kr.
Uddannelsesgruppe III og IV Anciennitet Grundbeløb pr  

 1/10-84 Aflønning incl.  

 prc.reg.
0-3 år 96,17 kr.
 123, 73 kr.
3-6 år 103,39kr.
 133,02 kr.
6-9 år 110,62 kr.
 142,32 kr.
9-12 år 117,75 kr.
 151,49 kr.
12 år og derover 124,98 kr.
 160,79 kr.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 timelønningerne ydes en feriegodtgørelse på 12,5 %.
 Ikrafttræden mv.
 § 11.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. august 1995.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder Undervisningsministeriets cirkulære af 5. marts 1992 om  

 ansættelse,  

 aflønning mv. af timelærere ved erhvervsskolerne (tekniske skoler).
Undervisningsministeriet, den 8. december  

 1995 Lone Isskov MeyerFuldmægtig Bilag 1 Bemærkninger til  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 8. december 1995 om ansættelse,  

 aflønning mv. af timelærere ved erhvervsskolerne (tekniske skoler) Cirkulæret, der er drøftet med Dansk Teknisk Lærerforbund,  

 afløser cirkulære af 5. marts 1992 om ansættelse, aflønning mv. af timelærere  

 ved erhvervsskolerne (tekniske skoler).
 Til de enkelte bestemmelser i cirkulæret bemærkes  

 følgende:
 Ad § 1, stk. 4.:
 Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 30. juni  

 1995 om aftale om lønanciennitet for lærere ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår ved erhvervsskoler (tekniske skoler og handelsskoler) m.fl., s. 2, 3.  

 afsnit.
 Ad § 2.:
 Ansættelse skal som hovedregel ske som kvotalønnet  

 timelærer.
 Kvotalønnede timelærere kan ikke samtidig være ansat med  

 aflønning pr. læst time efter § 10, jf. § 2, stk. 3.
 Ad § 3, stk. 1.:
 En kvotalønnet timelærer, der underviser ved såvel  

 grunduddannelsen som teknikeruddannelsen, indplaceres på grundlag af den  

 uddannelse, hvori den væsentligste del af timelærerens undervisning er  

 placeret.
 Ad § 4.:
 Timelærere kan ikke fungere som skolehjemsassistent,  

 ledende lærer eller uddannelses- og erhvervsvejleder.
 Timelærere kan ikke ansættes på fuld tid, jf. § 4, stk. 2.
 Ad § 7, stk. 3.:
Lærere, der ved siden af timelæreransættelsen er  

 fuldtidsbeskæftigede på en anden skole, vil få løn under fravær p.gr.a.  

 barsel  

 eller adoption fra den pågældende skole.
Disse lærere kan derfor ikke også få  

 løn på grundlag af timelæreransættelsen under fravær p.gr.a. barsel eller  

 adoption.
 Ad § 10, stk. 1.:
 Bestemmelsen finder anvendelse på vikartimer eller  

 tilsvarende enkelte lektioner, som ikke udgør et samlet undervisningsforløb.  

 Timelærere, som aflønnes pr. læst time, er ikke omfattet af  

 arbejdstidsreglerne, jf. § 4, og har ikke de øvrige opgaver, der er pålagt  

 faste lærere og kvotalønnede timelærere.
 Ad § 10, stk. 2.:
De her nævnte satser pr. læst time ydes pr.  

 undervisningslektion.
Satserne er anført med grundbeløb pr. 1. oktober 1984  

 inkl. dyrtidstillæg på 13,50 kr. og regulering pr.1. april 1995 med 128,6546  

 prc.
 En timelærer, der aflønnes pr. læst time, får ingen  

 betaling ved deltagelse i kurser.
 Øvrige bemærkninger:
 Følgende bestemmelser bortfalder for så vidt angår de  

 tekniske skoler: Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 3. august  

 1995  

 (I-454).
 Ved eventuel senere fastansættelse af kvotalønnede  

 timelærere beregnes lønancienniteten i forhold til 1680 arbejdstimer årligt.  

 Ved beregningen kan der for det enkelte år højst medgå 1680 arbejdstimer.
 Det bemærkes, at Finansministeriets cirkulære om  

 timelønnet undervisning - p.t. af 3. oktober 1991 - kan anvendes som hidtil,  

 og  

 det skal i den forbindelse understreges, at de i cirkulæret anførte satser  

 kun  

 kan anvendes efter Finansministeriets forudgående godkendelse.
I tilfælde af at en fastansat lærer opnår tjenestefrihed  

 uden løn for en længere periode, f.eks. for at varetage en opgave for DANIDA,  

 kan der ansættes en vikar på samme vilkår m.h.t. løn, pension, og  

 beskæftigelse, som gælder for en fastansat lærer.
Ansættelsen er  

 tidsbegrænset,  

 og det skal anføres i ansættelsesbrevet, for hvilken periode  

 ansættelsesforholdet er aftalt, samt at ansættelsesforholdet betragtes som  

 ophørt uden særskilt opsigelse fra slutdatoen, hvis ikke andet skriftligt er  

 aftalt.
