Udsendelse af cirkulæreskrivelse nr. 84 af 30. marts 1989 bevirkede, at  

 nogle vejbestyrelser af hensyn til den ønskede mulighed for kontakt i oktober  

 og april følte sig nødsaget til at udvide perioden med fast vinterberedskab,  

 hvilket ikke var hensigten med cirkulæret.
Beredskabet fastlægges ud fra  

 varetagelsen af vejbestyrelsens ansvar for udførelse af eventuel nødvendig  

 vintertjeneste.
 Det oplyste navn og tlf.nr. vil i oktober og april udelukkende blive  

 benyttet ved udsigt til kritiske vejrsituationer.
 Perioden fra 1. november og til 1. april er omfattet af meddelelse nr.  

 030, retningslinier for information om vejrsituationen i vintersæsonen,  

 dateret 15. okt. 1987.
Navn og tlf.nr. på kontaktperson/-er i oktober og april bedes ligesom  

 oversigt over kontakter i perioden 1. november-1. april sendt til  

 Vejdirektoratet, Trafikafdelingen, der vil videregive oplysningerne til  

 Danmarks Meteorologiske Institut.
Oplysningerne bedes indsendt senest den 10.  

 oktober, hhv. 25. oktober.
 Hvis de allerede indsendte oplysninger for vinteren 1989/90 ikke dækker  

 perioden 1.-15. april 1990, bedes manglende oplysninger indsendt til  

 Vejdirektoratet senest den 15. marts 1990.
Med venlig hilsen Jørgen Banke overingeniør Vejdirektoratet udsendte den 23. sept. 1988 Retningslinier for  

 vintertjeneste på hovedlandeveje.
Disse retningslinier, der er dateret 1.  

 sept. 1988, er fortsat gældende, og de er vedlagt til orientering.
Retningslinierne indeholder ingen tidsbegrænsning på vinterperioden eller  

 på vintertjenesteindsatsen.
Samme vintersituationen bør behandles ens, uanset  

 hvilken dato den opstår.
Specielt med henblik på perioderne før 1. november og efter 1. april skal  

 det derfor henstilles, at vejbestyrelser også i disse perioder har fornødent beredskab til at  

 varetage eventuel nødvendig vintertjeneste, Vejbestyrelsen bør ved udsigt til kritiske vejrsituationer kunne kontaktes  

 af Danmarks Meteorologiske Institut og Vejdirektoratet og bedes derfor for  

 perioden fra 15. oktober til 15. april oplyse navn og tlf.nr. på  

 kontaktperson/-er.
Dette gælder ikke for primærkommuner, der har aftale med  

 en amtskommune om varsling.
at det sikres, at politiet kan kontakte vejbestyrelsen, at saltspredere er klargjort senest 1. oktober.
 P.D.V.
Jørgen Banke overingeniør Retningslinier for vintertjeneste på hovedlandeveje 1. Generelt 1.1 Tilrettelæggelse af vintertjeneste Vintertjenesten bør tilrettelægges således, - at der kan opnås et optimalt serviceniveau inden for den givne  

 økonomiske ramme, - at der tages hensyn til miljøet (jordbund og beplantning) - at der opnås et ensartet serviceniveau på sammenhængende vejstrækninger, - at der tages særligt hensyn til de trafikale og klimatiske forhold i  

 morgentimerne, - at saltning tilstræbes gennemført, inden 3 timer efter at der er  

 foretaget udkald, idet dog motorveje prioriteres højest, og - at der sikres gode muligheder for information til trafikanterne.
 1.2 Materiel mv.
 Ved indkøb eller leje af materiel, hvorved forstås maskiner til brug i  

 marken, samt varslings- og øvrigt måleudstyr bør det tilstræbes, at de bedst  

 egnede metoder tages i anvendelse så hurtigt som muligt.
2. Kørebaner 2.1 Glatførebekæmpelse Anvendelse af befugtet salt bør søges fremmet, herunder til præventiv  

 saltning.
 Præventiv saltning bør udføres, når de vejrmæssige forhold tilsiger det.
 Saltning skal altid udføres i tilfælde af isslag.
 Sne bør ikke fjernes ved hjælp af salt.
 Grusning kan udføres, når de klimatiske og trafikale forhold samt  

 tilstanden på vejbanen gør det nødvendigt.
2.2 Snerydning Snerydning foretages, når snefaldet er af et sådant omfang, at  

 fremkommeligheden for trafikanterne ikke er acceptabel.
Bortkørsel af sne bør begrænses.
Sne ved busstoppesteder og  

 fodgængerfelter fjerner snarest efter snefaldets ophør og så vidt muligt i  

 normal arbejdstid.
3. Stier og fortove 3.1 Generelt Der bør ske en prioritering af stinettet.
Nedenstående retningslinier  

 gælder for stier og fortove af væsentlig færdselsmæssig betydning, fx.  

 skolestier.
3.2 Glatførebekæmpelse Som glatførebekæmpelsesmiddel anbefales salt eller en salt/grusblanding i  

 forholdet 1:5 eller mindre.
Det anvendte grus bør ikke være skarpkantet.
3.3 Snerydning Snerydning af stier påbegyndes snarest muligt efter snerydning på  

 tilstødende kørebaner.
Når særlige forhold taler for det, kan snerydning af  

 stier påbegyndes samtidig med eller før snerydning af kørebanerne.
4. Øvrige færdselsarealer Disse vinterbetjenes under hensyntagen til de færdselsmæssige forhold i  

 den udstrækning og inden for den tidshorisont, de lokale forhold tilsiger  

 det.
5. Opbevaring af salt Salt bør opbevares i salthaller, udført efter gældende vejregler.
6. Saltningsmængder Saltmængden bør afpasses efter trafikale, klimatiske og lokale forhold.  

 Følgende mængder pr. m2 kan anbefales:
5-10 g: a.
Præventiv saltning i følgende tilfælde: - tør isfri kørebane  

 mod forventet frostglat føre, - mod forventet lettere snefald.
 . Rimfrost.
 . Tynd is.
10-20 g: a.
Præventiv saltning i følgende tilfælde: - våd kørebane og  

 hurtigt temperaturfald, - ved forventet kraftigt snefald.
b.
Is.
 Over 20 g: Isslag.
 Der bør ikke saltes på tør kørebane, når der forventes fygning.
 Ved større kryds, især signalregulerede, og på bakker, kan det være  

 hensigtsmæssigt at øge doseringerne.
