 Finansministeriet og OC har indgået vedlagte hovedaftale, som omfatter  

 alle, der er ansat efter en overenskomst indgået med en eller flere af de  

 organisationer, der er medlem af OC.
 Fortegnelse over de pt. værende medlemsorganisationer er optrykt som bilag  

 1. I øvrigt henvises til Personaleadministrativ Vejledning, hvor fortegnelsen  

 løbende vil blive ajourført.
Almindelige bemærkninger Med denne hovedaftale er der skabt et nyt, ensartet regelsæt, der gælder  

 alle nuværende og fremtidige medlemmer af OC.
 Endvidere kan bestemmelser i hovedaftalen erstatte konkrete  

 overenskomstbestemmelser f.eks. vedrørende procedure for afskedigelse af  

 medarbejdere og tillidsrepræsentanter, jf. nedenfor under pkt. 7.
 Af særlig relevans for ministerier og styrelser er følgende regler:
- bestemmelser om fremgangsmåde ved varsling om lovlig arbejdsstandsning,  

 § 5, - medarbejderes beskyttelse mod urimelige afskedigelser, § 8, - afskedigelse af tillidsrepræsentanter, begrundet i tvingende årsager, §  

 9.
 På baggrund af flere arbejdsretsdomme for brud på CO-STAT's  

 afskedigelsesregler, hvorved statslige arbejdsgivere er blevet pålagt at  

 betale bod, anbefales det, at man nøje gennemlæser bestemmelserne om  

 afskedigelse af arbejdstagere (jf. pkt. 5) og afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter (jf. pkt. 6), særligt med henblik på bestemmelser om  

 tidsfrister og krav om underretning af den ansattes organisation.
 Med henblik på at lette proceduren omkring afskedigelser er endvidere  

 bilagt en checkliste (jf. bilag 2 og 3), som bør gennemgås forinden der  

 foretages afskedigelse.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 2 om ledelsesretten Formuleringen indebærer ikke noget indgreb i ledelsesretten, således som  

 denne er fastlagt bl.a. ved afgørelser fra Arbejdsretten og fra de faglige  

 voldgiftsretter, men det understreges, at ledelsesretten skal udøves i  

 overensstemmelse med de kollektive overenskomster og med reglerne om  

 samarbejdsudvalg.
Ad § 3 om forhandlingsretten Formuleringen indebærer ikke nogen indskrænkning i den eksisterende  

 forhandlingsadgang for de enkelte medlemsorganisationer.
 For så vidt angår spørgsmål, der forhandles i de enkelte ministerier og  

 institutioner, skal Finansministeriet henstille at OC's medlemsorganisationer  

 opnår samme forhandlingsadgang som tjenestemændenes organisationer på  

 områder, der er fælles for de to grupper af ansatte.
Ad § 8 om afskedigelse ad stk 1 Formuleringen indebærer en begrænsning i ansættelsesmyndighedens ret til  

 frit af afskedige en medarbejder, idet  urimelige afskedigelser ikke  

 må finde sted. 2. led sætter snævre tidsfrister for behandling af sager om  

 påståede urimelige afskedigelser.
ad stk. 2 Opsigelse skal meddeles  skriftligt , og i medfør af  

 forvaltningsloven skal der gives en  begrundelse .
 ad 2. punktum:
Bemærk krav om meddelelse til organisationen! Meddelelse skal gives til den enkelte medlemsorganisations hovedkontor  

 (jf. bilag 1).
 Ansættelsesmyndigheden skal ved orientering til organisationen anføre  

 sådanne oplysninger om de forhold, der ligger til grund for opsigelsen, at  

 det bliver muligt for organisationen at bedømme dennes rimelighed.
Ad § 9 om afskedigelse af tillidsrepræsentanter Hovedaftalens bestemmelser om tillidsrepræsentanter og disses suppleanter  

 skal ses i sammenhæng med bestemmelser, der måtte bære i den for området  

 gældende overenskomst.
Bestemmelserne gælder både tillidsrepræsentanter,  

 suppleanter, sikkerhedsrepræsentanter og andre med særlig beskyttelse.
ad stk. 2 En tillidsrepræsentant er beskyttet ikke alene imod urimelig afskedigelse,  

 men i det videre omfang som begrebet »tvingende årsag« i  

 retspraksis afgrænses til.
Således vil tillidsrepræsentanten i tilfælde af  

 arbejdsmangel ikke kunne afskediges som den første, men dog heller ikke  

 nødvendigvis som den sidste.
ad stk. 3 Bemærk krav om forhandling forud for afskedigelse ! ad stk. 4 At arbejdsforholdet i varselsperioden ikke kan afbrydes, før vedkommendes  

 organisation har fået lejlighed til at prøve berettigelsen ved fagretlig  

 behandling, ændrer ikke ved, at der efter praksis fortsat i særlige tilfælde  

 kan være mulighed for at bortvise en tillidsrepræsentant, f.eks. i  

 forbindelse med grov og provokerende arbejdsvægring, medvirken til  

 overenskomstbrud eller egentlig kriminelle handlinger.
Ad § 12, stk. 2 om ikrafttrædelse Se bemærkninger under pkt. 2 (almindelige bemærkninger).
 Parterne er enige om, at formuleringen af § 12, stk. 2, f.eks. med hensyn  

 til afskedigelse af en tillidsrepræsentant, indebærer følgende: En eventuel  

 bestemmelse om forhandling med organisationen forinden afskedigelse  

 bortfalder og erstattes af hovedaftalens § 9, stk. 3, medens en eventuel  

 bestemmelse om forlænget afskedigelsesvarsel for tillidsrepræsentanter vil  

 bestå uændret, da dette forhold ikke reguleres i denne hovedaftale.
FINANSMINISTERIET Administrations- og Personaledepartementet Den 3. august 1990 P.M.V.
 E.B.
Hanne Josephsen HOVEDAFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG OVERENSKOMSTANSATTES CENTRALORGANISATION Dækningsområde Denne hovedaftale har bindende virkning for 1. de ministerier, styrelser og institutioner, der er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst indgået af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og OC eller en organisation, der er medlem af OC, og for 2. organisationer, der er tilsluttet OC, og har  

 indgået en overenskomst som nævnt, samt for medlemmer af disse  

 organisationer, der er omfattet af en sådan overenskomst.
Samarbejde og organisationsfrihed § 1.  Finansministeriet og OC er enige om at fremme et  

 godt samarbejde samt virke for rolige og stabile arbejdsforhold på  

 tjenestestederne.
 Stk. 2.  Finansministeriet vil hverken direkte eller  

 indirekte lægge hindringer i vejen for, at medarbejdere organiserer sig i en  

 organisation tilsluttet OC.
Ledelsesretten § 2.  Arbejdsgiverne udøver ledelsesretten i  

 overensstemmelse med de i de kollektive overenskomster indeholdte  

 bestemmelser og i samarbejde med arbejdstagerne og deres  

 tillidsrepræsentanter i henhold til de mellem Finansministeriet og OC/OC's  

 medlemsorganisationer til enhver tid gældende aftaler.
Overenskomstindgåelse § 3.  Finansministeriet anerkender OC som  

 forhandlingsberettiget organisation på det af nærværende hovedaftale  

 omfattede område.
 Stk. 2.  Parterne er enige om, at bestemmelser om løn-  

 og øvrige arbejdsvilkår bør fastsættes ved kollektiv overenskomst med OC  

 eller OC's medlemsorganisationer.
Stk. 3.  Forhandling om indgåelse af ny overenskomst,  

 efter at en overenskomst er opsagt, eller om indgåelse af overenskomst,  

 optages snarest og senest 1 måned efter, at begæring om forhandling er  

 fremsat.
Dog kan hovedaftaleparterne fastsætte en anden frist i forbindelse  

 med de generelle forhandlinger om overenskomstfornyelser.
Forhandling om  

 indgåelse af ny overenskomst tilrettelægges således, at ny overenskomst søges  

 indgået, forinden den opsagte overenskomst udløber.
Fredspligt § 4.  Selv om en overenskomst er opsagt og udløbet, er  

 overenskomstens parter dog forpligtet til at overholde dens bestemmelser,  

 indtil anden overenskomst er indgået, eller arbejdsstandsning er iværksat i  

 overensstemmelse med reglerne i § 5.
Arbejdsstandsning § 5.  Parterne anerkender hinandens ret til at varsle  

 og iværksætte arbejdsstandsning efter nedenstående regler.
For OC's  

 vedkommende tilkommer retten de enkelte medlemsorganisationer.
 Stk. 2.  Beslutning om at iværksætte arbejdsstandsning  

 tilkendegives den anden overenskomstpart og henholdsvis Finansministeriet/OC  

 ved særligt og anbefalet brev, mindst 1 måned før den iværksættes.
 Stk. 3.  Den i stk. 2 nævnte skrivelse skal angive  

 arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
Stk. 4.  Arbejdsstandsning kan ikke omfatte Stk. 5.  Som arbejdsstandsning betragtes strejke,  

 lockout, blokade og boykot.
Stk. 6.  Ved arbejdsstandsningens ophør genoptager  

 arbejdstagerne uden unødigt ophold deres arbejde på de tjenestesteder, hvor  

 de var ansat.
Der må ikke fra nogens side finde fortrædigelse sted i  

 anledning af arbejdsstandsningen.
 Stk. 7.  Overenskomstparterne er forpligtet til ikke at  

 understøtte, men med alle rimelige midler hindre overenskomststridige  

 arbejdsstandsninger og, såfremt overenskomststridige arbejdsstandsninger  

 finder sted, at søge disse bragt til ophør.
 § 6.  Når der er indgået en kollektiv overenskomst,  

 kan der inden for det område, som overenskomsten omfatter, og så længe den er  

 gældende, ikke etableres arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel herfor i  

 »Norm for regler for behandling af faglig strid« eller kollektiv  

 overenskomst.
 Stk. 2.  Varsling af sympatistrejke eller sympatilockout  

 finder sted i henhold til reglerne i § 5.
Mægling og voldgift § 7.  Enhver uenighed om forståelsen af en kollektiv  

 overenskomst indgået med OC eller OC's medlemsorganisationer kan af hver af  

 overenskomstparterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift, efter  

 nedenstående regler:
Stk. 2.  Såfremt en af parterne forlanger det, skal  

 striden søges bilagt ved et mæglingsmøde, der afholdes inden for en frist af  

 2 uger efter begæring om mæglingsmøde er fremsat.
Fristen kan ved aftale  

 forlænges.
 Stk. 3.  Opnås der ikke ved denne mægling en løsning af  

 striden, kan sagen af hver af parterne henvises til endelig afgørelse ved en  

 voldgiftsret, der består af 4 medlemmer, hvoraf hver overenskomstpart vælger  

 2, samt en opmand, der udpeges af voldgiftsrettens medlemmer.
 Stk. 4.  Såfremt der ikke opnås enighed om udpegning af  

 opmanden, anmodes Arbejdsrettens formand om at udpege denne.
Afskedigelse § 8.  Ved afskedigelse af en arbejdstager må  

 vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser kan behandles efter nedenstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
 Stk. 2.  Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 12 måneder, gives der samtidig meddelelse  

 til organisationen ved kopi af opsigelsesskrivelsen.
 Stk. 3.  Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 12 måneder og  

 organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 organisationen inden for en frist af 14 dage efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  Opnås der ikke ved forannævnte forhandling  

 enighed mellem organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen  

 inden for en frist af 14 dage efter forhandlingen begære sagen forhandlet  

 mellem overenskomstens parter.
 Stk. 5.  Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan sagen inden for en frist af 14 dage kræves gjort  

 til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift, jf. § 7,  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.  

 I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne  

 afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at  

 afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet ved staten.
Afskedigelse af tillidsrepræsentanter § 9.  Hovedaftaleparterne er enige om, at der indføres  

 tillidsrepræsentantregler i de kollektive overenskomster, hvor  

 arbejdsforholdets karakter gør det muligt.
 Stk. 2.  Afskedigelse af en tillidsrepræsentant skal  

 være begrundet i tvingende årsager.
 Stk. 3.  Tillidsrepræsentanter kan ikke afskediges, uden  

 at der forud for opsigelsen har været forhandlet mellem overenskomstparterne.  

 Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er fremsat.
Stk. 4.  Når en tillidsrepræsentant er valgt i henhold  

 til de herfor gældende bestemmelser i den kollektive overenskomst og har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i 1 år, kan  

 arbejdsforholdet i varselsperioden ikke afbrydes, før vedkommendes  

 organisation har fået lejlighed til at prøve berettigelsen ved fagretlig  

 behandling.
Denne skal påbegyndes inden 1 uge efter fremsat begæring herom og  

 afsluttes hurtigst muligt.
Stk. 5.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel,  

 bortfalder den særlige varselspligt i den kollektive overenskomst, i henhold  

 til hvilken tillidsrepræsentanten er valgt.
I sådanne tilfælde har  

 tillidsrepræsentanten krav på det almindelige opsigelsesvarsel, der er  

 gældende ifølge den kollektive overenskomst.
Stk. 6.  Hvor der  ikke i den kollektive  

 overenskomst er fastsat et særligt opsigelsesvarsel for  

 tillidsrepræsentanten, kan ansættelsesforholdet ikke afbrydes, medmindre der  

 er tale om arbejdsmangel, før vedkommendes organisation har fået lejlighed  

 til at prøve afskedigelsens berettigelse ved fagretlig behandling.
Den  

 fagretlige behandling skal påbegyndes inden 1 uge og afsluttes hurtigst  

 muligt inden for 1 måned.
 Stk. 7.  Tilsvarende gælder for suppleanter for  

 tillidsrepræsentanter for den periode, hvor de ifølge gældende overenskomst  

 nyder samme beskyttelse mod afskedigelse som tillidsrepræsentanten.
Overenskomstbrud § 10.  I tilfælde af påstået brud på en kollektiv  

 overenskomst indgået med OC eller OC's medlemsorganisationer skal der, inden  

 klage indbringes for Arbejdsretten, afholdes fællesmøde under  

 hovedorganisationernes medvirken.
Er det påståede overenskomstbrud en  

 arbejdsstandsning, jf. § 6, og denne ikke forinden er ophørt, skal  

 fællesmødet afholdes omgående og senest dagen efter arbejdsstandsningens  

 iværksættelse.
På fællesmødet skal de til grund for arbejdsstandsningen  

 liggende omstændigheder klarlægges, og - hvor arbejdsstandsningen kan være  

 opstået på grund af misforståelser eller fejltagelser - forsøges løst.
 Stk. 2.  I sager om fortolkning af eller påstand om brud  

 på denne hovedaftale skal fællesmødet afholdes under hovedaftaleparternes  

 medvirken.
Optagelse og udmeldelse § 11.  Organisationer, der tilslutter sig OC, samt  

 disses medlemmer bliver umiddelbart ved optagelsen i centralorganisationen  

 omfattet af denne hovedaftale.
Stk. 2.  Medlemmer af OC kan ikke ved at melde sig ud af  

 centralorganisationen løse sig fra de forpligtelser, de ved nærværende  

 hovedaftale er gået ind på.
Frigørende virkning opnås først, når hovedaftalen  

 er opsagt i overensstemmelse med reglerne herom, jf. § 12, stk. 1, og ny  

 overenskomst træder i kraft.
Ikrafttrædelse og opsigelse § 12.  Denne hovedaftale træder i kraft straks og er  

 gældende, indtil den opsiges med mindst 6 måneders varsel til en 1. oktober.
 Stk. 2.  For så vidt angår forhold, der reguleres i  

 denne hovedaftale, bortfalder enhver bestemmelse herom i de af hovedaftalen  

 omfattede overenskomster, protokollater og cirkulærer m.v.
 Stk. 3.  Parterne er enige om, at hovedaftalen kan  

 genforhandles uden opsigelse, såfremt der på det øvrige arbejdsmarked måtte  

 ske ændringer, som har relation til indholdet af denne aftale.
 Stk. 4.  Umiddelbart efter opsigelsen optages  

 forhandlinger om en ny hovedaftale.
 Stk. 5.  Er forhandlinger om en fornyelse af  

 hovedaftalen efter stedfunden opsigelse ikke afsluttet til den pågældende 1.  

 oktober, gælder hovedaftalen, uanset at opsigelsestidspunktet overskrides,  

 indtil de ikraftværende kollektive overenskomster afløses af nye, og  

 hovedaftalen bortfalder da ved de nye kollektive overenskomsters  

 ikrafttræden.
København, den 3. juli 1990 OVERENSKOMSTANSATTES FINANSMINISTERIET CENTRALORGANISATION P.M.V.
Finn Busse Jensen Finn Hoffmann Bilag 1 Tilsluttede forbund Centralforeningen for Stampersonel (CS) Trommesalen 3 1614 København V Dansk Erhvervsvejlederforening (DEF) c/o Jørn Kjær Tietgens Plads 10, 2.
8000 Århus C Dansk Sø-Restaurationsforening (DSRF) Heibergsgade 14 1056 København K Danske Apotekassistenters Forening (DAF) Skt.
Peder Stræde 36 1453 København K Erhvervssprogligt Forbund (EsF) Jydeholmen 15 2720 Vanløse Foreningen for Landmålingsteknikere (FFL) Nebelvej 12 8600 Silkeborg Radiotelegrafistforeningen af 1917 (RAF) Havnegade 55 1058 København K Teaterteknikerforbundet (TEF) Sankt Knudsvej 26 1903 Frederiksberg C Centralforeningen for Stampersonel i Civilforsvarskorpset (CSCF) c/o Ulrik Bjelbæk Nordsjællandske CF-kolonne Sdr.
Banevej 18 3400 Hillerød Dansk Skuespillerforbund (DS) Sankt Knudsvej 26 1903 Frederiksberg C Bilag 2 Checkliste Ved afskedigelse af arbejdstager, jf. § 8 a. 12 måneder eller derunder Arbejdstager har været beskæftiget i 12 måneder eller derunder Opsigelse skal være skriftlig og begrundet.
b.
Mere end 12 måneder b.1. Opsigelse Arbejdstager har været uafbrudt beskæftiget hos samme ansættelsesmyndighed  

 i mere end 12 måneder.
 Opsigelse skal være skriftlig og begrundet.
OBS.
Samtidig sendes meddelelse til pågældende organisations  

hoved  kontor (jf. bilag 1 og note nedenfor) med en sådan begrundelse,  

 at der kan tages stilling til afskedigelsens berettigelse.
b.2. Lokal forhandling Organisationen påstår urimelig afskedigelse og kræver forhandling med  

 lokal ansættelsesmyndighed.  Frist: Inden for 14 dage.
 Sagen skal behandles hurtigst muligt og så vidt muligt være afsluttet  

 inden udløb af arbejdstagers opsigelsesvarsel.
b.3. Central forhandling Organisationen kræver efterfølgende forhandling mellem  

 overenskomstparterne.  Frist: Inden for 14 dage fra den lokale  

 forhandling.
 Se ovenfor under b.2.
b.4. Voldgift Organisationen kræver voldgiftsbehandling.  Frist: Inden for 14  

 dage fra forhandlingen mellem overenskomstparterne.
 Voldgiftsretten behandler sagen.
 Note: Undladelse heraf har i flere tilfælde medført bod i Arbejdsretten på  

 25.000 kr.
Bilag 3 Checkliste Ved afskedigelse af tillidsrepræsentanter (TR), jf. § 9 OBS.
Sammenhold med den enkelte overenskomsts bestemmelser  

 vedrørende opsigelsesvarsel og med hensyn til suppleanter for  

 tillidsrepræsentanter for så vidt angår beskyttelsesperiode.
 For alle tillidsrepræsentanter og andre med beskyttelse som  

 tillidsrepræsentanter.Ansættelsesmyndigheden skal anmode om at der optages  

forhandling forud for opsigelse på grund af  tvingende  

 årsager.
 Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter anmodning.
a.
TR har været uafbrudt beskæftiget hos samme  

 ansættelsesmyndighed i 1 år og der er særlige opsigelsesvarsler i  

 overenskomsten.
Opsigelse i henhold til gældende overenskomst.
Arbejdsforholdet kan ikke  

 afbrydes før fagretlig behandling er afsluttet.
 Frist: Påbegyndelse inden 1 uge/afsluttes hurtigst muligt.
 Dog: Arbejdsmangel.
b.
TR ansat efter overenskomst uden særligt opsigelsesvarsel for  

 TR.
Opsigelse i henhold til gældende overenskomst.
Arbejdsforholdet kan ikke  

 afbrydes før fagretlig behandling er afsluttet.
 Frist: Påbegyndes inden 1 uge og afsluttes hurtigst muligt  

inden 1 måned .
 Dog: Arbejdsmangel.
c.
Suppleanter.
 Tilsvarende beskyttelse for den periode, hvor de i henhold til gældende  

 overenskomst er beskyttet.
