Folketinget har den 21. november 1996 vedtaget lov om ændring af lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Loven indeholder en ændring af den tilpasningsprocent  

 for 1997, der skal anvendes til at regulere boligstøttelovens satser og  

 grænsebeløb i henhold til boligstøttelovens § 72. Tilpasningsprocenten for  

 finansåret 1997 er således fastsat til -0,7.
 Bygge- og Boligstyrelsen vil på denne baggrund snarest udsende en ny  

 vejledning, der erstatter vejledning nr. 164 af 29. oktober 1996.
 På nuværende tidspunkt kan oplyses:
 Reguleringen pr. 1. januar 1997 skal ifølge boligstøttelovens § 72 ske med  

 2 procent fratrukket tilpasningsprocenten, der vil sige ialt 1,3 procent.
 Boligstøttelovens beløb for 1997 ser herefter ud som følger:
