Bekendtgørelsen er en følge af en revison af den hidtidige forældreorlovsordning.
Ordningen er nu ændret således, at også selvstændige erhvervsdrivende og ledige kan få orlov.
Endvidere er betingelserne for at kunne få orlov lempet.
Ordningen om orlov er et tilbud til lønmodtagere og arbejdsgivere samt til  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige.
Ordningen bygger på frivillighed  

 hvilket indebærer, at lønmodtagere ikke har krav på eller pligt til at tage  

 orlov.
Selvstændige erhvervsdrivende og ledige har dog ret til orlov under  

 visse betingelser.
Ved »egne børn« forstås børn, hvortil man har  

 forældremyndigheden eller hvor faderskabet er anerkendt.
Endvidere er  

 ægtefællers og faste samleveres særbørn, som har fast ophold i hjemmet,  

 omfattet af begrebet.
Til § 2 Forældre kan vælge at holde orlov hver for sig eller samtidig.
Begge  

 forældre kan også aftale at holde orlov samtidigt for det samme barn.
 Barnet skal være under 9 år i hele orlovsperioden.
Aldersbetingelserne betyder, at barnet indtil det fyldte 3. år ikke må  

 benytte offentligt dagtilbud.
Fylder barnet 3 år i orlovsperioden kan  

 halvdagsplads i dagtilbud benyttes fra denne dato.
 I tilfælde, hvor barnet i orlovsperioden tages ud af dagtilbud, vil der  

 med kommunen kunne indgås aftale om, at der påny er en plads ved  

 orlovsperiodens udløb.
 Til § 4, stk. 2:
 Det er det timetal, der fremgår af ansættelsesaftalen, der er afgørende  

 for om man anses for at være fuldtids- eller deltidsbeskæftiget.
 Er man ansat med skiftende arbejdstid - eller er man indenfor de sidste 10  

 uger før orloven gået fra f.eks. deltids- til fuldtidsbeskæftigelse - er det  

 det gennemsnitlige timetal, der er afgørende.
 Til § 6, stk. 1:
Da det er aftalen der danner retsgrundlaget mellem lønmodtager og  

 arbejdsgiver, er det fastsat at aftalen skal være skriftlig.
Det er således  

 aftalen der afgør, om lønmodtageren kan vende tilbage til arbejdspladsen,  

 hvis f.eks. orloven afbrydes.
 Medarbejderne eller en af dem valgt repræsentant kan inddrages i  

 forbindelse med aftaler om orlov.
 Til § 6, stk. 2:
 De nærmere vilkår, der skal aftales, omfatter udelukkende spørgsmålet om  

 tilbagevenden til arbejdspladsen.
 Til § 7, stk. 1:
 Der er intet til hinder for, at der f.eks. ansættes flere deltidsafløsere  

 i en fuldtidsstilling.
En midlertidig ansættelse er en ansættelse, der er tids- eller  

 arbejdsopgavebestemt.
En midlertidig ansat kan f.eks. være en barsels-, syge-  

 eller ferievikar.
 Hvis arbejdsgiveren ønsker at ansætte en afløser, der allerede er i en  

 midlertidig stilling på arbejdspladsen, skal der til arbejdsformidlingen  

 gives oplysninger om, at pågældende kun er ansat midlertidigt, samt hvor  

 længe pågældende er ansat til.
 Til § 7, stk. 5:
 Reglen skal forestås således at arbejdsgiveren ikke må reducere omfanget  

 af den samlede arbejdsstyrke for at kunne aflønne afløseren.
 Afløseren skal ikke nødvendigvis ansættes i orlovsstillingen, men kan i  

 stedet ansættes i en anden lignende stilling som led i en rokering på  

 arbejdspladsen.
 Til § 8, stk. 1:
AF påser at betingelserne for at yde refusion under oplæringsperioden er  

 opfyldt.
Ordningen gælder kun dagpengeberettigede ledige, der ansættes i  

 orlovsstillingen.
 Til § 9, stk. 1:
 For at opfylde kravet i § 9 skal arbejdsgiveren selv finde en  

 dagpengeberettiget afløser og give arbejdsformidlingen oplysninger om  

 vedkommende eller anmode arbejdsformidlingen om at formidle en afløser.
 Til § 9, stk. 2:
Besættes stillingen ikke indenfor 6 uger fra den er blevet ledig, bliver  

 arbejdsgiveren forpligtet til at betale orlovsydelsen.
Forpligtelsen  

 indtræder fra 1. dag stillingen har været ubesat.
Såfremt forpligtelsen  

 overgår til arbejdsgiveren skal den fulde ydelse indbetales dvs. uden fradrag  

 for andet arbejde, indtægt eller skattetræk.
Beløbet indbetales til  

 arbejdsformidlingen.
 Arbejdsgiveren bliver ikke forpligtet til at betale ydelsen i det omfang  

 manglende genbesættelse skyldes arbejdsformidlingen.
 Til § 9, stk. 3:
Arbejdsgiveren skriver ved orlovsaftalens indgåelse under på at ville  

 holde orlovsstillingen besat under hele orloven.
Arbejdsformidlingen kan ved  

 stikprøvekontroller forlange at se dokumentation - f.eks. i form af  

 lønafregning - for, at der fortsat er ansat en afløser i orlovsstillingen.  

 Det regionale arbejdsmarkedsnævn kan fastsætte nærmere regler herom.
 Til § 10, stk. 4:
 Bestemmelser skal forstås således, at såfremt arbejdsgiveren udbetaler løn  

 under orloven, bliver orlovsydelsen udbetalt til arbejdsgiveren.  

 Arbejdsgiveren skal dog mindst udbetale en løn, der overstiger det beløb,  

 lønmodtageren er berettiget til som enten fuldtidsbeskæftiget eller  

 deltidsbeskæftiget, uden fradrag for supplerende indtægt.
Refusionen til arbejdsgiveren vil udgøre et beløb, der svarer til den  

 orlovsydelse lønmodtageren ellers ville have modtaget.
Dette betyder, at der  

 vil ske reduktion i refusionen, såfremt lønmodtageren har anden indtægt eller  

 lignende i orlovsperioden.
 Til § 10, stk. 5:
Det er muligt for arbejdsgiveren og lønmodtageren at aftale, at  

 arbejdsgiveren udbetaler et mindre beløb til supplering af orlovsydelsen.  

 Dette beløb vil ikke være omfattet af reglerne om fradrag.
En aftale om  

 udbetaling af et beløb til supplering af orlovsydelse skal forevises til  

 lønmodtagerens arbejdsløshedskasse, for at sikre at der ikke sker fradrag i  

 orlovsydelsen for beløbet.
 Til § 13, stk. 1:
Ved selvstændige erhvervsdrivende forstås personer der i  

 arbejdsløshedsforsikringsmæssig forstand anses for at være selvstændige,  

 herunder medarbejdende ægtefæller.
Der henvises iøvrigt til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bestemmelser herom.
 Til § 14, stk. 2:
Ved ophør med at arbejde i virksomheden forstås, at man ikke er  

 erhvervsaktiv i virksomheden i hele orlovsperioden.
Den selvstændige må  

 derfor ikke aktivt indgå med sin arbejdskraft i virksomhedens almindelige  

 drift, men må gerne foretage enkelte dispositioner i forbindelse med  

 virksomhedens overordnede drift, f.eks. økonomiske dispositioner eller  

 deltagelse i bestyrelsesmøder o.l.
Til § 15 Ved henvendelse på AF eller hos a-kassen udleveres en ansøgningsblanket,  

 der skal udfyldes af orlovsansøgeren og returnes til AF i så god tid inden  

 orlov begyndelse, at AF kan godkende aftalen forinden.
 Til § 20, stk. 1:
 Arbejdsløshedskassen udbetaler ydelsen bagud for henholdsvis 4 eller 5  

 uger, således at hver udbetalingsperiode slutter næstsidste lørdag i måneden.
