NOA-Meddelelse (Nyt om orlov og arbejdsmarkedsreformen Definition af et tilbud i henhold til  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats Der har vist sig et behov for en nærmere  

 afgrænsning af "et tilbud", specielt i forhold til  

 dagpengereglerne.
Forudsætningerne for, at der er tale om et tilbud,  

 er, at tilbuddet er omfattet af planbeskrivelsen i den lediges handlingsplan,  

 og at AF eller a-kassen bidrager økonomisk til aktiviteten.
 Hverken aktivloven eller aktivbekendtgørelsen  

 indeholder en udtrykkelig definition af, hvad et "tilbud" er.
I aktivbekendtgørelsen § 10, stk. 1, er det  

 imidlertid beskrevet, hvilke arbejdsmarkedspolitiske redskaber  

 Arbejdsformidlingen kan tilbyde de dagpengeberettigede ledige.
Det drejer sig  

 om:
 Ikke alle disse "redskaber" kan i relation til  

 regelsættet i øvrigt   herunder dagpengereglerne   betragtes som  

 egentlige aktiveringstilbud.
 Det må således som udgangspunkt skelnes mellem  

 3 slags tilbud:
Det er kun de tilbud, der kan henføres til pkt. c),  

 der kan betragtes som egentlige aktiveringstilbud, og som omtales  

 nedenfor ·  

 	Udarbejdet handlingsplan Forud for afgivelse af tilbud til ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, skal der udarbejdes en individuel handlingsplan,  

 jf. § 12, stk. 1. En særlig undtagelse hertil er hjemlet i § 12, stk.  

 2, vedrørende uddannelse.
 Hvis der er udarbejdet en handlingsplan, og den ledige  

 skal have et tilbud, som ikke indgår heri, skal handlingsplanen  

 revideres, jf. § 12, stk. 3.
·  

 	Omfattet af planbeskrivelsen Et konkret tilbud kan ikke afgives, hvis det ikke  

 indgår i den lediges handlingsplan.
Det må anses for  

 tilstrækkeligt i relation til betingelsen om, at et tilbud  

indgår i en handlingsplan, at det er omfattet af/beskrevet i  

 handlingsplanens planbeskrivelse.
·  

 	AF eller a-kassen bidrager økonomisk Omvendt er det i relation til, at en aktivitet kan  

 benævnes tilbud, ikke tilstrækkeligt, at den er beskrevet i  

 handlingsplanens planbeskrivelse.
Det må således være en  

 forudsætning, at Arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen  

 udbetaler støtte, eller Arbejdsformidlingen på anden måde  

 bidrager økonomisk, jf. princippet i § 125, stk. 2.
 Ved afgrænsningen af varigheden af et tilbud  

 gælder det samme som ved afgrænsningen af selve tilbuddet   den  

 del/periode af et aktivitet, der er beskrevet i handlingsplanens  

 planbeskrivelse, og hvortil AF eller a-kassen bidrager økonomisk,  

 må således betragtes som en del af tilbuddet.
·  

 	Afgrænsning af tilbud Afgrænsningen af et tilbud vil især kunne give  

 anledning til problemer i forbindelse med lediges deltagelse i  

 uddannelse.
 Tilbud om uddannelse, jf. § 89 i bekendtgørelsen,  

 kan gives, uden at der samtidigt gives tilbud om  

 uddannelsesgodtgørelse, jf. § 91. Den ledige kan således  

 få et tilbud om uddannelse, men med et andet  

 forsørgelsesgrundlag end uddannelsesgodtgørelse, f.eks.  

 dagpenge eller orlovsydelse.
 Herudover kan Arbejdsformidlingen betale studieafgift  

 m.v., jf. § 89, stk. 3, og der er mulighed for befordringsgodtgørelse,  

 jf. § 149 g.
 Med udgangspunkt i den i afsnit 2 foretagne  

 afgrænsning kan følgende udledes:
Hvis den ledige deltager i en uddannelse med bevarelse af  

 dagpengeretten, jf. § 62a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., vil  

 uddannelsen være et tilbud efter aktivreglerne, såfremt  

 uddannelsen er beskrevet i handlingsplanens planbeskrivelse.
A-kassen  

 udbetaler "støtten".
 Hvis den ledige deltager i en uddannelse med orlovsydelse  

 eller kursusgodtgørelse gælder det samme som anført om  

 dagpenge.
Hvis den ledige deltager i en uddannelse på S.U. vil  

 uddannelsen kun være et tilbud efter aktivreglerne, såfremt  

 uddannelsen er beskrevet i handlingsplanens planbeskrivelse og  

Arbejdsformidlingen betaler studieafgift, jf. § 89, stk. 3. Først  

 når en aktivitet kan betegnes som et tilbud, er der mulighed for  

 befordringsgodtgørelse.
Befordringsgodtgørelse kan  

 således ikke i sig selv gøre en aktivitet til et tilbud.
·  

 	Afgrænsning af varighed Med udgangspunkt i den i afsnit 3 foretagne  

 afgrænsning kan følgende udledes:
 Hvis f.eks. den ledige deltager i en 3-årig  

 uddannelse, som er beskrevet i planbeskrivelsen og som AF bevilger  

 uddannelsesgodtgørelse til i det første år, hvorefter  

 uddannelsen skal følges på S.U. (uden anden form for  

 støtte), er det kun det første år, der kan betragtes som  

 deltagelse i et tilbud.
 Hvis den ledige får bevilget  

 uddannelsesgodtgørelse til den teoretiske del af en uddannelse,  

 hvorefter den ledige fuldfører uddannelsen med en praktikperiode med  

 løn, er det ligeledes kun den førstedel, der kan betragtes som  

 et tilbud.
 Hvis derimod den ledige får bevilget   

 uddannelsesgodtgørelse til såvel den teoretiske som den  

 praktiske del af en uddannelse, må hele uddannelsen betragtes som et  

 tilbud, uanset, at der ikke  udbetales uddannelsesgodtgørelse  

 under praktikdelen på grund af fradragsreglen i § 97, stk. 4.
·  

 	Uddannelse i henhold til en uddannelsesplan For så vidt angår de unge, der er omfattet af  

 den forstærkede ungdomsindsats, og som får udarbejdet en  

 uddannelsesplan, gælder det samme som ovenfor anført med hensyn  

 til afgrænsningen af tilbud og varigheden heraf.
 Imidlertid gælder det for de unge, at der ikke skal  

 udarbejdes en uddannelsesplan, såfremt den ledige skal påbegynde  

 en ordinær uddannelse.
 Det vil således ikke kunne forekomme, at  

 Arbejdsformidlingen betaler studieafgiften for en ung, der deltager i  

 uddannelse med S.U., idet uddannelsesgodtgørelse er en  

 forudsætning for, at kapitel 10 (herunder om studieafgift) finder  

 anvendelse, jf. § 139 a, stk. 4, i aktivbekendtgørelsen.
