(Til stævnelæger) I medfør af § 2 i Justitsministeriets cirkulære nr. 181 af 20. december  

 1989 om offentlige boksekampe skal der medvirke en af politiet godkendt  

 stævnelæge, hvis forskrifter og påbud skal efterkommes.
Sundhedsstyrelsen har  

 fastsat nedenstående regler for, hvad stævnelægen skal påse ved boksekampe.
§ 1.  Stævnelægen skal sikre sig dokumentation for, at  

 den der deltager i en boksekonkurrence i sundhedsmæssig henseende er  

 konkurrencedygtig.
Deltageren skal for stævnelægen fremlægge en lægeattest,  

 som ikke må være over et halvt år gammel.
 Stk. 2.  Lægeattesten, der skal være udstedt af en læge  

 med tilladelse til selvstændigt virke som læge, skal indeholde en grundig  

 anamnese (sygehistorie) og en almindelig helbredsundersøgelse, resultatet af  

 en urinanalyse og en synsprøve.
Stk. 3.  Lægeattesten skal oplyse, hvorvidt pågældende  

 har eller har haft kroniske sygdomme, der på forhånd udelukker deltagelse i  

 konkurrenceboksning.
Som eksempler kan nævnes døvhed, epilepsi, neurologiske  

 sygdomme, sukkersyge eller alvorligere muskelsygdomme.
 Stk. 4.  Synsprøven skal udvise normalt syn på begge  

 øjne, herunder normalt synsfelt eller ihvertfald mindst 6/18 på bedste øje og  

 mindst 6/30 på dårligste øje (dette prøvet uden korrektion), ligesom bokseren  

 højst må være nærsynet med -3,0 (målt i dioptrier).
§ 2.  Boksere, der er fyldt 30 år eller har bokset 100  

 kampe, skal udover den i § 1 omhandlede helbredsundersøgelse tillige gennemgå  

 en neurologisk speciallægeundersøgelse og en øjenlægeundersøgelse, jf. § 11,  

 stk. 1, i Justitsministeriets cirkulære nr. 181 af 20. december 1989 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte undersøgelser skal gentages,  

 når bokseren har bokset 150 kampe og herefter påny efter hver 25. kamp, jf. §  

 11, stk. 2, i Justitsministeriets cirkulære.
 § 3.  Stævnelægen skal før afholdelse af kampe mellem  

 amatørboksere påse, at der for hver enkelt deltager foreligger en af Dansk  

 Amatør Bokse-Union (Bokseforbundet eller evt. lokalunionerne) udstedt  

 startbog, der skal være vedlagt den i § 1 omhandlede lægeattest.
 Stk. 2.  Stævnelægen skal før afholdelse af kampe mellem  

 professionelle boksere påse, at der foreligger en af Dansk Professionelt  

 Bokse-Forbund udstedt international startbog (Medical Record Book).  

 Startbogen skal indholde oplysninger om udfaldet af den forudgående  

 lægeundersøgelse, jf. § 1.
 § 4.  Stævnelægen skal påse, at startbogen er gyldig,  

 dvs. at den er i overensstemmelse med reglerne om udstedelse af  

 startbøger/licens til brug ved konkurrenceboksning (bilag 1 til  

 Justitsministeriets cirkulære nr. 181 af 20. december 1989).
 Stk. 2.  Startbogen skal indeholde oplysning om udfaldet  

 af den i § 2 nævnte obligatoriske, neurologiske speciallægeundersøgelse og  

 øjenlægeundersøgelse.
 Stk. 3.  Startbogen skal endvidere indeholde notater om  

 tidspunkt og sted for alle bokserens kampe og udfaldet af disse samt  

 oplysning om evt. karantæner og om stævnelægens mulige anmærkninger.
 § 5.  Startbogen forbliver i stævnelægens varetægt til  

 kampen er overstået, og stævnelægen skal, såfremt bokseren bliver slået ud  

 eller på anden vis bliver udsat for »hård medfart«, give påtegning  

 herom i startbogen.
Stk. 2.  Stævnelægen skal endvidere indføre evt.  

 karantænepålæg i startbogen.
Karantæne udelukker for den angivne periode  

 bokseren fra deltagelse i såvel træning som kampe.
Stk. 3.  Stævnelægen skal endvidere notere et udstedt  

 karantænepålæg på det kort, som umiddelbart efter afholdelse af et  

 amatørboksestævne skal indsendes til Dansk Amatør Bokse-Union.
Kortet  

 underskrives både af stævnelægen og kamplederen.
 § 6.  De ovennævnte regler finder tilsvarende  

 anvendelse ved kampe mellem professionelle boksere jf. § 3, stk. 2.
 § 7.  Stævnelægen skal af kamplederen have bekræftet,  

 at de i § 13 i Justitsministeriets cirkulære nr. 181 af 20. december 1989  

 opstillede krav til ringens indretning er opfyldt.
 § 8.  Stævnelægen skal endvidere påse, at de benyttede  

 boksehandsker er forsvarligt polstrede, og at handskerne i kampe mellem  

 boksere, der vejer 67 kg. eller derunder, hver har en vægt af mindst 8 ounces  

 (227,2 gram), og i kampe mellem boksere, der vejer over 67 kg., hver har en  

 vægt af mindst 10 ounces (283,5 gram), jf. § 10, stk. 1, i  

 Justitsministeriets cirkulære.
 Stk. 2.  Amatørboksere skal benytte individuelt  

 tilpasset boksehjelm.
 Stk. 3.  Boksere skal benytte individuelt tilpasset  

 tandbeskytter.
 Stk. 4.  Stævnelægen skal endvidere påse, at bokserne  

 anvender skridtbeskytter (cup).
 § 9.  Stævnelægen skal afbryde en kamp, når han  

 skønner, at en fortsættelse af denne rummer fare for en af deltagerne.  

 Stævnelægens afgørelse skal straks efterkommes.
 § 10.  Stævnelægen kan, når en bokser har været slået  

 ud eller har fået en »hård medfart« pålægge den pågældende en  

 karantæne af længere varighed end den karantæne, som pålægges bokseren af  

 kamplederen.
 Stk. 2.  Stævnelægen kan iøvrigt pålægge en bokser  

 karantæne, såfremt han finder det helbredsmæssigt påkrævet af andre grunde  

 end anført i stk. 1. Karantænepålægget skal være begrundet i fornødent  

 omfang.
 § 11.  Stævnets ledere skal indsende lægens  

 karantænepålæg til henholdsvis Dansk Amatør Bokse-Union og Dansk  

 Professionelt Bokse Forbund.
 § 12.  Sundhedsstyrelsen har udarbejdet en vejledning  

 om stævnelægers pligter og beføjelser under offentlige boksekampe.  

 Vejledningen er optaget som bilag til dette cirkulære.
 § 13.  Cirkulæret træder i kraft den 1. september  

 1990. Samtidig ophæves Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. 144 af 24. august  

 1978.
Sundhedsstyrelsen, den 15. august 1990 Palle Juul-Jensen / Michael von Magnus Bilag:
 Vejledning om stævnelægers pligter og beføjelser under offentlige  

 boksekampe.
