Cirkulære om  

 organisationsaftale for Apoteksassistenter og Defektricer Generelle bemærkninger Finansministeriet og Danske Apoteksassistenters Forening  

 har den 1. november 1995 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 apoteksassistenter  

 og defektricer i staten.
 Organisationsaftalen udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten  

 af 19. juni 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 25. april 1994, APD  

 nr. 80/94, for apoteksassistenter og defektricer ophæves herved.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2. Løn Til stk. 4 Deltidsbeskæftigede med under gennemsnitlig 15 timer pr.  

 uge kan aflønnes med timeløn uanset bestemmelserne i § 7 vedrørende  

 timelønnet  

 ansættelse.
 Deltidsansatte optjener fuld lønanciennitet ved en  

 beskæftigelse på gennemsnitlig 15 timer eller derover pr. uge.
Til stk. 5 Bestemmelsen er udformet i overensstemmelse med  

 CFU-forligets aftale om deltid.
Til § 6. Omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringensfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejde eller konverteres til  

 omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af afspadseringstimer,  

 der kan omdannes til omsorgsdage.
Maximum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden,  

 dog således at de ansatte som minimum skal have mulighed for at opspare 10  

 omsorgsdage.
Til lønanciennitet (fællesoverenskomstens § 5) Ved fratræden udstedes anciennitetskort til den ansatte.
 Bestemmelserne vedrørende tjeneste på  

  

 1. maj  

  

 ,  

  

 grundlovsdag  

  

 ,  

  

 juleaftens- og nytårsaftensdag  

  

 er  

 optaget i protokollat.
Finansministeriet, den 19. februar  

 1996 P.M.V.E.B.John.
J.
Johnson ORGANISATIONSAFTALE FOR APOTEKSASSISTENTER OG  

 DEFEKTRICER I STATEN Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten med Lærernes  

 Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation.
Organisationsaftale mellem Finansministeriet  

 og Danske Apoteksassistenters Forening § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 omfatter apoteksassistenter og defektricer, der er ansat ved statens  

 apoteker,  

 Danmarks Farmaceutiske Højskoles Institut for Farmaci, Den kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole, Isotopapoteket og Statens Seruminstituts  

 Konfektioneringsafdeling, Kvalitetssikringsafdeling, og Logistikafdeling, og  

 som beskæftiges ved arbejde, hvor uddannelse som apoteksassistent eller  

 defektrice er en nødvendig forudsætning.
§ 2.  

 Løn Apoteksassistenter  

 aflønnes efter følgende skalatrin: 16 - 18, 19(1-årigt), 20, 22, 24 og 25.  

 Med  

 virkning fra 1. oktober 1995 skalatrinene 17, 18, 19(1-årigt), 20, 22, 24, 25  

 og 26.
 Stk. 2.  

  

 Apoteksassistenter ved Institut for Farmaci, der instruerer studerende,  

 aflønnes efter skalatrinene: 25, 27, 29, 31, 32.
 Stk. 3.  

  

 Defektricer  

 aflønnes efter følgende skalatrin: 13 - 19. Med virkning fra 1. oktober 1995  

 skalatrinene 14 - 20.
 Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen som en forholdsmæssig del af lønnen  

 for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 5.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 6.  

  

 Ikke afviklet  

 afspadsering, jf. § 5, stk. 13 udbetales på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 Normaltjeneste i  

 aften- og natperioden og overarbejde afregnes i hele og halve timer med et  

 beløb svarende til 1/(1924/1,5) af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget, jf.  

 stk. 1, 2 og 3.
 2)  

 	  

    

 Deltidsbeskæftigedes  

 merarbejde afregnes med  


  

 et beløb  

 svarende til 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget, jf. stk. 1, 2 og  

 3  

 samt § 3.
 3)  

 	  

    

 Søndags-/søgnehelligdagstjeneste  

 afregnes med et beløb svarende til 1/3848 af årslønnen for en  

 fuldtidsbeskæftiget,  

 jf. stk. 1, 2 og 3.
§ 3. Tillæg Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem Finansministeriet og Danske  

 Apoteksassistenters Forening speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle  

 andre vilkår.
§ 4.  


  

 Pension For apoteksassistenter og defektricer oprettes en  

 pensionsordning i Apoteksassistenternes Pensionskasse.
Pension ydes i henhold  

 til kassens vedtægter.
Stk. 2.  

  

 Den ansattes  

 eget bidrag til pensionsordningen udgør 5% for apoteksassistenter og 4% for  

 defektricer af de pensionsgivende løndele.
Egetbidraget tilbageholdes ved  

 lønudbetalingen.  

 Arbejdsgiverbidraget beregnes for apoteksassistenter som 10% og for  

 defektricer  

 som 8% af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 De  

 pensionsgivende løndele udgør for apoteksassistenter 100/95 og for  

 defektricer  

 100/96 af den pensionsgivende løn for tjenestemænd på vedkommende skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og arbejdsgiverbidraget til  

 pensionsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
§ 5.  


  

 Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Den daglige normaltjeneste kan udgøre mellem 6 og 9 timer.
 Normaltjenesten kan udgøre mindre i tilslutning til  

 fridøgn og anden frihed, såfremt tjenesten fortrinsvis anvendes til  

 afspadsering.
 Deltidsansatte er ikke omfattet af bestemmelsen om den  

 daglige tjenestes mindsteværdi.
 Tjeneste ud over den daglige arbejdstidsnorm betragtes som  

 overarbejde.
Pause af mindre end 1/2 times varighed, hvorunder den  

 ansatte står til rådighed og ikke kan forlade arbejdsstedet/institutionen,  

 medregnes  

 i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Apoteksassistenter/defektricer med nedsat arbejdstid har ret til følgende  

 spisepause:
 Når arbejdstiden den enkelte dag er:
under 1/2 arbejdstid - ingen spisepause mellem 1/2 og 2/3 arb. tid - 15 min. spisepause 2/3 arb. tid og derover - indtil 1/2 times spisepause Stk. 3.  

  

 For hver 37  

 timers normaltjeneste, der udføres i aften- og natperioden, ydes der 2 timers  

 frihed.
Ved tjeneste i aften- og natperioden forstås tjeneste påbegyndt kl.  

 14  

 eller senere, og som strækker sig ud over kl. 17. Normaltjeneste i aften- og  

 natperioden kan i stedet tilrettelægges ud fra, at den gennemsnitlige  

 ugentlige  

 arbejdstidsnorm er 35 timer.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 betales der for den i stk. 3 omtalte tjeneste et tillæg pr. time svarende til  

 1/80502 af den til pågældendes anciennitet svarende årsløn, jf. § 2.  

 Tillægsbetalingen beregnes i forhold til den faktisk udførte tjeneste.
 Stk. 5.  

  

 Overarbejde opgøres  

 i påbegyndte halve og hele timer pr. dag.
 Overarbejde godtgøres med frihed med tillæg af 50%.
 Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 overarbejdet ikke er varslet dagen før, bør der tages hensyn til individuelle  

 ønsker om fritagelse for overarbejdet.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 apoteksassistent/defektrice tilkaldes til overarbejde efter ved normal  

 arbejdstids ophør at have forladt arbejdspladsen, ydes der 1 times ekstra  

 overtidsbetaling.
Stk. 8.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer  

 arbejdet  

 ud over 2 timer, udvides spisepausen til 1/2 time.
 Stk. 9.  

  

 Deltidsansatte,  

 som udfører merarbejde, der ikke betragtes som overarbejde, honoreres med  

 tilsvarende frihed.
 Stk. 10.  

  

 For effektiv  

 tjeneste på søndage og søgnehelligdage ydes der en halv times frihed for hver  

 times tjeneste, beregnet pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 11.  

  

 For effektiv  

 tjeneste på lørdage i tidsrummet fra kl. 12 til kl. 24 og på mandage fra kl.  

 0  

 til kl. 4 betales et tillæg på 19,85 kr. (fra 1. oktober 1995 20,91 kr. pr.  

 time, fra 1. april 1996  

    

  

 21,06 kr. og fra  

 1. oktober 1996 21,22 kr.) pr. time, beregnet pr. påbegyndt halve time.
 For normaltjeneste på mandage mellem kl. 4 og 6 betales  

 tillægget, såfremt tjenesten påbegyndes kl. 0 eller tidligere.
 Tillægget kan ikke ydes sammen med  

 søgnehelligdagsgodtgørelse.
Stk. 12.  

  

 For effektiv  

 tjeneste mellem kl. 17 og 6 betales et tillæg på 16,42 kr.(fra 1. april 1996  

 16,54 kr., fra 1. oktober 1996 16,67 kr.) pr. time, beregnet pr. påbegyndt  

 halve  

 time.
For hver fulde 7,2 points udsving i nettoprisindekset ud over 291,5  

 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes nævnte beløb med 18 øre.  

 Regulering sker på grundlag af nettoprisindekset for januar og juli for  

 tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1. oktober - 31. marts.
 Stk. 13.  

  

 Afspadsering -  

 bortset fra afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden - skal afvikles  

 inden udgangen af den 3. måned, der følger efter den, hvori tjenesten er  

 præsteret.  

 I modsat fald forfalder ydelsen til betaling.
 Tilsvarende gælder for erstatningsfrihed for  

 søgnehelligdage.
 Afspadsering gives så vidt muligt i hele dage.
Afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden  

 afvikles time for time i form af hele arbejdsfri dage inden udgangen af det  

 pågældende ferieår.
Ikke afviklede timer betales som for overarbejde.
§ 6. Konvertering af ikke-afviklet overarbejde  

 til omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet afvikles inden for den i  

 § 5, stk 13 anførte frist, kan den ansatte i stedet for overarbejde vælge at  

 få  

 den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejde.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 7.  

 Timelønnede Apoteksassistenter/defektricer, der antages som afløsere  

 under ferie, sygdom og lign. eller til anden midlertidig beskæftigelse,  

 aflønnes  

 med timeløn.
Timelønnen beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes  

 anciennitet  

 svarende årsløn.
 Stk. 2.  

  

 Apoteksassistenter/defektricer, der er beskæftiget 15 timer og derover  

 ugentlig, overgår dog til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter  

 ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til  

 arbejdstid, overarbejde, søndagstjeneste mv., tillægsbetaling for tjeneste på  

 lørdage og mandage og tillægsbetaling for tjeneste mellem kl. 17 og 6, samt  

 tjenestedragt finder de for månedslønnede apoteksassistenter/defektricer  

 gældende regler tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Timelønnede har  

 - hvor ingen anden afregningsform er fastsat - ret til så vidt muligt  

 ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning  

 til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
§ 8.  


  

 Tjenestedragt Apoteksassistenter/defektricer ydes fri tjenestedragt.
§ 9.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
København, den 1. november 1995 Danske Apoteksassistenters Forening Lis Ekner Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
