Skrivelse om bestemmelse om miljø- og energibevidste  

 anskaffelser Ref.:
a.
Forsvarsministeriets  

 miljøstrategi.
 b.  

  

 FKOBST 610-  

 6  

 , Forsvarskommandoens bestemmelse om  

 Miljø- og naturbeskyttelse m.v.
c.
Miljø- og  

 Energiministeriets cirkulære nr. 26 af 7 FEB 1995 om miljø- og energihensyn  

 ved  

 statslige indkøb.
d.
FKOBST SUP 604-2,  

 Forsvarets indkøbsbestemmelser.
e.
FKOVEJL MA.600-1,  

 Forsvarskommandoens Materielhåndbog.
1.  

  

 Formål Bestemmelsen fastlægger den  

 indflydelse, miljø- og energiforhold skal have i forbindelse med indkøb og  

 anskaffelser.
 Forsvaret skal ved  

 anskaffelse af materielgenstande, produkter m.v. vurdere miljø- og  

 arbejdsmiljøforholdene  

 og skal søge en tilpasning til konsekvenserne for miljømålene, jf.  

 Forsvarsministeriets  

 Miljøstrategi og Forsvarskommandoens målsætning, ved typevalg, materialevalg,  

 fremstillingsprocesser, teknologi og arbejdsmetoder.
 Forsvaret skal derfor ved  

 anskaffelser af produkter og anvendelse af tjenesteydelser tage hensyn til  

 miljøet ud fra en helhedsvurdering af formål, behov, anvendelsesmønster,  

 teknologi, arbejdsmiljø, miljø, økonomi m.v.
2.  

  

 Gyldighedsområde Denne bestemmelse er  

 gældende for Forsvarskommandoens myndighedsområde.
3.  

  

 Definitioner Ved et produkts miljøforhold  

 forstås den miljøbelastning, der er knyttet til dette i hele dets livsforløb  

 fra råvareudvinding til produktion og anvendelse til bortskaffelsen.
 Ved miljøbelastning forstås  

 både ressourceforbrug og påvirkning af omgivelserne (herunder luft, jord og  

 vand) som følge af råvare- og energiforbrug, produktionsprocesser, drift,  

 anvendelse af farlige stoffer, håndtering af affald m.m.
 Der henvises til ISO 14040  

 Lifecycle Assessment.
4.  

  

 Baggrund Ved ref. a. udsendtes  

 Forsvarsministeriets Miljøstrategi, hvori bl.a. anføres, at styrelser,  

 institutioner m.v. vil fremme anvendelsen af tekniske processer, der lever op  

 til den mindst forurenende teknologi, og vil begrænse brugen af råstoffer og  

 ressourcer.
 Forsvarskommandoen har inden  

 for sit område ved ref. b. nærmere beskrevet sin miljøpolitik og sit  

 miljøledelsessystem.
 Med baggrund i  

 miljøbeskyttelsesloven har Miljø- og Energiministeriet ved ref. c. udsendt et  

 cirkulære om miljø- og energihensyn ved statslige anskaffelser med det formål  

 at nedsætte miljøbelastningen i forbindelse med statens forbrug, samt at  

 bidrage til udvikling og afsætning af mindre miljøbelastende produkter gennem  

 en bevidst inddragelse af miljøforhold ved anskaffelser.
5.  

  

 Formål Formålet med nærværende  

 forsvarskommandobestemmelse er at fastlægge forsvarets miljø- og  

 energibevidste  

 anskaffelsespolitik samt dennes indflydelse på materielanskaffelser, både for  

 så vidt angår anskaffelses-, drifts- og bortskaffelsesfasen, det vil sige i  

 hele produktets livscyklus.
Derigennem tilsikres, at der anskaffes materiel,  

 som kombinerer tilfredsstillende ydeevne med lav miljøbelastning.
6.  

  

 Ansvar Den anskaffende myndighed  

 har ansvaret for, at alle anskaffelser af materiel og tjenesteydelser  

 gennemføres i overensstemmelse med forsvarets miljø- og energibevidste  

 indkøbspolitik og i henhold til ref. d. og e.
Den anskaffende myndighed har  

 ansvaret for at gennemføre den fornødne miljømæssige sagsbehandling, jf. pkt.  

 7. og 8.
7.  

  

 Miljøoplysninger Anskaffende myndighed skal  

 ved leverandører og tilbudsgivere indhente relevante miljø- og  

 energioplysninger,  

 der på forlangende skal kunne dokumenteres.
Herunder oplysninger om –  

 	  

    

 miljøpolitik og  

 miljøledelse og evt. certificering i virksomheden og hos evt.  

 underleverandører, –  

 	  

    

 produktets  

 miljøbelastning i produktionsfasen, –  

 	  

    

 produktets indhold af genanvendte materialer,  

  

 –  

 	  

    

 produktets miljøbelastning i  

 brugsfasen,  

  

 –  

 	  

    

 produktets miljøbelastning i  

 bortskaffelsesfasen,  

  

 –  

 	  

    

 produktets arbejdsmiljømæssige  

 forhold, samt andre miljøoplysninger,  

 herunder etiske forhold, der skønnes nødvendige for bedømmelsen af et  

 produkts  

 egnethed.
8.  

  

 Bedømmelse af  

 miljøforhold Anskaffende myndigheder skal  

 generelt anskaffe produkter, materiel og tjenesteydelser, som giver den  

 mindste  

 miljøbelastning, og som i størst mulig udstrækning kan genbruges.
 Inddragelse af miljøforhold  

 ved materielanskaffelser skal stå i et rimeligt forhold til anskaffelsens  

 økonomiske størrelse og den miljømæssige belastning anskaffelsen medfører.
 Således kan en egentlig  

 bedømmelse af miljøforhold ved anskaffelse af gængse handelsvarer udelades,  

 hvis produktet er mærket med et anerkendt miljømærke eller energimærke.
 Ved anskaffelse af  

 kampafgørende materiel er produktets operationelle funktionalitet i krigstid,  

 samt miljø- og arbejdsmiljøforholdene i forbindelse med uddannelse,  

 vedligeholdelse og bortskaffelse i fredstid afgørende, hvorimod der bør tages  

 et overordnet samfundsmæssigt hensyn ved anskaffelse af ikke kampafgørende  

 materiel og handelsvarer.
 I forbindelse med deltagelse  

 i materieludvikling skal der indgås et samarbejde mellem producenten og den  

 anskaffende myndighed med henblik på at minimere den totale miljøbelastning i  

 produktets livscyclus.
9.  

  

 Uddannelse Det er et chefansvar, at  

 personel, der deltager i anskaffelser og lokale indkøb, får den nødvendige  

 uddannelse, der gør dem i stand til at opstille miljøkrav, samt indhente,  

 vurdere og foretage afvejning af miljøoplysninger i forbindelse med valg af  

 et  

 produkt.
Dette giver motivation til og mulighed for at medinddrage  

 miljøforhold på tilsvarende måde som andre parametre.
10.  

  

 Rapportering Ved indstilling om  

 anskaffelser via Forsvarets Materielplan del I, Materielanskaffelser, og  

 centralt styrede anskaffelser via Forsvarets Materielplan del II,  

 Materieldrift, jf. ref. e. bilag 2 til tillæg A, skal der i  

 indstillingsskrivelsen redegøres for, hvilken indflydelse miljø- og  

 arbejdsmiljøforhold  

 har haft på typevalg.
Der skal herunder redegøres for miljøforholds  

 eventuelle  

 indflydelse på totaludgiften.
 For øvrige anskaffelsers  

 vedkommende redegøres generelt for miljøforholdenes indflydelse på indkøb og  

 anskaffelser  

 i den årlige energi- og miljørapportering.
11.  

  

 Bygge- og  

 anlægsvirksomhed På bygge- og anlægsområdet  

 samt vedligeholdelse af forsvarets etablissementer skal miljø- og  

 energiforhold  

 medinddrages i overensstemmelse med ref. a. og ref. b.
12.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Forsvarskommandoens  

 Logistik- og Byggeafdeling, Miljøsektionen er sagsbehandlende sektion.
 Telefonisk henvendelse kan  

 ske til Forsvarskommandoen på 45 67 34 22.
