 Indberetningsordning vedrørende  

 afgørelser om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention samt  

 domme med vurdering af sagsbehandlingstiden.
1. Indledning Ved lov nr. 285 af 29. April 1992 blev Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention (herefter EMRK) en del af den  

 danske lovgivning.
 I en række straffesager både forud for og  

 efter denne lov har de danske domstole haft lejlighed til at vurdere, om  

 behandlingen af konkrete sager udgjorde en krænkelse af bestemmelserne  

 i EMRK.
 Navnlig spørgsmål om sagsbehandlingstiden  

 sammenholdt med kravet i EMRK artikel 6 om ret til en retfærdig  

 rettergang inden en rimelig frist har været forelagt domstolene.
Om Menneskerettighedskonventionens krav til  

 sagsbehandlingstiden henvises til et notat udarbejdet af Justitsministeriets  

 Lovafdeling, der er optrykt som bilag til denne meddelelse.
Notatet indgik  

 som et bilag til forslaget til lov nr. 414 af 10. Juni 1997 om ændring  

 af retsplejeloven (Hurtigere behandling af civile sager).
 Herudover har domstolene i en række sager, uden  

 direkte at inddrage EMRK artikel 6 i vurderingen, udtalt kritik af  

 sagsbehandlingstiden og ladet denne få betydning for bl.a.  

 sanktionsfastsættelsen.
2. Indberetningsordningen For at tilvejebringe et overblik over de  

 afgørelser, hvor EMRK er indgået i domstolenes vurdering af en  

 straffesag, og for at få nærmere kendskab til sager, hvor  

 domstolene retter kritik mod sagsbehandlingstiden, fastsættes  

 følgende regler om indberetning af afgørelser:
2.1. Alle domme og kendelser, der indeholder en  

udtrykkelig vurdering af spørgsmål vedrørende EMRK  

 s betydning for en konkret sag, skal indsendes til rigsadvokaturen.
Det  

 gælder både afgørelser, der statuerer krænkelse af  

 konventionen, afgørelser, der afviser, at en krænkelse er sket,  

 og afgørelser, hvor bestemmelser i EMRK i øvrigt er tillagt  

 betydning i forbindelse med sagens behandling.
Det er uden betydning, om  

 dommen vedrører artikel 6 eller andre bestemmelser i EMRK, f.eks.  

 artikel 8 om respekt for privatliv m.v. eller artikel 10 om  

 ytringsfrihed.
 2.2. Alle domme, der i øvrigt indeholder en  

udtrykkelig vurdering af sagsbehandlingstiden, herunder lader denne  

 få betydning for sanktionsfastsættelsen eller lignende, skal  

 ligeledes indsendes hertil.
2.3. Landsretsafgørelser indsendes af  

 statsadvokaten og byretsafgørelser indsendes af politimesteren gennem  

 statsadvokaten.
Det bedes ved indsendelse af byretsafgørelser  

 anført, om afgørelsen er anket/kæret.
3. Bistand vedrørende spørgsmål om  

 EMRK Rigsadvokaturen er i besiddelse af et ikke ubetydeligt  

 materiale vedrørende EMRK og forståelsen af  

 konventionsbestemmelserne, bl.a. samtlige trykte afgørelser fra  

 Menneskerettighedsdomstolen.
Dette materiale vil blive suppleret som  

 følge af indberetningsordningen efter pkt. 2.
 Politikredsene og statsadvokaturerne kan derfor rette  

 henvendelse til Rigsadvokaturen med henblik på generel vejledning om  

 EMRK, herunder om dompraksis m.v.
Rigsadvokaten, den 4. november 1998 Henning Fode Bilag Menneskerettighedskonventionens krav til domstolenes  

 sagsbehandlingstid1 1. Indledning En stor del af de klagesager, der indbringes for Den  

 Europæiske Menneskerettighedskommission (herunder Kommissionen),  

 vedrører påståede krænkelser af artikel 6, stk. 1, i  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention (herefter EMRK). Efter  

 artikel 6 har enhver ret til en retfærdig rettergang inden en rimelig  

 frist (reasonable time). En medlemsstat krænker således EMRK,  

 såfremt de nationale domstoles sagsbehandlingstid for civile sager  

 efter straffesager bliver for lang.
Af de domme, der indtil videre er afsagt af Den  

 Europæiske menneskerettighedsdomstol /herefter Domstolen),  

 vedrører ca. 30 pct. helt eller delvis for lang sagsbehandlingstid (se  

 note 1 sidst i notatet), og tallet er højere for så vidt  

 angår Kommissionen og Ministerkommitéen.
Af de danske  

 klagesager, der for tiden verserer for Kommissionen, vedrører 6 ud af  

 7 sager for lang sagsbehandlingstid ved danske domstole2. Uanset  

 at disse sager for menneskerettighedsorganerne fordeler sig forskelligt  

 på de enkelte medlemslande, synes det generelt at være et problem  

 for Europarådets medlemslande, herunder også Danmark, at  

 sagsbehandlingstiden ved de nationale domstole ofte er for lang.
 Når sagsbehandlingstiden er blevet for lang, har  

 nationale domstole efter konventionspraksis imidlertid en vis mulighed for at  

 rette op på den skete krænkelse, hvad enten sagen er under  

 behandling eller er afsluttet.
 I det følgende redegøres kort for  

 konventionens krav om ret til retfærdig rettergang inden en rimelig  

 frist, herunder konventionsorganernes praksis (afsnit 2). Derudover  

 redegøres for nationale dommeres pligt til ex officio at påse,  

 at behandlingen af retssager fremmes med den fornødne hurtighed  

 (afsnit 3). Endvidere beskrives praksis om fortabelse af offerstatus (afsnit  

 4). Endelig redegøres for nationale domstoles mulighed for at medvirke  

 til at råde bod på skete krænkelser, således at  

 eventuelle klagesager ikke længere vil kunne behandles af  

 konventionsorganerne (afsnit 5).
2. Artikel 6, stk. 1, i EMRK Efter artikel 6, stk. 1, i EMRK har enhver ret til en  

 retfærdig rettergang inden en rimelig frist (reasonable time),  

 når der skal træffes afgørelse enten i en strid om hans  

 borgerlige rettigheder og forpligtelser eller angående en mod ham  

 rettet anklage for en forbrydelse.
Ved vurderingen af, om der foreligger en krænkelse  

 af bestemmelsen, fastlægger konventionsorganerne først den  

 periode, der er relevant for bedømmelsen.
Det vil sige: hvornår  

 sagsbehandlingen startede og sluttede (afsnit 2.1). Herefter vurderes det, om  

 denne periode   i lyset af de kriterier, der er udviklet i  

 konventionsorganernes praksis   kan anses for at være en rimelig frist  

 (afsnit 2.2).
2.1. I civile sager begynder den relevante periode  

 som udgangspunkt at løbe fra tidspunktet for  

 sagsanlægget3. I visse tilfælde kan en administrativ  

 sagsbehandling være en nødvendig forudsætning for et  

 efterfølgende civilt søgsmål.
I sådanne  

 tilfælde kan fristen begynde at løbe allerede fra den  

 forudgående administrative sagsbehandling, herunder fremsættelsen  

 af et krav over for det offentlige4.
I straffesager begynder den relevante periode at  

 løbe fra det tidspunkt, hvor vedkommende "is  

 charged"5. Der er tale om et selvstændigt  

 konventionsbegreb, der efter praksis kan defineres som en officiel  

 tilkendegivelse eller meddelelse fra en dertil kompetent myndighed overfor et  

 individ, der indeholder en påstand eller beskyldning om, at vedkommende  

 har begået en kriminel handling eller undladelse.
I visse  

 tilfælde kan begrebet endvidere omfatte andre foranstaltninger, der  

 på anden måde indeholder en sådan beskyldning og på  

 lignende måde påvirker den mistænktes situation i en ikke  

 ubetydelig grad6. I forhold til dansk ret vil fristen  

 således i hvert fald begynde at løbe fra det tidspunkt, hvor der  

 rejses tiltale mod en person, men meget vel fra et tidligere tidspunkt.  

 Fristen vil således almindeligvis begynde at løbe fra det  

 tidspunkt, hvor der rejses sigtelse mod en person.
Hvis en person anholdes,  

 fængsles og efterfølgende tiltales, vil fristen skulle regnes  

 fra anholdelsestidspunktet7.
Hvad enten der er tale om civile sager eller straffesager,  

 anses den relevante periode som udgangspunkt for at slutte på det  

 tidspunkt, hvor den (sidste) retlige afgørelse er endelig8.  

 Dette vil eksempelvis være tidspunktet for afsigelse af dom i  

 ankeinstansen.
Hvis der efter endelig dom indgives ansøgning om  

 procesbevilling til at anke eller kære, vil den tid der medgår,  

 inden et afslag meddeles, skulle medregnes9. I mange klagesager om  

 for lang sagsbehandlingstid ved de danske domstole vil den for  

 bedømmelsen af artikel 6 relevante periode endnu ikke være  

 afsluttet, jf. dog nedenfor under afsnit 5.2. Der vil således kunne  

 opstå tilfælde, hvor en domstol behandler en sag, der har  

 været under behandling i så lang tid, at det kan give anledning  

 til tvivl, om den foreløbige sagsbehandlingstid er forenelig med  

 konventionens krav10.
2.2. Ved vurderingen af, om en sagsbehandlingstid  

 er i overensstemmelse med kravet om retten til en afgørelse inden en  

 rimelig frist (reasonable time), foretager konventionsorganerme en helt  

 konkret vurdering af hver enkelt sag.
Det er ikke muligt at  

 fastsætte nogen absolut grænse for, hvor lang   eller kort  

 en sagsbehandlingstid må være.
Konventionsorganerne har  

 imidlertid i praksis udviklet nogle kriterier, der indgår ved  

 vurderingen af, om kravet om "rimelig frist" er  

 overholdt11.
Ved vurderingen af, om en "rimelig frist" er  

 overskredet, lægges der vægt på sagens kompleksitet.  

 En kompliceret sag kan begrunde en længere sagsbehandlingstid.
Ved en  

 sags kompleksitet forstås en sags faktiske, retlige og processuelle  

 problemer.
Derudover lægges der vægt på sagens  

 betydning for den person, der har indgivet klage til Kommissionen.
Visse  

 sagstyper kan således nødvendiggøre en særlig  

 hurtig behandling.
Nogle sagstyper kræver, at de nationale myndigheder  

 udviser særlig omhu.
Som eksempel på sådanne sager kan  

 nævnes forældres søgsmål vedrørende  

 børn anbragt uden for hjemmet eller uhelbredeligt syge personers  

 erstatningssøgsmål.
Ved vurdering lægges endvidere vægt på  

parternes adfærd.
I civile sager vil dette navnlig omfatte  

 sagsøger og sagsøgte, mens det i straffesager navnlig omfatter  

 tiltalte og anklagemyndigheden.
 Den adfærd, der udvises af offentlige myndigheder,  

 der optræder som parter i civile sager, og anklagemyndigheden i  

 straffesager, indgår mest naturligt ved vurderingen af det fjerde  

 moment, nemlig de kompetente myndigheders adfærd.
De kompetente myndigheders adfærd omfatter navnlig  

 en vurdering af de judicielle myndigheder og andre myndigheder, der er  

 involveret i processen, herunder anklagemyndigheden og en offentlig  

 myndighed, der er part i en civil sag.
De kompetente myndigheder kan  

 ligeledes omfatte regering og lovgiver.
Som eksempel på offentlige  

 myndigheder, der er involverede i processen, kan nævnes offentlige  

 myndigheder, der inddrages i form af høring m.m.  

 Retslægerådets eller Kriminalforsorgens sagsbehandling vil derfor  

 også kunne indgå i vurderingen, hvis der foretages høring  

 af disse i forbindelse med en straffesag.
Ved vurderingen af de kompetente myndigheders adfærd  

 foretages en vurdering af de enkelte stadier af sagsbehandlingen.
Som  

 eksempel på sådanne perioder kan nævnes perioden forud for  

 sagsanlæg, herunder politiets efterforskning, berammelsestider,  

 sagsforberedelsen, udsættelser, den tid der medgår til  

 udarbejdelse af rettens afgørelse m.m.
Der vil navnlig blive lagt  

 vægt på, om der er såkaldte "døde  

 perioder", d.v.s. perioder, hvor der ikke foreligger nogen  

 forklaring på, hvad der er foregået.
Ud over at foretage en vurdering af sagens kompleksitet,  

 sagens betydning, parternes adfærd og de kompetente myndigheders  

 adfærd foretages en samlet vurdering af hele processen.
Der  

 foreligger ikke en krænkelse efter artikel 6, blot fordi en sag er  

 forsinket, og denne forsinkelse kunne være undgået og kan  

 henregnes til staten.
Det er alle sagens omstændigheder, der også  

 ud fra en samlet vurdering skal være tilstrækkelig  

 alvorlige.
I sager om for lang sagsbehandlingstid ved domstolene er  

 det staten, der har forklaringsbyrden.
Det er afgørende, om  

 forsinkelsen kan tilskrives staten, idet kun sådanne forsinkelser kan  

 føre til, at konventionsorganerne finder, at kravet om en  

 "rimelig frist" ikke er overholdt12.
3. Dommerens pligter ex officio Efter konventionspraksis har de nationale domstole en  

 selvstændig pligt til at sikre, at sager fremmes med den  

 fornødne hurtighed.
Uanset at den danske retspleje i civile sager  

 bygger på et forhandlingsprincip, har domstolene således en  

 selvstændig pligt til ex officio at påse, at enhver sag fremmes  

 med den fornødne hurtighed.
 Parternes handlemåde fritager ikke nationale  

 domstole fra pligten til at sikre en sagsbehandling inden en "rimelig  

 frist"13. Uanset om den anden part tiltræder en  

 begæring om udsættelse eller blot undlader at protestere, vil  

 domstolene have en selvstændig pligt til at sikre, at sagen fremmes med  

 fornøden hurtighed14. Denne selvstændige pligt kan  

 indebære, at det kan være nødvendigt i visse  

 tilfælde at nægte at udsætte en sag15.
 I denne forbindelse skal man være opmærksom  

 på, at ressourcemangel ved domstolene, herunder behovet for flere  

 dommere, og et stort antal sager ikke er forhold, der efter  

 konventionsorganernes praksis generelt kan begrunde en lempelse af  

 konventionens krav.
I praksis er det således blevet fastslået, at  

 konventionen pålægger medlemsstaterne en pligt til at organisere  

 deres retssystemer på en sådan måde, at domstolene er i  

 stand til at leve op til kravene i artikel 6, stk. 1, herunder kravet om  

 retten til en rettergang inden en rimelig frist.
En midlertidig ophobning af  

 sager medfører imidlertid ikke ansvar for en medlemsstat, forudsat at  

 staten med den fornødne hurtighed træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at imødekomme en sådan ekstraordinær  

 situation16.
 Ressourcemangel m.v. vil således almindeligvis ikke  

 kunne fritage domstolene fra deres selvstændige pligt til at medvirke  

 til, at sagerne bliver fremmet med den fornødne hurtighed.
4. Fortabelse af offerstatus Efter EMRK artikel 25, stk. 1, kan Kommissionen modtage  

 klager fra enhver person, en ikkestatslig organisation eller en gruppe af  

 enkeltpersoner, der hævder at være blevet krænket af en  

 medlemsstat i en af de rettigheder eller friheder, der er anerkendt i  

 konventionen eller tillægsprotokollerne.
En part i en civil sag eller  

 en tiltalt i en straffesag, der ikke er afsluttet inden en rimelig frist, vil  

 derfor kunne indgive klage til Kommissionen over den for lange  

 sagsbehandlingstid.
 Det følger imidlertid af Kommissionens og  

 Domstolens faste praksis, at en klager, der har været offer for en  

 krænkelse, under visse betingelser kan miste status af offer  

 ("victim"), når vedkommende medlemsstat råder bod  

 på den skete krænkelse.
Denne praksis skal ses i lyset af princippet om  

 udtømmelse af nationale retsmidler eller oprejsning ved de nationale  

 myndigheder (the rule og local redress). Det følger af EMRK artikel  

 26, at Kommissionen kun må antage en sag til behandling, når alle  

 nationale retsmidler er blevet udtømt i overensstemmelse med de af  

 folkeretten almindeligt anerkendte regler.
Bestemmelsen er udtryk for et  

 princip om, at en medlemsstat skal have mulighed for selv at råde bod  

 på en krænkelse af konventionen, der måtte have fundet  

 sted.
Konventionens kontrolsystem kan således først bringes i  

 anvendelse, når en medlemsstat ikke selv råder bod på skete  

 krænkelser.
Konventionen har subsidiær karakter17.
Når vedkommende nationale myndigheder udtrykkeligt  

 eller indirekte anerkende en krænkelse af konventionen og råder  

 bod herpå, kan en person som følge heraf ikke længere  

 anses for at være offer for en krænkelse18. I sager  

 vedrørende for lang sagsbehandlingstid kan en person således  

 miste sin status af offer, når vedkommende nationale myndighed enten  

 udtrykkeligt eller indirekte har anerkendt den påståede  

 krænkelse af konventionen, og   om nødvendigt   har rådet  

 bod på den skete krænkelse.
Kun når disse to betingelser er  

 opfyldt, udelukker konventionens subsidiære kontrolmekanisme, at klagen  

 undergives behandling19.
Da konventionen gælder for Danmark og således  

 er bindende for offentlige myndigheder, herunder domstolene, og da  

 konventionen er inkorporeret i dansk ret20, er domstolene  

 forpligtet til at medvirke til at undgå, at overtrædelser af  

 konventionen finder sted, herunder at behandlingen af en retssag ikke sker  

 inden en rimelig frist.
Det må endvidere antages, at domstolene i det  

 omfang, der er mulighed herfor, bør medvirke til at råde bod  

 på skete krænkelser, jf. ovenfor om "the rule of local  

 redress." I det omfang, en domstol behandler en sag, der er  

 uafsluttet, men har været under behandling i så lang tid, at der  

 må antages at foreligge en krænkelse af artikel 6, stk. 1, eller  

 i tilfælde, hvor domstolene kommer til at behandle en sag  

 vedrørende en afsluttet proces, der er i strid med tidskravet i  

 artikel 6, stk. 121, må det derfor antages, at domstolene  

 bør forsøge at råde bod på den skete  

 krænkelse i det omfang, der er mulighed herfor.
 Det er som nævnt en betingelse for at kunne indgive  

 klage til Kommissionen, at vedkommende hævder at være blevet  

 krænket, jf. artikel 25, stk. 1. Såfremt en person indgiver klage  

 til Kommissionen over en for lang sagsbehandlingstid, vil klagen blive afvist  

 efter artikel 27, stk. 2, jf. artikel 25, stk. 1, såfremt der, forud  

 for indgivelsen af klagen, er blevet rådet bod på den  

 påståede krænkelse, og de anførte betingelser er  

 opfyldte 22.
Det vil endvidere være muligt at råde bod  

 på en sket krænkelse, efter at en klage er indgivet til  

 Kommissionen.
En person, der indgiver klage til Kommissionen, skal  

 således ikke alene være "offer" på tidspunktet  

 for klagens indgivelse, men skal bevare denne status under Kommissionens  

 efterfølgende behandling af klagesagen.
Hvis der således, efter  

 at der er indgivet klage, men inden Kommissionen har taget stilling til  

 sagens realitet, rådes bod på den skete krænkelse, og de  

 ovenfor anførte betingelser er opfyldt, vil Kommissionen slutte  

 behandlingen af sagen23.
 Betingelsen i artikel 25, hvorefter en klager skal  

 være offer, er således relevant under hele processen.
 De måder, hvorpå nationale domstole kan  

 medvirke til at råde bod på en sket krænkelse, vil blive  

 gennemgået nedenfor i afsnit 5.
5. Praktiske muligheder for at råde bod på  

 skete krænkelser 5.1. De nationale domstoles muligheder for at  

 råde bod på krænkelser som følge af for lang  

 sagsbehandlingstid er betydelig større i straffesager end i civile  

 sager.
I civile sager er de nationale domstoles opgave  

 navnlig at medvirke til at sikre, at behandlingen af en retssag fremmes med  

 den fornødne hurtighed, således at tvisten kan blive afgjort  

 inden for en rimelig frist.
I et vist omfang kan der dog være mulighed  

 for at medvirke til, at der rådes bod på en krænkelse,  

 når den ene part i en civil sag er en offentlig myndighed, der  

 ligeledes er pligtig at overholde konventionen.
Hvis en tvist mellem en  

 borger og en offentlig myndighed har været under behandling ved  

 domstolene i så lang tid, at der må antages at foreligge en  

 krænkelse af artikel 6, stk. 1, vil der være mulighed for, hvis  

 der opnås forlig i sagen, jf. retsplejelovens § 268, at forsøge  

 at påvirke indholdet af forliget på en sådan måde, at  

 dette direkte eller indirekte indeholder en erkendelse af den for lange  

 sagsbehandlingstid, ligesom den erkendte krænkelse skal komme til  

 udtryk i forligets indhold.
Til illustration kan nævnes klagesag nr.  

 9320/8124, der vedrører en civil sag mellem en privat  

 person og en offentlig myndighed.
Efter at den private part havde indgivet  

 klage til Kommissionen, blev der indgået forlig mellem parterne i den  

 nationale sag, og forligets indhold var favorabelt for klager, således  

 at han nåede en retsstilling, der var mere gunstig, end klager ellers  

 ville have haft, ligesom der var taget hensyn til den for lange  

 sagsbehandlingstid.
Dette bevirkede, at klager ikke længere kunne anses  

 for offer.
5.2. I tilfælde, hvor en person, der har  

 været tiltalt i en straffesag, ender med at blive frifundet, kan  

 der i visse tilfælde blive rejst krav om erstatning efter  

 retsplejelovens kapitel 93 a.
Hvis den straffesag, der endte med frifindelse,  

 har varet så lang tid, at sagsbehandlingen må anses for at  

 udgøre en krænkelse af artikel 6, stk. 1, kan nationale domstole  

 komme i en situation, hvor de skal tage stilling til et erstatningskrav, der  

 omfatter en proces, der har været i strid med konventionens krav om en  

 retfærdig rettergang inden en rimelig frist.
I sådanne  

 tilfælde til domstolene have mulighed for at råde bod på  

 den skete krænkelse i forbindelse med tilkendelse af erstatning.
I en klagesag vedrørende Danmark25 var  

 der rejst tiltale mod en advokat for blandt andet underslæb.
Advokaten  

 blev dømt i byretten, men frifundet i landsretten.
Efter frifindelsen  

 fremsatte advokaten krav om erstatning efter retsplejelovens kapitel 93 a,  

 ligesom advokaten indgav klage til Kommissionen.
Under ankebehandlingen af  

 erstatningskravet lagde landsretten ved erstatningsudmålingen blandt  

 andet vægt på, at den tid, der var medgået til sagens  

 behandling, ikke kunne anses for forenelig med kravet om en retfærdig  

 rettergang inden en rimelig frist, ligesom der var tale om en særlig  

 alvorlig sigtelse for en advokat.
Blandt andet under henvisning hertil blev  

 erstatningen forhøjet26. Under henvisning hertil fandt  

 Kommissionen, at der på nationalt plan var rådet  

 tilstrækkelig bod på den påståede krænkelse, og  

 behandlingen af klagesagen blev derfor afsluttet.
 Såfremt der foreligger en krænkelse af artikel  

 6, stk. 1, vil danske domstole derfor i sådanne tilfælde kunne  

 råde bod på den skete krænkelse, hvis domstolene i  

 præmisserne i den dom, hvor der tages stilling til erstatningskravet,  

 udtrykkeligt eller indirekte anerkender, at der foreligger en  

 krænkelse, og lader dette indgå som et moment ved  

 udmålingen af erstatningen.
 5.3. I tilfælde, hvor der sker  

domfældelse af en tiltalt i en straffesag, der ikke er blevet  

 afgjort inden en rimelig frist, kan nationale domstole råde bod  

 på den skete krænkelse ved i præmisserne udtrykkeligt eller  

 indirekte at erkende, at sagsbehandlingstiden har været i strid med  

 konventionens krav, samt lade dette indgå som en formildende  

 omstændighed ved straffastsættelsen.
Som eksempel herpå kan nævnes, at den for  

 lange sagsbehandlingstid efter omstændighederne kan føre til  

 anvendelse af betinget straf, uanset at straffen efter praksis burde  

 være en ubetinget sanktion 27, eller at der i øvrigt  

 sker en nedsættelse af straffen28 Undladelse af at udvise en domfældt i  

 tilfælde, hvor udvisning ellers ville komme på tale, vil  

 ligeledes kunne være en måde, hvorpå der rådes bod  

 på en krænkelse29 . Undladt  

rettighedsfrakendelse vil endvidere kunne komme på  

 tale30. Endelig vil man kunne forestille sig, at en tiltalt, der  

 dømmes for e strafbart forhold, helt eller delvis fritages for at  

 betale sagens omkostninger under henvisning til den for lange  

 sagsbehandlingstid31.
 5.4. Det vil endelig kunne komme på tale at  

opgive strafforfølgningen i tilfælde, hvor en straffesag  

 endnu ikke er afsluttet, og hvor sagsbehandlingstiden allerede har  

 været for lang, eller hvor sagsbehandlingstiden, hvis straffesagen  

 fremmes, vil ende med at være i strid med konventionens  

 krav32. Denne vurdering vil almindeligvis tilkomme  

 anklagemyndigheden.
Som et eksempel herpå kan nævnes  

 tilfælde, hvor en frifindende dom ankes af anklagemyndigheden, eller en  

 domfældelse ankes af tiltalte.
Foreligger der særligt graverende  

 omstændigheder, kan domstolene, hvis anklagemyndigheden ikke af egen  

 drift finder anledning hertil, henstille til anklagemyndigheden, at  

 strafforfølgningen opgives, forudsat af kriminalitetens art ikke taler  

 afgørende herimod.
 5.5. Uanset hvilken af de ovenfor anførte  

 kompensationsmetoder der påtænkes anvendt, vil det som  

 nævnt være afgørende, at dommen med tilstrækkelig  

 klarhed afspejler en anerkendelse af den for lange sagsbehandlingstid,  

 ligesom de fordele, som den krænkede opnår som følge  

 heraf, skal fastsættes konkret i forhold til den skete  

 krænkelse.
Der kan navnlig være grund til at pege på, at  

 det er vigtigt, at præmisserne klart angiver, at vedkommende  

 opnår en retsstilling, der er mere favorabel end den, vedkommende  

 ellers ville have haft.
Kun i sådanne tilfælde vil det være  

 muligt for menneskerettighedsorganerne at påse, at betingelserne for  

 fortabelse af offerstatus er opfyldt, nemlig at der foreligger en udtrykkelig  

 anerkendelse af krænkelsen, og at den skete krænkelse om  

 nødvendigt redresseres, hvad enten dette sker ved hjælp af  

 økonomiske midler eller på anden vis.
I en dansk klagesag33 var en person tiltalt for  

 og efterfølgende dømt for skattesvig efter straffelovens § 289.  

 Ved udmålingen af frihedsstraffen lagde byretten udtrykkeligt  

 vægt på den lange sagsbehandlingstid som en formildende  

 omstændighed.
Landsretten fandt fængselsstraffen passende uden  

 nærmere begrundelse.
Herefter og da landsretten udtrykkeligt  

 anførte, at den ikke fandt grundlag for at fravige almindelige  

 principper for beregning af tillægsbøden, fandt Kommissionen  

 ikke, at der forelå nogen erkendelse af overtrædelsen eller nogen  

 lempelse af straffen.
I den konkrete sag synes det nærliggende at  

 antage, at der rent faktisk var tale om en lempelse af  

 fængselsstraffen, men dette bevirkede ikke, at domfældte ikke  

 længere var klageberettiget, da betingelserne for fortabelse af  

 offerstatus ikke var opfyldt.
Sagen illustrerer vigtigheden af, at man  

 udtrykkeligt tager stilling til spørgsmålet om den for lange  

 sagsbehandlingstid i dommens præmisser.
6. Sammenfatning Domstolene har pligt til ex officio at påse, at  

 behandlingen af retssager fremmes med den fornødne hurtighed,  

 således at sager bliver afgjort inden en rimelig frist, jf. artikel 6,  

 stk. 1, i EMRK.
Endvidere kan domstolene aktivt medvirke til at råde  

 bod på skete krænkelser af retten til en rettergang inden en  

 rimelig frist.
I tilfælde, hvor der sker domfældelse af en  

 tiltalt i en straffesag, der ikke er blevet afgjort inden en rimelig frist,  

 kan domstolene således i præmisserne udtrykkeligt angive, at  

 sagsbehandlingstiden har været i strid med konventionens krav, samt  

 lade dette indgå som en formildende omstændighed ved  

 straffastsættelsen m.v.
