 Vejledningen indeholder:
I Indledende bemærkninger II Betingelserne for orlov i henhold til AL 1. Hvem er omfattet? 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse 1.2 Ledige 1.2.1 Særligt om lønmodtagere, der har opsagt deres arbejde 1.3 Selvstændige erhvervsdrivende 2. Adgangskrav 2.1 Betingelsen om dagpengeret 2.2 Særlige forhold omkring opfyldelse af dagpengeretten 3. Medlemskab af en arbejdsløshedskasse III Administration 1. Arbejdsløshedskassens administration 1.1 Særligt om lønmodtagere i beskæftigelse 1.2 Særligt om ledige 1.3 Særligt om selvstændige erhvervsdrivende IV Økonomien 1. Orlovsydelsens størrelse 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse 1.1.1 Højeste dagpengebeløb for fuldtidsforsikrede 1.1.2 Højeste dagpengebeløb for deltidsforsikrede 1.2 Selvstændige erhvervsdrivende 1.3 Ledige 2. Arbejdsgiveren udbetaler løn i orlovsperioden 3. Fradrag i orlovsydelsen 4. Udbetaling af orlovsydelsen 5. Modtagelse af anden offentlig  

 forsørgelsesydelse/fængselsophold V De forsikringsmæssige aspekter af reglerne om orlov 1. Konsekvenser for orlovspersonen 1.1 Selvforskyldt ledighed 1.2 Rådighed 1.3 Ferie med feriegodtgørelse eller løn 1.4 Ferie med feriedagpenge 1.5 Afbrydelse af orlov 1.6 Afskedigelse og opsigelse i orlovsperioden 1.7 Arbejdskravet/Ydelsesperioder 1.8 Gentagen orlov 1.9 Orlovsaftaler efter tidligere regler VI Oplysningspligt, tilbagekaldelse af beviling og tilbagebetaling VII Sanktion VIII Kasseansvar IX Klageadgang X Kombinationsforsikrede medlemmer I Indledende bemærkninger Der kan opnås orlov til deltagelse i de godkendte offentlige uddannelser,  

 der er fastlagt i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1051 af 17. december  

 1993 om uddannelser, hvortil der kan opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov  

 til uddannelse.
Der er udarbejdet en vejledning til bekendtgørelsen af 28.  

 december 1993. Det fremgår af bekendtgørelsen, at lange og mellemlange  

 uddannelser som hovedregel ikke omfattes af de uddannelser, der kan opnås  

 orlov til.
For at der kan bevilges orlov til uddannelsen, skal undervisningen  

 have et omfang på mindst 20 undervisningstimer om ugen eller være normeret  

 til heltidsundervisning.
En uddannelsesorlovsperiode kan højst udgøre 1 år, og kan som udgangspunkt  

 mindst gives i 1 uge i sammenhæng.
Der kan bevilges uddannelsesorlov for en  

 uge, selv om der ikke foregår undervisning alle dage, hvis kravet til  

 undervisningens omfang (20 timer pr. uge eller heltidsundervisning) er  

 opfyldt.
I så fald udbetales orlovsydelse for hele ugen med fradrag for  

 eventuelle indtægter i ugen.
Det regionale arbejdsmarkedsråd kan godkende, at  

 orlov afholdes på enkeltdage, hvis uddannelsesorlov afholdes som led i et  

 jobrotationsprojekt.
Orlovsydelsen udbetales kun for de dage, hvor der er  

 bevilget uddannelsesorlov.
Ved lov nr. 1084 af 21. december 1994 er der indført en bestemmelse om, at  

 en person, der allerede er påbegyndt en uddannelse, der samtidig er  

 lønarbejde, som f.eks. social- og sundhedshjælperuddannelsen , ikke  

 kan gå på orlov med orlovsydelse til denne uddannelse.
Der kan således ikke  

 søges orlov til en igangværende uddannelse, hvori der indgår lønnet praktik.
Persongruppen omfatter lønmodtagere i beskæftigelse, ledige og  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Orlov til uddannelse er forbeholdt medlemmer  

 af en arbejdsløshedskasse, der ved orlovens start er fyldt 25 år, og som  

 ville være dagpengeberettigede i tilfælde af ledighed efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens regler.
Lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende skal opfylde et beskæftigelseskrav for at gå på  

 uddannelsesorlov.
Afholdes orlov til uddannelse som led i et større  

 jobrotationsprojekt, kan der i særlige tilfælde bevilges orlov til  

 lønmodtagere, der ikke er fyldt 25 år.
Vejledning om jobrotationsprojekter  

 kan fås hos Arbejdsformidlingen.
 De nærmere regler om uddannelsesorlov er fastsat i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1178 af 27. december 1994 om orlov til uddannelse, sabbat  

 og børnepasning (orlovsbekendtgørelsen).
 Denne vejledning redegør for dels de betingelser, der i henhold til  

 reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven skal være opfyldt for at gå på  

 orlov med orlovsydelse, dels de forsikringsmæssige aspekter af reglerne om  

 uddannelsesorlov.
 Ved orlov til uddannelse stilles ikke krav om genbesættelse af stillingen  

 i orlovsperioden. Ønskes stillingen genbesat, kan Arbejdsformidlingen bistå  

 med formidling af en ledig - eventuelt med tilskud efter reglerne i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om kommunal aktivering.
 Vejledningen afløser direktoratets B-vejledning af 26. januar 1994 om de  

 forsikringsmæssige aspekter af orlov til uddannelse.
II Betingelserne for orlov i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven 1. Hvem er omfattet? 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse Vurderingen af, om orlovsansøgeren kan anses for lønmodtager i  

 beskæftigelse, skal som udgangspunkt foretages efter de almindelige regler i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Der henvises til reglerne i direktoratets  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og delperioderne.
Da det er en  

 betingelse for orlov, at der indgås orlovsaftale med arbejdsgiveren, vil  

 lønmodtagere, der ikke er i et fast ansættelsesforhold hos en arbejdsgiver,  

 der kan aftales orlov med, som f.eks. freelancebeskæftigede, ikke være  

 omfattet.
Personer, der er i støttet arbejde, f.eks. jobtræning, vil kunne gå  

 på orlov efter reglerne for lønmodtagere.
Både fuldtids- og deltidsbeskæftigede lønmodtagere kan gå på  

 uddannelsesorlov.
Deltidsbeskæftigede lønmodtagere, der står tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende - med eller uden ret til supplerende  

 dagpenge - vil kunne gå på uddannelsesorlov fra deres beskæftigelse.
1.2 Ledige Medlemmer, der modtager arbejdsløshedsdagpenge som fuldt ledige som  

 enten fuldtids- eller deltidsforsikrede, kan gå på orlov efter reglerne for  

 ledige.
Et medlem, der under ledighed udøver bibeskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed eller modtager nedsatte dagpenge på grund af udførelse af  

 bierhverv ved lønarbejde, anses dog for fuldt ledig, hvis medlemmet ikke har  

 anden beskæftigelse.
Der henvises til direktoratets bekendtgørelse om  

 udøvelse af bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed og direktoratets  

 bekendtgørelse om udbetaling af supplerende dagpenge.
 Der stilles som udgangspunkt ikke krav om en bestemt forudgående  

 ledighedsperiode, jf. dog nedenfor under pkt. 1.2.1 om en lønmodtager, der  

 har opsagt sit arbejde.
Et medlem, der ophører i en tidsbegrænset stilling eller som er blevet  

 opsagt, vil kunne gå direkte fra et lønarbejde på uddannelsesorlov, såfremt  

 pågældende tilmelder sig Arbejdsformidlingen samme dag, som orloven starter,  

 og i øvrigt ville være berettiget til dagpenge ved ledighed.
Det er ud fra en  

 formålsbestemt fortolkning ikke fundet nødvendigt, at medlemmet modtager  

 dagpenge 1 dag før orloven.
Et medlem, der ophører med uddannelsesgodtgørelse, vil blive  

 betragtet som ledig, og vil kunne gå på orlov som ledig.
Dette fremgår af §  

 104 i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Således kan et  

 medlem, der er påbegyndt en uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, gå direkte  

 over på orlov til uddannelse, såfremt betingelserne herfor er opfyldt.  

 Medlemmet anses for dagpengeberettiget, uanset at pågældende er i et fortsat  

 uddannelsesforløb.
Tilsvarende gælder for så vidt angår uddannelsesydelse og  

 orlov med orlovsydelse.
Om ansøgning af en ny orlov til uddannelse i  

 forlængelse af orlovsperiode med orlovsydelse henvises til pkt. 2.1 nedenfor.
Et medlem, der ophører med en virksomhed, hvortil der har været ydet  

 tilskud til virksomhedens drift i form af iværksætterydelse eller  

 etableringsydelse, skal for at kunne anses for ledig opfylde reglerne i  

 direktoratets ophørsbekendtgørelse.
Om muligheden for at gå på orlov som  

 selvstændig erhvervsdrivende henvises til pkt. 1.3 nedenfor.
1.2.1 Særligt om lønmodtagere, der har opsagt deres arbejde Som følge af sammenhængen mellem orlovsbekendtgørelsens § 5, stk. 2, og  

 rådighedsbekendtgørelsens § 10, stk. 1, er det nødvendigt at sondre mellem  

 tilfælde, hvor opsigelsen skyldes start af uddannelse, og tilfælde, hvor  

 opsigelsen skyldes andre forhold.
- Opsigelse skyldes ikke uddannelse En lønmodtager, der opsiger sit arbejde, kan først gå på orlov som ledig,  

 når der er udbetalt dagpenge til medlemmet i sammenlagt 4 uger . Der  

 henvises til § 5, stk. 2 i orlovsbekendtgørelsen.
 Bestemmelsen finder kun anvendelse på lønmodtagere, der har opsagt deres  

 arbejde fra og med den 1. januar 1995. Lønmodtagere, der har opsagt arbejdet  

 før 1. januar 1995, er ikke omfattet af bestemmelsen, uanset på hvilket  

 tidspunkt i 1995 ansættelsesforholdet ophører.
Bestemmelsen gælder i alle tilfælde, hvor lønmodtageren selv har  

 opsagt sit arbejde, uanset opsigelsesgrunden . Arbejdsophøret skal  

 også i disse tilfælde vurderes efter de almindelige regler om selvforskyldt  

 ledighed i direktoratets bekendtgørelse om rådighed og selvforskyldt  

 ledighed.
Pålægges der medlemmet 5 ugers effektiv karantæne for selvforskyldt  

 ledighed, vil der tidligst kunne bevilges uddannelsesorlov 9 uger  

 efter arbejdsophøret. (Efter udløbet af karantæneperioden på 5 uger, skal  

 medlemmet have modtaget dagpenge i 4 uger).
Medlemmet skal have modtaget dagpenge i sammenlagt 4 uger efter  

 arbejdsophøret, dvs. der skal være udbetalt dagpenge til medlemmet i i alt 20  

 dage (4 x 5 dage). Det er kun dage, hvor der er udbetalt  

 arbejdsløshedsdagpenge efter fratrædelsestidspunktet, der kan medregnes.  

 Dage, hvor der er udbetalt feriedagpenge, medregnes ikke, og det samme gælder  

 dage, hvor der er udbetalt supplerende dagpenge under det tidligere  

 ansættelsesforhold.
Derimod vil dage med udbetalte supplerende dagpenge under  

 et nyt ansættelsesforhold kunne medregnes.
Både dage med fulde dagpenge og  

 dage med supplerende dagpenge medregnes .
 Dage, hvor medlemmet opbruger overskydende timer efter reglerne om  

 overførsel af overskydende timer, medregnes ikke.
Overtager medlemmet varigt arbejde, dvs. arbejde, der på forhånd er  

 bestemt til at vare i mere end 5 uger, inden der er udbetalt dagpenge i 4  

 uger, og bliver medlemmet opsagt fra dette arbejdsforhold, kan medlemmet gå  

 på orlov som ledig, uden at opfylde kravet om 4 ugers dagpenge.
Det samme  

 gælder, hvis medlemmet overtager tidsbegrænset arbejde af mindst 5 ugers  

 varighed.
 Eks. 1. Et medlem opsiger sit arbejde, og modtager efter  

 fratrædelsestidspunktet dagpenge i 2 uger. (Der er ikke taget stilling til et  

 evt. karantænespørgsmål). Medlemmet overtager herefter varigt arbejde, men  

 bliver af grunde, der ikke skyldes medlemmets forhold, opsagt efter 4 ugers  

 beskæftigelse.
Ved overtagelsen af det varige arbejde har medlemmet frigjort sig fra  

 kravet om at skulle have modtaget dagpenge i 4 uger for at kunne gå på orlov  

 som ledig.
Medlemmet vil derfor umiddelbart efter det 2. arbejdsophør kunne  

 gå over på orlov.
 Eks. 2. Et medlem opsiger sit arbejde, og modtager efter  

 fratrædelsestidspunktet dagpenge i 2 uger. (Der er ikke taget stilling til et  

 evt. karantænespørgsmål).
 Medlemmet overtager et vikariat af 3 ugers varighed, og bliver herefter  

 ledig igen.
I denne situation kan medlemmet bruge perioder med dagpenge både før og  

 efter vikariatet til opfyldelse af kravet om 4 ugers dagpenge.
Er der under  

 vikariatet udbetalt supplerende dagpenge til medlemmet, kan disse tillige  

 medregnes.
- Opsigelse skyldes uddannelse Har medlemmet opsagt sit arbejde med det formål at påbegynde en  

 uddannelse, kan der i henhold til § 10, stk. 1 i direktoratets bekendtgørelse  

 om rådighed og selvforskyldt ledighed, ikke modtages dagpenge i den  

 mellemliggende periode.
I så fald vil medlemmet ikke kunne opfylde  

 orlovsbekendtgørelsens § 5, stk. 2, og vil ikke kunne gå på orlov som ledig.
1.3 Selvstændige erhvervsdrivende Det er en betingelse for orlov med orlovsydelse til selvstændige  

 erhvervsdrivende, at virksomheden drives mere end midlertidigt og i  

 væsentligt omfang . Der henvises til direktoratets bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskravet og delperioderne.
Vedrørende fastlæggelse af begrebet  

 selvstændig erhvervsdrivende henvises til direktoratets bekendtgørelse om  

 optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Et medlem, der driver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, vil  

 således ikke kunne gå på orlov med orlovsydelse fra bibeskæftigelsen.
Et medlem, der modtager iværksætterydelse/etableringsydelse , og  

 som ikke ønsker at ophøre med virksomheden, skal søge orlov efter reglerne  

 for selvstændige erhvervsdrivende.
Personer på iværksætterydelse, der opnår  

 orlov i en iværksætterydelsesperiode, vil efter orlovsperiodens udløb ikke  

 have mulighed for at vende tilbage til iværksætterordningen.
Derimod vil  

 personer på etableringsydelse kunne genindtræde i etableringsydelsen efter  

 orlovens ophør.
Forskellen skyldes, at der i bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik er fastsat regler om, at en periode med  

 etableringsydelse forlænges med en orlovsperiode.
En person, der modtager  

 etableringsydelse, skal således ikke udtræde af etableringsydelsesordningen  

 for at gå på orlov efter lov om orlov.
Orlov med orlovsydelse til en selvstændig erhvervsdrivende er betinget af,  

 at den selvstændige ophører med at være beskæftiget i virksomheden i hele  

 orlovsperioden.
Den selvstændige skal endvidere over for arbejdsløshedskassen  

 sandsynliggøre, at det er muligt at ophøre med arbejdet i virksomheden i hele  

 orlovsperioden eller dokumentere, at der ansættes en afløser i hele  

 orlovsperioden.
2. Adgangskrav 2.1 Betingelsen om dagpengeret Ved orlovens start skal orlovspersonen være dagpengeberettiget i henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringslovens regler.
Er uddannelsesorloven delt op i  

 perioder, skal orlovspersonen være dagpengeberettiget ved hver enkelt  

 periodes påbegyndelse.
 Betingelsen om dagpengeret medfører, at medlemmet ved orlovens start enten  

 skal opfylde arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 om medlemsanciennitet og  

 arbejdskrav eller allerede være indplaceret i en delperiode, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1, 2 eller 4. Perioder med orlov  

 til uddannelse medregnes ikke i ydelsesperioderne efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1 og 2, jf. stk. 8.
 Orlovspersonen skal ved orlovens start kunne opfylde de almindelige  

rådighedsbetingelser i arbejdsløshedsforsikringsloven, hvilket  

 betyder, at medlemmet f.eks. ikke må være syg, eller deltage i en uddannelse,  

 der ikke berettiger til udbetaling af dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a.
 Det er uden betydning, at der i perioden mellem orlovsaftalens indgåelse  

 og orlovens start indtræder sygdom af kortere varighed, hvis sygdommen ikke  

 forhindrer medlemmet i at opfylde orlovsaftalen.
For at kunne anses for at stå til rådighed, skal medlemmet ved orlovens  

 start opholde sig og have bopæl i Danmark.
Om bopælskravet kan  

 anses for opfyldt afgøres efter de retningslinier, der er indeholdt i  

 vejledningen til optagelsesbekendtgørelsen for lønmodtagere.
Et medlem, der  

 søger orlov i umiddelbar forlængelse af ferie i henhold til ferielovens  

 regler, der afholdes i udlandet, anses for at opfylde betingelsen om ophold,  

 hvis ansøgning om orlov indgives inden udrejsen fra Danmark.
 Under orloven skal medlemmet derimod ikke opfylde  

 rådighedsbetingelserne.
Et medlem, der driver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, kan gå  

 på uddannelsesorlov under forudsætning af, at der er tale om selvstændig  

 virksomhedsudøvelse i et omfang, der er forenelig med ret til dagpenge efter  

 reglerne i direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af bibeskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed.
Det er endvidere en betingelse, at medlemmet ved  

 orlovsperiodens start opfylder den særlige, begrænsede dagpengeret, der  

 gælder for medlemmer med selvstændig bibeskæftigelse.
Det bemærkes, at  

 der gælder visse undtagelser fra dagpengeretsbegrænsningen, f.eks. for mindre  

 landbrugere med bopælspligt på ejendommen, jf. nærmere herom i  

 bibeskæftigelsesbekendtgørelsen.
Da orlovsperioden ikke medregnes i  

 ydelsesperioderne, vil et medlem, der i orlovsperioden driver selvstændig  

 virksomhed, ikke opbruge af den begrænsede ret til dagpenge, der gælder for  

 medlemmer med selvstændig bibeskæftigelse.
 Udføres der i orlovsperioden arbejde ved den selvstændige bibeskæftigelse,  

 medfører det fradrag i orlovsydelsen.
Et medlem, der deltager i en uddannelse med orlovsydelse, og som søger  

 om en ny orlovsperiode i direkte forlængelse af den 1. orlov , anses for  

 dagpengeberettiget, uanset at medlemmet er i et fortsat uddannelseforløb.
Det  

 er herved forudsat, at medlemmet har opretholdt samme status (lønmodtager,  

 selvstændig eller ledig) ved ansøgning af den 2. orlov.
I tilfælde, hvor  

 uddannelsesorloven afholdes i udlandet, stilles ikke krav om, at medlemmet  

 opholder sig i Danmark ved den 2. orlovsperiodes start.
De øvrige  

 dagpengeretsbetingelser skal dog være opfyldt ved påbegyndelsen af den 2.  

 orlov.
2.2 Særlige forhold omkring opfyldelse af dagpengeretten Der skal ikke ske overførsel af eventuelle overskydende timer efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 59, stk. 2, for et medlem, der går på orlov  

 med orlovsydelse.
Har et medlem ved orlovens start en effektiv karantæne i henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringslovens § 63 eller § 87, kan der ikke udbetales  

 orlovsydelse i en periode svarende til karantænen, der herefter anses for  

 udstået.
Den pålagte karantæne berører således ikke medlemmets opfyldelse af  

 dagpengeretten.
 Grænsearbejdere er ikke omfattet af reglerne om uddannelsesorlov.  

 Grænsearbejdere, der bor i et andet EØS-land og arbejder i Danmark, opfylder  

 ikke dagpengeretsbetingelsen, idet de i tilfælde af fuld ledighed ikke er  

 berettiget til dagpenge i Danmark.
 Dette følger af EF-forordning nr. 1408/71, hvorefter grænsearbejdere med  

 bopæl i et andet EØS-land kun er dagpengeberettiget i Danmark ved delvis  

 eller midlertidig ledighed.
Andre arbejdstagere end grænsearbejdere - dvs. personer, der ikke  

 vender tilbage til bopælen mindst en gang om ugen - som arbejder i Danmark,  

 vil efter en konkret vurdering kunne anses for dagpengeberettiget ved fuld  

 ledighed i Danmark, og vil i så fald kunne opnå orlov til uddannelse.
Sådanne  

 sager skal altid forelægges for direktoratet.
3. Medlemskab af en arbejdsløshedskasse Medlemmet skal i hele orlovsperioden bibeholde sit medlemskab af  

 arbejdsløshedskassen.
 I orlovsperioden vil der på baggrund af eventuelle arbejdsperioder kunne  

 skiftes arbejdsløshedskasse eller ændres forsikringskategori.Udfører  

 medlemmet arbejde under orloven i et andet EØS-land eller på Færøerne, og  

 bliver medlemmet på grund af beskæftigelsens omfang omfattet af det  

 pågældende lands forsikringssystem, vil medlemmet ikke kunne bevare  

 medlemskabet af en dansk arbejdsløshedskasse.
 Orloven vil i disse tilfælde anses for afbrudt, jf. afsnit V, pkt. 1.5.
III Administration Arbejdsformidlingen har kompetencen til at bevilge orlov med  

 orlovsydelse.
Arbejdsformidlingen kan tidligst bevilge orloven 2 måneder  

 inden orlovens start.
Ansøgningen om orlov skal være indgivet til  

 Arbejdsformidlingen inden orlovens start.
Har Arbejdsformidlingen ikke  

 modtaget ansøgningen inden orlovens start, kan orlov med orlovsydelse dog  

 bevilges med virkning fra orlovens start, hvis arbejdsløshedskassen har  

 modtaget ansøgningen inden dette tidspunkt.
 I forbindelse med godkendelse af ansøgningen påser Arbejdsformidlingen  

 bl.a., at lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende opfylder  

beskæftigelseskravet (3 års/2 års beskæftigelse inden for 5 år), og at  

 arbejdsløshedskassen har attesteret, at orlovspersonen opfylder kravet om  

 medlemskab og dagpengeret.
 For så vidt angår beskæftigelseskravet, kan det oplyses, at der for  

 lønmodtagere stilles forskellige krav afhængig af, om lønmodtageren er  

 fuldtids- eller deltidsbeskæftiget.
En lønmodtager anses i praksis for fuldtidsbeskæftiget , såfremt  

 pågældende i de sidste 10 uger forud for orlovens begyndelse har været  

 beskæftiget i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid, eller har været ansat på  

 vilkår, der efter overenskomst eller lignende aftaler kan sidestilles med  

 fuld tid.
I alle andre tilfælde anses lønmodtageren for deltidsbeskæftiget.
Fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere skal inden for de sidste 5 år enten have  

 haft beskæftigelse som lønmodtagere eller have udøvet selvstændig virksomhed  

 i væsentligt omfang svarende til 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
Det samme  

 gælder for selvstændige erhvervsdrivende.
For deltidsbeskæftigede  

 lønmodtagere gælder et krav om beskæftigelse svarende til 2 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Ved opgørelsen af beskæftigelseskravet medregnes ikke  

 beskæftigelse, hvortil der er ydet offentligt tilskud til lønnen.
Der  

 medregnes heller ikke selvstændig virksomhedsudøvelse, hvortil der er ydet  

 offentligt tilskud til etablering og drift, herunder iværksætterydelse,  

 etableringsydelse og igangsætterydelse.
Endvidere medregnes ikke  

 orlovsperioder med orlovsydelse og orlovsperioder uden løn.
Orlovspersonen skal over for Arbejdsformidlingen på tro og love erklære,  

 at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Arbejdsløshedskassen skal ikke attestere  

 denne oplysning.
1. Arbejdsløshedskassens administration Arbejdsløshedskassens attestation på orlovsansøgningen skal ske så tæt på  

 orlovens påbegyndelsestidspunkt, som det er muligt af hensyn til  

 bevillingsproceduren.
Generelt bør arbejdsløshedskassen ikke attestere  

 ansøgningen tidligere end 3 måneder før orlovens påbegyndelse.
Arbejdsløshedskassen står kun inde for forholdene på  

 attestationstidspunktet og skal derfor påføre ansøgningen dato for  

 attestationen.
Bliver arbejdsløshedskassen opmærksom på, at der er sket  

 ændringer i de oprindelige betingelser for orlov, skal arbejdsløshedskassen  

 give Arbejdsformidlingen meddelelse om forholdet.
Til brug for arbejdsløshedskassens attestation af orlovspersonens  

dagpengeret skal lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 udfylde henholdsvis blanket AR 245 og blanket AR 248. Arbejdsløshedskassens  

 vurdering af, om dagpengeretsbetingelsen er opfyldt, foretages på grundlag af  

 orlovspersonens tro- og loveoplysninger på blanketten.
Dette gælder  

 ved vurderingen af opfyldelsen af arbejdskravet (for medlemmer, der  

 ikke er indplaceret i en delperiode), hvor der alene skal indhentes  

 dokumentation, hvis der er tvivl om, hvorvidt medlemmet opfylder § 53, stk.  

 2, på tidspunktet for orlovens begyndelse.
Rådighedskravet skal ligeledes baseres på medlemmets tro og  

 loveoplysninger på blanketten.
Et medlem, der går på orlov fra et  

 beskæftigelsesforhold, anses som udgangspunkt for at opfylde de almindelige  

 krav om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Der kan dog være forhold, der gør, at medlemmet ikke anses for  

 dagpengeberettiget på grund af f.eks. deltagelse i en uddannelse, der ikke  

 berettiger til udbetaling af dagpenge, eller ansøgning om/tilkendelse af  

 social pension, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 62 a og § 64.
 Personer, der går på orlov som ledige , og som endnu ikke er  

 indplaceret i en delperiode, skal til brug for arbejdsløshedskassens  

 attestation af dagpengeretten udfylde ledighedserklæring . Opfyldelse  

 af arbejdskravet følger reglerne for udbetaling af dagpenge, hvor der stilles  

 krav om fremlæggelse af dokumentation.
 Hvis orloven ikke skal holdes i en sammenhængende periode, vil  

 arbejdsløshedskassens attestation af dagpengeretsbetingelsens opfyldelse (ved  

 hver orlovsperiodes påbegyndelse) alene kunne gives under forudsætning af, at  

 forholdene ikke ændres.
 Orlovspersonen skal på ansøgningsblanketten skrive under på, at der vil  

 blive givet meddelelse til Arbejdsformidlingen, såfremt der sker ændringer i  

 de oprindelige betingelser for orloven.
1.1 Særligt om lønmodtagere i beskæftigelse Arbejdsløshedskassen skal træffe afgørelse om, hvilken orlovsydelse  

 lønmodtageren er berettiget til.
Afgørelsen baseres på lønmodtagerens tro og  

 love-oplysninger om beskæftigelsen i de sidste 10 uger forud for orloven.
1.2 Særligt om ledige I tilfælde hvor en ledig, der selv har opsagt sit arbejde, senere søger  

 orlov, skal arbejdsløshedskassen på ansøgningsblanketten attestere, at der er  

 udbetalt dagpenge til medlemmet i sammenlagt 4 uger ved orlovens start.
Der  

 henvises til afsnit II, pkt. 1.2.1.
1.3 Særligt om selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig, der ansøger om orlov med orlovsydelse, skal over for  

 arbejdsløshedskassen skriftligt erklære at ville ophøre med arbejdet i  

 virksomheden i orlovsperioden.
Endvidere skal den selvstændige  

 erhvervsdrivende enten sandsynliggøre, at det er muligt at ophøre med  

 arbejdet i virksomheden i hele orlovsperioden eller dokumentere, at  

 der ansættes en afløser i hele orlovsperioden.
Arbejdsløshedskassen skal på orlovsansøgningen attestere, at medlemmet har  

 fremlagt materiale, der sandsynliggør, at det er muligt at ophøre med at  

 arbejde i virksomheden i orlovsperioden.
I tilfælde, hvor der ansættes en  

 afløser i orlovsperioden, skal medlemmet fremlægge ansættelseskontrakt,  

 eller afgive en tro- og love-oplysning om, at der er sket ansættelse af en  

 afløser med oplysning om bl.a. navn på afløseren og timetal for ansættelsen.  

 I sidstnævnte tilfælde skal der efterfølgende fremlægges lønseddel for  

 pågældende.
Afløseren skal ansættes på sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår  

 inden for faget.
Der stilles krav om en vis tidsmæssig sammenhæng mellem  

 afløserens ansættelse og orlovens påbegyndelse.
Afløseren vil dog kunne  

 ansættes i en oplæringsperiode forud for orlovens start.
 Til brug for arbejdsløshedskassens vurdering af, om det er  

sandsynliggjort, at medlemmet kan ophøre med arbejdet i virksomheden i  

 orlovsperioden , skal medlemmet - såfremt der ikke ansættes en afløser -  

 give oplysninger om virksomhedens art og omfang, driftens tilrettelæggelse,  

 medlemmets arbejdsfunktioner m.v.
Hvis virksomheden drives af medlemmet alene, skal medlemmet  

 sandsynliggøre, at virksomheden kan holdes lukket i orlovsperioden.Drives  

 virksomheden sammen med ægtefællen/medejere, eller er der ansatte i  

 virksomheden, skal medlemmet ved oplysninger om sine arbejdsfunktioner i  

 virksomheden sandsynliggøre, at arbejdet overføres til en anden beskæftiget i  

 orlovsperioden.
Medlemmets arbejdsfunktioner skal således være klart  

 beskrevne og afgrænsede til sandsynliggørelse af, at arbejdsfunktionerne kan  

 udføres af andre.
 Der vil ikke kunne gives orlov med orlovsydelse i tilfælde, hvor den  

 selvstændige erhvervsdrivende ønsker at fortsætte på »lavt blus« i  

 virksomheden i orlovsperioden eller vil hjælpe til i virksomheden f.eks. med  

 administration eller, når der i særlige situationer er behov herfor.
Det er afgørende, at det ved ophør med arbejdet i virksomheden sikres, at  

 pågældende ikke er erhvervsaktiv i virksomheden i orlovsperioden.
Den  

 selvstændige erhvervsdrivende må derfor ikke aktivt indgå med sin  

 arbejdskraft i virksomhedens almindelige drift, men må dog gerne foretage  

 enkelte dispositioner i forbindelse med virksomhedens overordnede drift,  

 f.eks. økonomiske dispositioner, deltage i bestyrelsesmøder o.l.
 Da orlovsydelse ikke må virke som erhvervsstøtte, kan der ikke bevilges  

 orlov til en periode, hvor virksomheden er indstillet på grund af midlertidig  

 arbejdsmangel eller arbejdsfri perioder, der indgår som tilbagevendende  

 elementer i driften af en sæsonbetinget virksomhed.
 Ved virksomhedsudøvelse, hvortil der kræves særlig bevilling , er  

 det ikke muligt at ophøre med arbejdet i virksomheden, hvis bevillingen  

 forudsætter, at bevillingshaver fører personligt tilsyn med eller deltager i  

 driften af virksomheden.
IV Økonomien 1. Orlovsydelsens størrelse 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede udbetales i forhold til medlemmets  

 beskæftigelse forud for orloven.
Det er kun den beskæftigelse, som medlemmet  

 går på orlov fra, der kan danne grundlag for udbetaling af orlovsydelse.
Til  

 deltidsforsikrede udbetales orlovsydelsen med en fast sats, uanset medlemmets  

 beskæftigelse forud for orloven.
1.1.1 Lønmodtagere, der er berettigede til orlovsydelse, der udgør  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede lønmodtagere udgør et beløb, der  

 svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis lønmodtageren i de  

 sidste 10 uger før orloven Ad a) Ansættelse til et fast timetal Har lønmodtageren været ansat til en fast ugentlig arbejdstid (eventuelt  

 gennemsnit over en periode), er det dette timetal, der anvendes.
I tilfælde,  

 hvor lønmodtageren dokumenterer at have arbejdet i flere timer end svarende  

 til ansættelsen, lægges det faktiske timetal til grund, se nærmere nedenfor.
Da det er afgørende, hvor mange timer lønmodtageren er ansat til, er det  

uden betydning , om der i 10-ugers-perioden er fravær , f.eks.  

 på grund af barselsorlov, sygdom eller ferie.
Tilsvarende gælder, når der i  

 10-ugers-perioden forekommer arbejdsfordeling eller orlov uden løn, medmindre  

 lønmodtageren har haft anden beskæftigelse eller har modtaget ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen.
Ad b) Faktiske antal løntimer Er et medlem ikke ansat til en fast ugentlig arbejdstid, eller har  

 medlemmet ikke været ansat i hele 10-ugers-perioden før orloven, er  

 det afgørende, hvor mange løntimer medlemmet har haft i 10-ugersperioden.
Det  

 samlede antal timer, for hvilke der udbetales løn (løntimer), divideres i  

 disse tilfælde med 10, hvorved der fremkommer det gennemsnitlige timetal, der  

 skal anvendes.
Det samme gælder i tilfælde, hvor lønmodtageren dokumenterer  

 at have arbejdet i flere timer end svarende til ansættelsen.
Da det kun er løntimer, der kan medregnes, vil fravær i form af f.eks.  

 barselsorlov, sygdom og ferie kun kunne medregnes, hvis der er ydet  

 overenskomstmæssig løn.
Fraværsperioder kan ikke forlænge 10-ugers-perioden.
 Der kan højst medregnes det for faget gældende normaltimetal efter  

 reglerne i bekendtgørelse om beskæftigelseskravet og delperioderne.  

 Dokumentation for beskæftigelsen kan ske ved fremlæggelse af lønsedler med  

 angivelse af løntimerne.
1.1.2 Lønmodtagere, der er berettigede til orlovsydelse, der udgør  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for deltidsforsikrede Til fuldtidsforsikrede lønmodtagere, der i de seneste 10 uger i gennemsnit  

 har været ansat/har arbejdet mindre end 24 timer ugentlig, udgør  

 orlovsydelsen et beløb, der svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Samme ydelse udbetales til deltidsforsikrede lønmodtagere, uanset medlemmets  

 beskæftigelse forud for orloven.
1.2 Selvstændige erhvervsdrivende Orlovsydelsen til selvstændige erhvervsdrivende udgør et beløb, der svarer  

 til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 47.
 Da selvstændige kun kan gå på orlov med orlovsydelse, hvis de har drevet  

 virksomhed i væsentligt omfang, er der kun een sats for selvstændige, der  

 svarer til højeste dagpenge for fuldtidsforsikrede.
1.3 Ledige Til ledige udbetales orlovsydelsen i forhold til medlemmets  

 forsikringskategori.
 Et ledigt medlem er berettiget til en orlovsydelse, der udgør et beløb,  

 der svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb som enten fuldtids-  

 eller deltidsforsikret, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 47 eller § 70.  

 Dette gælder uanset, om medlemmet eventuelt har fået beregnet og fået  

 udbetalt dagpenge med en lavere, individuel dagpengesats.
 Ledige dimittender , jf. § 51, stk. 2 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, er berettigede til en orlovsydelse, der  

 svarer til dagpengebeløbet for nyuddannede.
2. Arbejdsgiveren udbetaler løn i orlovsperioden Hvis arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn til  

 lønmodtageren under orloven, udbetales orlovsydelsen til arbejdsgiveren, hvis  

 den udbetalte løn overstiger det beløb, som lønmodtageren - uden fradrag for  

 arbejde/indtægt - er berettiget til.
I den sædvanlige løn indgår alle fast, påregnelige løndele, eksklusiv  

 overarbejdsbetaling.
Udbetaler arbejdsgiveren under orloven en løn, der er  

 knyttet til en uddannelsesaftale, er der ikke tale om sædvanlig løn, uanset  

 at lønnen svarer til den løn, der blev udbetalt under det almindelige  

 ansættelsesforhold.
Arbejdsgiveren vil derfor ikke i disse tilfælde kunne få  

 udbetalt orlovsydelsen.
Det beløb, som udbetales til arbejdsgiveren, er bruttobeløbet, som  

 medlemmet ellers ville have fået udbetalt, efter at der er foretaget fradrag  

 for eventuelt arbejde og/eller anden indtægt.
Der sker ikke fradrag i  

 orlovsydelsen for differencen mellem orlovsydelsen og lønnen.
 I tilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke udbetaler løn til medlemmet under  

 orloven, men fortsat indbetaler pensionsbidrag, skal der ikke foretages  

 fradrag i orlovsydelsen til medlemmet, da pensionsbidraget ikke kommer til  

 udbetaling til medlemmet i orlovsperioden.
 Der skal heller ikke ske fradrag i orlovsydelsen i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren har aftalt med lønmodtageren, at denne skal have et  

supplement fra arbejdsgiveren til orlovsydelsen.
 Aftalen mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren om supplering af  

 orlovsydelsen skal forevises arbejdsløshedskassen for at sikre, at der ikke  

 sker fradrag i orlovsydelsen for beløbet.
3. Fradrag i orlovsydelsen Når et medlem, der modtager orlovsydelse, samtidig har arbejde og/eller  

 andre indtægter, skal der ske fradrag i orlovsydelsen efter reglerne i  

 direktoratets bekendtgørelse om fradrag i dagpengene for personer, der  

 deltager i jobtræning eller i individuel jobtræning og fradrag i ydelser i  

 henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov.
Fradrag i orlovsydelsen for arbejdsindtægter og for andre indtægter  

 , som medfører fradrag efter reglerne om fradrag i arbejdsløshedsdagpengene,  

 foretages som et indtægtsfradrag (krone for krone). Arbejdsmarkedsbidrag skal  

 fratrækkes i indtægten, inden der foretages fradrag i orlovsydelsen.
Ulønnet  

 lønmodtagerbeskæftigelse medfører ikke fradrag i orlovsydelsen.
 Hvis lønindtægten ikke kendes på det tidspunkt, hvor medlemmet skal  

 udfylde blanket AR 281, fradrages et beløb, der svarer til antal beskæftigede  

 timer ganget med den gældende omregningssats.
 Fradrag for udøvelse af selvstændig virksomhed foretages med et beløb, der  

 svarer til de på virksomheden anvendte timer ganget med den gældende  

 omregningssats.
 For så vidt angår fradrag for ferie med feriegodtgørelse henvises til  

 afsnit V, pkt. 1.3 nedenfor.
 Udgangspunktet er, at fradraget foretages uge for uge, og der skal kun ske  

 fradrag i den udstrækning, medlemmet har haft indtægter i selve  

 orlovsperioden.
 Reglerne om overførsel af overskydende timer efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 59, stk. 2, finder ikke anvendelse i en  

 orlovsperiode.
 Der foretages ikke fradrag i orlovsydelsen for sygeperioder i  

 orlovsperioden, hvorunder der ikke modtages ydelser efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Der foretages heller ikke fradrag i orlovsydelsen i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren i orlovsperioden yder medlemmet et supplement til  

 orlovsydelsen.
Hvis medlemmet i orlovsperioden udfører arbejde hos  

 arbejdsgiveren, der er indgået orlovsaftale med, skal der foretages fradrag  

 herfor i orlovsydelsen.
Eks.
En lønmodtager får bevilget uddannelsesorlov i en uge til et  

 kursus, hvor der kun er undervisning 3 dage.
I de resterende 2 dage udføres  

 arbejde hos arbejdsgiveren.
Da orloven er bevilget for en uge, udbetales orlovsydelse for hele ugen  

 med fradrag for det udførte arbejde hos arbejdsgiveren.
Det samme gælder,  

 hvis arbejdsgiveren udbetaler sædvanlig løn til medlemmet under orloven, og  

 orlovsydelsen skal udbetales til arbejdsgiveren.
4. Udbetaling af orlovsydelsen Staten yder forskud eller refusion til arbejdsløshedskasserne til  

 udbetaling af orlovsydelsen efter reglerne i §§ 79-82 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Arbejdsløshedskassen udbetaler orlovsydelsen, når orlovspersonen på  

 blanket AR 281 månedligt på tro og love har erklæret , at uddannelsen  

 følges.
Erklæringen skal gives på udbetalingsblanketten, hvorpå  

 orlovspersonen ligeledes giver oplysning om eventuelt arbejde eller anden  

 indtægt, der medfører fradrag i orlovsydelsen.
Afholdes orloven i udlandet udenfor EØS-landene, kan orlovsydelsen  

 udbetales, uden at den månedlige erklæring foreligger.
Efter orlovsperiodens  

 ophør skal orlovspersonen over for arbejdsløshedskassen på blanket AR 282 på  

 tro og love oplyse, at betingelserne for at modtage orlovsydelsen har været  

 opfyldt i hele orlovsperioden.
Orlovspersonen skal samtidig på tro og love  

 give oplysning om eventuelt arbejde og indtægter af betydning for  

 udbetalingen af orlovsydelsen.
 Hvis orlov holdes i udlandet, er det en betingelse for udbetaling af  

 orlovsydelsen, at der er oprettet en konto i et pengeinstitut i Danmark -  

 herunder i GiroBank, der gør det muligt at udbetale ydelsen.
 Orlovsydelsen udbetales bagud for henholdsvis 4 eller 5 uger, således at  

 hver udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i måneden.
 5. Modtagelse af anden offentlig forsørgelsesydelse/  

 fængselsophold mv.
Når der modtages orlovsydelse, kan der ikke samtidig modtages offentlig  

 forsørgelsesydelse efter anden lovgivning.
Ved offentlig forsørgelsesydelse  

 forstås ydelser, der udbetales med henblik på at dække modtagerens basale  

 forsørgelsesbehov.
Der kan f.eks. ikke modtages social pension, dagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, kontanthjælp efter  

 bistandsloven eller mere specielle forsørgelsesydelser f.eks. godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste ved pasning af døende i hjemmet o.l.. Derimod kan en  

 orlovsperson i særlige tilfælde søge om hjælp til dækning af udgifter til  

 sygebehandling, medicin eller lignende eller hjælp til nødvendige merudgifter  

 til pasning af handicappet barn i hjemmet, herunder dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste i begrænset omfang.
For så vidt angår dækning for  

 tabt arbejdsfortjeneste er det afgørende, om der er tale om dækning for fuld  

 eller delvis forsørgelse.
I den forbindelse gøres opmærksom på, at modtagelse  

 af tabt arbejdsfortjeneste kan betyde, at medlemmet ikke anses for at stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, og at medlemmet af den grund ikke vil kunne  

 opfylde dagpengeretsbetingelsen som betingelse for at gå på orlov.
 Har orlovspersonen ret til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelse, kan der ikke modtages orlovsydelse.
Der kan ikke modtages orlovsydelse under fængselsophold.
Der kan endvidere  

 ikke udbetales orlovsydelse til en person, der forsørges på institution.
V De forsikringsmæssige aspekter af reglerne om orlov 1. Konsekvenser for orlovspersonen 1.1 Selvforskyldt ledighed Hvis et medlem under orlov opsiger sit arbejde uden en gyldig grund  

 eller bliver afskediget af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet,  

 pålægges medlemmet 5 ugers karantæne for selvforskyldt ledighed.
Karantænen  

 kan tidligst få virkning efter orlovsperiodens udløb.
1.2 Rådighed I orlovsperioden skal medlemmet ikke stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Medlemmet skal deltage i den uddan-nelse, der er søgt orlov til, og kan  

 mod-tage orlovsydelse under uddannelsesstedets ferielukning under  

 forudsætning af, at uddannelsen skal genoptages efter feriens afslutning.
Orlov til uddannelse kan afholdes i udlandet, hvis orlovspersonen kan  

 godtgøre, at der er tale om en godkendt offentlig uddannelse.
I tilfælde,  

 hvor opholdet i udlandet er af længere varighed, vil medlemmet kunne afmelde  

 sig folkeregisteret i Danmark med fortsat ret til orlovsydelse.
Opstår der sygdom i orlovsperioden, anses medlemmet for fortsat at være på  

 orlov, sålænge medlemmet ikke er afmeldt uddannelsen.
Sygdom under orloven  

 forlænger ikke orlovsperioden.
1.3 Ferie med feriegodtgørelse eller løn Uddannelsesorlov er ikke en såkaldt kvalificeret feriehindring, der  

 berettiger til udbetaling af feriegodtgørelse uden afholdelse af ferie.
 Der henvises til § 29 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 feriegodtgørelse, der udtømmende opremser de feriehindringer, der berettiger  

 til udbetaling af feriegodtgørelse, uden at ferie holdes.
Holder en lønmodtager i orlovsperioden ferie med feriegodtgørelse,  

 udsættes den resterende del af orlovsperioden i en periode, der svarer til  

 den afholdte ferie, såfremt ferien varsles og afholdes i henhold til  

 ferielovens regler.
Orlovsperioden kan dog kun udsættes, hvis medlemmet  

 deltager i undervisning i den forlængede orlovsperiode.
Holder selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige ferie under orloven, sker der ingen forlængelse af  

 orlovsperioden.
Ved beregningen af orlovsydelsen skal feriedage med  

 feriegodtgørelse belægges med 7,4 timer for fuldtidsforsikrede, og med  

 hvad der svarer til 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for  

 deltidsforsikrede.
 Sker der udsættelse af orlovsperioden vil arbejdsløshedskassen modtage  

 besked herom fra Arbejdsformidlingen.
1.4 Ferie med feriedagpenge Et medlem, der er på orlov med orlovsydelse, betragtes hverken som ledig  

 eller løn- modtager i relation til arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 h.  

 Medlemmet vil derfor ikke kunne modtage feriedagpenge i orlovsperioden.  

 Derimod vil der i efterfølgende ferieår kunne udbetales feriedagpenge på  

 grundlag af den udbetalte orlovsydelse i optjeningsåret.
1.5 Afbrydelse af orlov Udføres der i orlovsperioden arbejde i et andet EØS-land eller Færøerne,  

 og bliver medlemmet på grund af beskæftigelsens omfang omfattet af det  

 pågældende lands forsikringssystem, vil medlemmet ikke kunne opretholde  

 medlemskab af en dansk arbejdsløshedskasse, og orloven vil derfor anses for  

 afbrudt.
Såfremt orloven afbrydes, skal orlovspersonen meddele arbejdsløshedskassen  

 dette.
Arbejdsløshedskassen skal uden ugrundet ophold stoppe udbetalingen af  

 orlovsydelsen samt give Arbejdsformidlingen meddelelse om dette.
Ved afbrydelse af orloven har orlovspersonen alene forbrugt den faktisk  

 afholdte orlovsperiode.
Ved en eventuel senere ansøgning om orlov vil den  

 afholdte orlovsperiode blive fratrukket i retten til orlov efter reglerne om  

 gentagen orlov, jf. nedenfor pkt. 1.8.
Lønmodtagere i beskæftigelse Hvis en lønmodtager før orlovsperiodens udløb ønsker at stille sig til  

 rådighed for arbejdsmarkedet og modtage dagpenge, skal medlemmet, for at  

 kunne anses for at stå til rådighed i resten af en orlovsperiode, opfylde  

 betingelserne i direktoratets bekendtgørelse om rådighed og selvforskyldt  

 ledighed.
Det er bl.a. en betingelse, at den resterende orlovsperiode  

 forventes at ville vare over 4 uger, og at medlemmet ikke har mulighed for at  

 vende tilbage til arbejdspladsen med det samme.
 Ved afbrydelse af orloven pålægges der således ikke karantæne, idet  

 vurderingen alene går på medlemmets rådighed.
En lønmodtager på uddannelsesorlov har ret til at afbryde orloven på grund  

 af barsel , og uddannelsesorloven ophører ved overgangen til  

 barselsorlov.
Uddannelsesorloven anses for afbrudt.
Efter barselsorloven kan  

 lønmodtageren få en ny uddannelsesorlov bevilget, såfremt betingelserne på  

 dette tidspunkt er opfyldt.
Selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig erhvervsdrivende vil ikke kunne afbryde orloven og modtage  

 dagpenge i en resterende orlovsperiode.
Afbrydes orloven, anses  

 beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed for genoptaget.
Ledige Et ledigt medlem, der afbryder sin orlov, vil umiddelbart kunne modtage  

 dagpenge, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
Medlemmet skal  

 bl.a. tilmelde sig Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
1.6 Afskedigelse og opsigelse i orlovsperioden De almindelige opsigelsesregler gælder også under uddannelsesorlov.
Det er  

 muligt at afskedige en lønmodtager i orlovsperioden, ligesom en lønmodtager  

 kan opsige sit arbejde under orloven.
Bliver lønmodtageren afskediget i orlovsperioden, eller opsiger  

 lønmodtageren sin stilling under orloven, vil personen kunne fortsætte med at  

 holde orlov indtil orlovsperiodens udløb.
En eventuel karantæne for  

 selvforskyldt ledighed kan tidligst få virkning fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet ophører med orloven.
1.7 Arbejdskravet/Ydelsesperioder Udføres der i orlovsperioden arbejde, vil dette arbejde kunne medregnes  

 til opfyldelse af arbejdskravet i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 53, stk. 2.
 Perioder med orlov til uddannelse medregnes ikke i perioderne (hverken i  

 ydelses- eller referenceperioderne) efter arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 55, stk. 1 og 2.
1.8 Gentagen orlov Retten til uddannelsesorlov begrænses af reglerne om gentagen orlov,  

 hvorefter beskæftigede (lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende)  

 højst kan gå på uddannelsesorlov og sabbatorlov i en samlet periode på 1 år  

 inden for 5 år, og ledige højst kan gå på uddannelsesorlov i 2 år i  

 forbindelse med den 7-årige ydelsesperiode efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1 og 2. De 2 års orlov for ledige  

 kan tages i sammenhæng i delperiode 1 og/eller delperiode 2.
1.9 Orlovsaftaler efter tidligere gældende regler Orlovsaftaler, der er indgået efter den tidligere gældende lov nr. 466 af  

 24. juni 1992 om orlovsydelse til uddannelse med ændringer, medregnes ikke i  

 retten til uddannelsesorlov efter lov om orlov, jf. ovenfor om gentagen  

 orlov.
Derimod medregnes alle orlovsperioder, der er omfattet af lov nr. 435  

 af 30. juni 1993 om orlov med senere ændringer.
VI Oplysningspligt, tilbagekaldelse af bevilling og  

 tilbagebetaling Et medlem, der modtager orlovsydelse, er forpligtet til at underrette  

 arbejdsløshedskassen om forhold, der har betydning for retten til ydelsen.  

 Såfremt orloven afbrydes, skal orlovspersonen meddele arbejdsløshedskassen  

 dette.
Arbejdsløshedskassen skal uden ugrundet ophold stoppe udbetalingen af  

 orlovsydelsen samt give Arbejdsformidlingen meddelelse herom.
 Sker der ændringer i de oprindelige betingelser for bevillingen af  

 orlov, skal orlovspersonen meddele dette til Arbejdsformidlingen.
Såfremt arbejdsløshedskassen bliver opmærksom på, at der sker ændringer i  

 de oprindelige betingelser for orlov, skal arbejdsløshedskassen give  

 Arbejdsformidlingen meddelelse om forholdet.
Arbejdsformidlingen træffer  

 afgørelse om eventuel tilbagekaldelse af bevillingen . Bevillingen kan  

 tilbagekaldes af Arbejdsformidlingen, såfremt orlovspersonen har givet  

 Arbejdsformidlingen urigtige oplysninger eller fortiet forhold, der har  

 betydning for bevillingen.
Bevillingen kan endvidere tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for orloven ikke længere er tilstede, hvilket f.eks. kan være  

 tilfældet, hvis uddannelsen ikke længere følges.
 Tilbagekalder Arbejdsformidlingen bevillingen, skal der gives meddelelse  

 herom til arbejdsløshedskassen.
 Stopper arbejdsløshedskassen udbetalingen af orlovsydelsen, skal dette  

 meddeles orlovspersonen skriftligt.
 Har medlemmet givet arbejdsløshedskassen urigtige oplysninger eller  

 fortiet forhold af betydning for retten til ydelsen, eller iøvrigt mod bedre  

 vidende uberettiget modtaget ydelsen, skal orlovsydelsen, der er modtaget med  

 urette, tilbagebetales af medlemmet, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 86, der i henhold til § 86, stk. 13, finder tilsvarende anvendelse på  

 orlovsydelse, der er udbetalt med urette.
VII Sanktion Et medlem på orlov med orlovsydelse kan idømmes sanktion efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 87 for svigagtigt eller uagtsomt forhold  

 over for kassen i forbindelse med modtagelsen af ydelsen.
 Medlemmet kan således blive udelukket fra retten til orlovsydelse,  

 dagpenge m.v. i en periode eller miste sit medlemskab af kassen.
VIII Kasseansvar I tilfælde, hvor der er udbetalt orlovsydelse med urette, har kassen ikke  

 krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales, jf. arbejdsløshedsfor- sikringslovens § 86, stk. 4, jf. stk.  

 13.
 Kassen bevarer dog retten til refusion for fejludbetalte ydelser, hvis  

 fejludbetalingen skyldes medlemmets svigagtige forhold eller  

 Arbejdsformidlingen.
 De nærmere regler for kassernes ret til refusion findes i direktoratets  

 bekendtgørelse om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen  

 for fejludbetalte ydelser.
IX Klageadgang Klage over en kasses afgørelse om ret til orlovsydelse, fradrag i ydelsen,  

 ydelsens størrelse, tilbagebetaling, sanktion m.v. kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, og direktoratets  

 afgørelser vil kunne indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 98 og § 99.
 Arbejdsformidlingens afgørelse om tilbagekaldelse af en bevilling af orlov  

 kan inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen,  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 100.
 Derimod kan Arbejdsformidlingens øvrige afgørelser om orlov ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
X Kombinationsforsikrede medlemmer Kombinationsforsikrede medlemmer har status som fuldtidsforsikrede, og er  

 omfattet af arbejdsløshedsforsikringslovens almindelige regler for  

 fuldtidsforsikrede, medmindre der er fastsat særlige regler i bekendtgørelse  

 om kombinationsforsikring.
Der er i bekendtgørelsen ikke fastsat regler om  

 kombinationsforsikredes orlovsmuligheder.
I dette afsnit gennemgås de særlige forhold, der gør sig gældende for  

 kombinationsforsikrede medlemmer.
Afsnittet skal læses i sammenhæng med de  

 øvrige regler, der er beskrevet i denne vejledning.
Et medlem, der er beskæftiget som både lønmodtager og selvstændig  

 erhvervsdrivende , vil kun kunne gå på orlov fra lønarbejdet, idet  

 selvstændig virksomhed for at berettige til orlov med orlovsydelse skal  

 udøves i væsentligt omfang.
Dette betyder, at kun lønarbejdet vil kunne  

 udløse en orlovsydelse.
 Medlemmet skal ved påbegyndelsen af orloven være dagpengeberettiget  

 i tilfælde af ledighed fra den beskæftigelse, som medlemmet går på orlov fra.
Såfremt virksomheden drives videre under orloven, skal medlemmets  

 dagpengeret afgøres efter reglerne i direktoratets bekendtgørelse om udøvelse  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse.
Dette bevirker bl.a., at  

 arbejdet med virksomheden til enhver tid skal kunne udføres uden for normal  

 arbejdstid.
Der skal foretages fradrag i orlovsydelsen for tidsforbruget ved  

 den selvstændige virksomhed.
Fradraget foretages med et beløb svarende til de  

 på virksomheden anvendte timer ganget med den gældende omregningssats.
Størrelsen af orlovsydelsen afhænger af lønarbejdets omfang i  

 10-ugers-perioden forud for orlovens påbegyndelse.
Der henvises til afsnit  

 IV, pkt. 1.2.
I tilfælde, hvor medlemmet er ophørt med virksomheden, og fortsætter  

 lønarbejdet , kan medlemmet gå på orlov fra lønarbejdet.
Størrelsen af  

 orlovsydelsen afhænger af lønarbejdets omfang, og/eller om der er modtaget  

 supplerende dagpenge i 10-ugersperioden forud for orlovens start.
Der  

 henvises til afsnit IV, pkt. 1.2.
I tilfælde, hvor medlemmet er ledig fra lønarbejdet, og virksomheden  

 fortsættes , vil der ikke kunne opnås uddannelseorlov, idet medlemmet  

 hverken er fuldt ledig eller driver selvstændig virksomhed i væsentligt  

 omfang.
Medlemmet opfylder derfor hverken betingelserne for at gå på orlov  

 som ledig eller som selvstændig erhvervsdrivende, jf. afsnit II, pkt. 1.2 og  

 pkt. 1.3.
Ved ledighed fra begge beskæftigelser udgør orlovsydelsen  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for fuldtidsforsikrede, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der henvises til afsnit IV, pkt. 1.3.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at der ikke vil kunne søges orlov som ledig  

 ved ledighed fra en af beskæftigelserne, da lediges adgang til orlov er  

 betinget af, at den ledige er fuldt ledig som enten fuldtids- eller  

 deltidsforsikret.
