 Det er over for Justitsministeriet oplyst, at Dansk Automobil Sports Union  

 og Danmarks Motor Union har tegnet forsikring for motorløb på bane, der  

 afholdes indtil den 31. december 1992.
 Afholdes motorløb inden den nævnte dato med licens fra Dansk Automobil  

 Sports Union eller Danmarks Motor Union, skal politiet ikke stille krav om  

 dokumentation for, at arrangørerne har tegnet de nødvendige forsikringer, jf.  

 Justitsministeriets cirkulære af 4. januar 1951 og 9. august 1960 om  

 meddelelse af tilladelse til afholdelse motorløb, asnit VI og VII.
P.
M.
V:
E.
B.
