 1. Det meddeles herved, at Finansministeriet og tjenestemændenes  

 centralorganisationer den 11. september 1995 har indgået aftale om justering  

 af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april l995. Aftalen er optrykt som Bilag  

 1 til cirkulæret.
 Som bilag 2 er optaget protokollat af 11. september 1995 om fastsættelse  

 af den pensionsgivende løn for overenskomstansatte, hvis løn er fastsat under  

 henvisning til tjenestemandslønssystemet.
 2. Som led i forhandlingerne er der aftalt følgende forhøjelser:
 3. Den i pkt. 2, 1) nævnte forhøjelse medfører, at  

 procentreguleringen pr. 1. april 1995 forhøjes fra 27,2893 pct. til 28,1803  

 pct.
 Som følge af den aftalte reguleringsordning forhøjes den samlede faste løn  

 pr. 1. april 1995 med 0,37 pct.
 Dette medfører, at procentreguleringen pr. 1. april 1995 i alt udgør  

 28,6546 pct.
 4. Procentreguleringen beregnes af den samlede faste løn pr. 1.  

 oktober 1984 ekskl. særlig regulering (tilpasningsregulering) på 0,23 pct. og  

 fremkommer således:
 5. Generelle og særlige tillæg er angivet i afrundet grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984 (ekskl. den særlige regulering på 0,23 pct.) og reguleres  

 på samme måde som den samlede faste løn, jf. aftalens § 10. Særlige tillæg,  

 hvis grundbeløb udgør 1.000 kr. eller derover, skal fastsættes til beløb, der  

 delelige med 100.
 6. Særskilte vederlag, herunder honorarer, reguleres med  

 procentregulering på samme måde som den samlede faste løn, jf. aftalens § 10.
7, Om aflønning i prøvetiden af tjenestemandsansatte  

 kontorassistenter og assistenter under 19 år henvises til aftale af 19. juni  

 1985 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II, udsendt ved cirkulære af 26. juni 1985 (LP. nr. 037/85). (* 3) 8. Om løn til etatselever henvises til aftale af 7. juli 1987  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 løn mv. for etatselever, udsendt ved cirkulære af 15. juli 1987 (LP.nr.  

 085/87). (* 4) 9. Den pensionsgivende løn, der for hvert skalatrin lægges til  

 grund ved beregning af pensionen, fastsættes i henhold til  

 tjenestemandspensionslovens (* 7) § 5, stk. 1, af finansministeren efter  

 indhentet udtalelse fra Lønningsrådet.
 I medfør af denne bestemmelse er det fastsat, at den pr. 31. marts 1995  

 gælende pensionsgivende løn pr. 1. april 1995, pr. 1. april 1996 og pr. 1.  

 oktober 1996 forhøjes med stigningerne i procentreguleringen af lønningerne,  

 jf. pkt. 19.1. i resultatet af forhandlingerne mellem finansministeren og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg 1995.
 De til enhver tid gældende pensionsgivende lønninger fremgår af tabel 5 i  

 Finansministeriets pensionstabeller.
 For så vidt angår fastsættelsen af den pensionsgivende løn for  

 overenskomstansatte, hvis løn er fastsat under henvisning til  

 tjenestemandslønsystemet, henvises til det som Bilag 2 optrykte protokollat.
10. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære nr. 129 af 14. juli 1993 om aftale om justering  

 af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1993 (APD.nr. 47/93) (* 5) samt  

 cirkulære nr. 76 af 25. april 1994 om procentregulering af løn pr. 1. april  

 1994 (APD.nr. 54/94). (* 6) 11. Aftale af 30. marts 1981 om ændrede lønforløb for særlige  

 grupper af tjenestemænd, jf. bilag 7 i cirkulære nr. 56 af 3. april 1981 om  

 justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1981, opretholdes i det  

 omfang, der ikke senere er indgået aftale om ændrede lønforløb.
Finansministeriet Den 14. september 1995 P.
M.V.
E.
B.
Eva Hoff Sonne Aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april  

 1995 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd aftals følgende:
Skalaløn § 1.  Tjenestemandslønsystemet er opbygget af  

 lønrammer/skalatrin, jf. bilag 1a.
 Stk. 2.  Lønrammerne 41 og 42 kan alene anvendes til  

 individuel klassificering/omklassificering af visse særlige stillinger i  

 staten.
 Stk. 3.  Skalalønnen pr. år på de enkelte skalatrin  

 fastsættes pr. 1. april 1995 som anført i bilag 1b.
Tillæg til skalalønnen Dyrtidstillæg § 2.  Til skalalønnen ydes et dyrtidstillæg, der for  

 fuldtidsbeskæftigede over 18 år udgør 28.080 kr. årlig og for  

 fuldtidsbeskæftigede under 18 år 14.040 kr. årlig.
Kronetillæg § 3.  Til skalalønnen ydes et kronetillæg, der udgør  

 6.827 kr. årlig.
 Stk. 2.  Til skalalønnen ydes endvidere et kronetillæg  

 på følgende beløb:
 Stk. 3.  Det siden 1. marts 1980 med oprindelig hjemmel  

 i lov nr. 532 af 28. december 1979 om ændring af dyrtidsregulering til  

 tjenestemænd under 18 år særligt udbetalte tillæg udgør 1.449 kr. årlig.
Stedtillæg og procenttillæg § 4.  Til lønnen på skalatrin 1-41 ydes et stedtillæg.
 Stk. 2.  Kommunernes fordeling på stedtillægsområder  

 fremgår af bilag 1c.
Stk. 3.  Stedtillæg beregnes efter den kommune, hvori  

 tjenestemanden har fast tjenestested.
For tjenestemænd, der ikke har fast  

 tjenestested, fastsættes stedtillægget efter bopælskommunen.
Stk. 4.  Ved flytning til andet stedtillægsområde  

 foretages ændring af stedtillægget i overensstemmelse med aftale mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om  

 lønfradrag/-beregning, for tiden aftale af 14. maj 1985, der er udsendt ved  

 cirkulære af 24. maj 1985 (LP. nr. 029/85). (* 8) § 5.  Til lønnen på skalatrin 1-41 ydes endvidere et  

 procenttillæg af den i § 1 omhandlede skalaløn samt af det i § 3, stk. 1,  

 nævnte kronetillæg.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 fastsatte tillæg udgør 2,8 pct. på  

 skalatrin 1-21.
 § 6.  De i §§ 4 og 5 fastsatte tillæg udgør på  

 skalatrin 22 det samme kronebeløb som på skalatrin 21. Fra og med skalatrin  

 23 multipliceres de i §§ 4 og 5 nævnte procentsatser med 0,9732 (forholdet  

 mellem skalalønnen på skalatrin 21 og 22) og aftrappes med 1/20 pr.  

 skalatrin, således at de helt bortfalder ved skalatrin 42.
 § 7.  De i §§ 4-6 nævnte tillæg udgør de i bilag 1b  

 anførte beløb.
Generelle og særlige tillæg § 8.  Til samtlige stillinger i lønrammerne 35-42 ydes  

 et generelt tillæg med følgende årlige grundbeløb:
 § 9.  For stillinger, der i lønnings- og  

 klassificeringsloven henførtes til lønramme 34 med et særligt tillæg på mere  

 end 23.200 kr. (grundbeløb forud for 1/4 1978 på 1.900 kr.), udgør det årlige  

 grundbeløb for det særlige tillæg 23.200 kr.
Procentregulering § 10.  Den samlede faste løn i henhold til de  

 foranstående bestemmelser, herunder generelle og særlige tillæg, forhøjes pr.  

 1. april 1995 med 28,1803 pct., pr. 1. april 1996 med yderligere 0,9547 pct.  

 og pr. 1. oktober 1996 med yderligere 1,0183 pct.
 Stk. 2.  Pr. 1. april 1995 og pr. 1. april 1996  

 foretages desuden eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i  

 overensstemmelse med reguleringsordningen i bilag 1d.
 Ikrafttræden mv.
 § 11.  Aftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1997.
Stk. 2.  Aftale af 30. juni 1993 om justering af  

 tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1993 ophæves.(* 5) København, den 11. september 1995 Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Akademikernes Centralorganisation Søren Vang Rasmussen Lærernes Centralorganisation Anne Herfort Andersen Bilag 1a Oversigt over lønrammer, løntrin og skalatrin (tallene under 1-6. løntrin angiver vedkommende skalatrin) Bilag 1b Skalaløn, stedtillæg og procenttillæg Stedtillæg, jf. §§ 4 og 6 Bilag 1c DE ENKELTE KOMMUNERS KLASSIFICERING MED HENSYN TIL STEDTILLÆG 1. Tjenestemænd i Grønland, der er omfattet af finansministerens  

 forhandlingskompetence, henføres til  sats 0.
 2.  Til  sats II henføres:
Allinge-Gudhjem, Arden, Assens, Augustenborg, Aulum-Haderup, Billund,  

 Bjergsted, Bjerringbro, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bogense, Bov, Bramminge,  

 Brande, Bredebro, Broager, Broby, Brædstrup, Brønderslev, Brørup, Børkop,  

 Christiansfeld, Dianalund, Dragsholm, Dronninglund, Ebeltoft, Egebjerg,  

 Egtved, Egvad, Ejby, Fakse, Fanø, Farsø, Fjends, Fjerritslev, Fladså,  

 Fredericia, Fuglebjerg, Fåborg, Galten, Gedved, Give, Gjern, Glamsbjerg,  

 Gram, Grenå, Grindsted, Gråsten, Gudme, Gørlev, Haderslev, Hadsten, Hadsund,  

 Hals, Hammel, Hanstolm, Hashøj, Hasle, Haslev, Hedensted, Helle, Herning,  

 Hinnerup, Hirtshals, Hjørring, Hobro, Holbæk, Holeby, Holmsland, Holstebro,  

 Holsted, Horsens, Hvidebæk, Hvorslev, Højer, Højreby, Høng, Hørning, Hårby,  

 Ikast, Jelling, Jernløse, Juelsminde, Karup, Kerteminde, Kjellerup, Kolding,  

 Langebæk, Langå, Lemvig, Lunderskov, Lundtoft, Læsø, Løgstør, Løgumkloster,  

 Løkken-Vrå, Mariager, Maribo, Marstal, Middelfart, Midt-Djurs, Morsø,  

 Møldrup, Nakskov, Neksø, Nibe, Nyborg, Nykøbing F., Nykøbing-Rørvig, Nysted,  

 Nørager, Nørhald, Nr.
Alslev, Nr.
Djurs, Nr.
Rangstrup, Nr.
Snede, Nr. Åby,  

 Odder, Otterup, Pandrup, Præstø, Purhus, Randers, Ravnsborg, Ribe, Ringe,  

 Ringkøbing, Ringsted, Rosenholm, Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Ry, Ryslinge,  

 Rødby, Rødding, Rødekro, Rønde, Rønne, Rønnede, Sakskøbing, Sallingsund,  

 Samsø, Sejlflod, Silkeborg, Sindal, Skagen, Skive, Skjern, Skælskør, Skærbæk,  

 Skørping, Slagelse, Sorø, Spøttrup, Stenlille, Stevns, Struer, Stubbekøbing,  

 Støvring, Sundeved, Sundsøre, Suså, Svendborg, Svinninge, Sydals, Sydfalster,  

 Sydlangeland, Sydthy, Sæby, Sønderborg, Sønderhald, Søndersø, Them, Thisted,  

 Thyborøn-Harboøre, Thyholm, Tinglev, Tjele, Tommerup, Tornved, Tranekær,  

 Trehøje, Trundholm, Tølløse, Tønder, Tørring-Uldum, Ulfborg-Vemb, Vallø,  

 Vamdrup, Varde, Vejen, Vejle, Viborg, Videbæk, Vinderup, Vissenbjerg, Vojens,  

 Vordingborg, Ærøskøbing, Ølgod, Ørbæk, Aabenraa, Åbybro, Åkirkeby, Ålestrup,  

 Års, Årup og Åskov.
 3. Til  sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård, Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo,  

 Nordborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Ullerslev, Aalborg, Årslev og  

 samtlige kommuner på Færøerne.
 4. Til  sats IV henføres:
 Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød og Århus.
 5. Til  sats V henføres:
 Allerød, Frdensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo,  

 Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 6. Til  sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsaxe, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk og Værløse.
Bilag 1d REGULERINGSORDNING FOR AFTALEPERIODEN 1995-1997 Noter til reguleringsordningen for aftaleperioden 1995-1997 Hvis procenten til anvendelse (m) er negativ, nedsættes de generelle  

 lønstigninger tilsvarende.
 Hvis procenten til anvendelse (m) er mindre end 0,10 pct., finansieres  

 differencen af de aftalte generelle lønstigninger.
 Procenten til decentral løn beregnes i forhold til de respektive  

 lønsummer, ekskl. arbejdstidsbestemte ulempeydelser pr. 31. marts 1995, og  

 anvendelsen af midlerne udgiftsættes i samme niveau.
Sker der i aftaleperioden en forhøjelse af ATP-bidraget, foretages et  

 fradrag i den procent, der kan anvendes til generelle lønforbedringer pr. 1.  

 april 1996 (n). Fradraget er lig med den procentvise andel, som summen af  

 ATP-forbedringen udgør af CFU-lønsummen.
Er provenuet af reguleringsordningen  

 ikke tilstrækkeligt, fradrages det resterende i de aftalte generelle  

 lønforbedringer pr. 1. april 1996. Ved en eventuel efterfølgende regulering  

 indgår ATP-midlerne ikke i den ramme, der modregnes med.
Statistikgrundlaget for reguleringsordningen er Danmarks Statistiks  

 summariske brancheindeks.
Den private sektors lønudvikling opgøres for  

 perioderne 3. kvartal 1993 - 3. kvartal 1994 samt for 3. kvartal 1994 - 3.  

 kvartal 1995 for a) fortjeneste ekskl. genetillæg samt b) fortjeneste ekskl.  

 genetillæg og ekskl. bidrag til pension.
 En opgørelse af lønudviklingen svarende til den hidtil anvendte, hvor  

 egetbidraget til pension indgår, etableres på grundlag af oplysningerne fra  

 Danmarks Statistik ved at 1/3 af forskellen mellem stigningen inkl. og ekskl.  

 pension lægges til stigningen ekskl. pensionsbidrag.
Reguleringsordning pr. 1. april 1995 Danmarks Statistiks opgørelse af udviklingen i fortjeneste i alt pr. time  

 ekskl. genetillæg på det private arbejdsmarked:
Bilag 2 PROTOKOLLAT om fastsættelse af den pensionsgivende løn for overenskomstansatte, hvis  

 løn er fastsat under henvisning til tjenestemandslønsystemet I henhold til hovedaftaler af indgås følgende aftale:
 § 1.  Aftalen gælder for ansatte, der er omfattet af  

 overenskomster indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
 § 2.  Den pensionsgivende løn for overenskomstansatte,  

 hvis løn er fastsat under henvisning til tjenestemandslønsystemet, svarer til  

 den pensionsgivende løn, der er fastsat for det pågældende skalatrin i  

 tjenestemandslønsystemet.
 § 3.  Aftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1997.
