 Udgange og indre indretning i personbil M2/M3.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser om udgange og indre indretning i personbil  

 M2/M3:
»9.07.001 GENERELLE BESTEMMELSER 9.07.002 UDSTIGNINGSDØR 9.07.003 NØDUDGANGSDØR 9.07.006 ADGANG TIL UDGANGE Bestemmelserne gælder ikke umiddelbart inden for udstigningsdør eller  

 nødudgangsdør eller for arealer, som udelukkende er beregnet til siddende  

 personer, eller udelukkende benyttes af personer på pågældende sæde eller  

 sæderække.
 Bestemmelserne gælder endvidere ikke for terrængående bil indrettet til  

 befordring af højst 13 personer.
 Sæde, der spærrer adgangen til nødudgangsdør, skal opfylde bestemmelserne  

 i pkt. 10.01.022(5).
 De tidligere pkt. (3) og (4) bliver herefter til pkt. (4) og (5).
10.01.022 PERSONBIL M2 Der skal forefindes en tydelig betjeningsvejledning.« Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
