Vejledning om støtte til skummetmælk og skummetmælkspulver  

  

 til foderbrug, for 1998 1. Indledning Denne vejledning orienterer om reglerne for modtagelse af  

 støtte til skummetmælk eller skummetmælkspulver til foderbrug.
Mejerier, der  

 modtager mælk fra en landmand, og som efter endt produktion returnerer  

 “retur-mælken” til landmanden til brug ved fodring af dyr i egen  

 bedrift, er  

 omfattet af ordningen.
Reglerne omfatter også besætningsejere, der anvender  

 skummetmælk af egen produktion til foder.
Nærmere informationer herom kan fås  

 ved henvendelse til EU-direktoratet.
2. Betingelser for modtagelse af støtte Skummetmælk og  

 kærnemælk Ved støtteberettiget skummetmælk forstås mælk eller  

 kærnemælk med et fedtindhold på højst 1%. Overskrider fedtindholdet 1% med  

 mindre end 25%, kan støtten dog ydes under forudsætning af, at det  

 gennemsnitlige tal for det pågældende mejeri i de seks måneder, der ligger  

 forud for konstateringen af overskridelsen, er lavere end det fastsatte  

 maksimumsindhold.
 Ved ydelse af støtte i henhold til denne ordning svarer 100  

 liter skummetmælk til 103 kg skummetmælk.
Støtte til skummetmælk, der er fremstillet og behandlet i et  

 mejeri, ydes hvis skum- metmælken er denatureret efter en af følgende metoder den er syrnet, således at dens surhedsgrad målt  

 efter metoden:
 a.  

 	  

    

 Soxhlet-Henkel  

 ikke er under 20  

  

 0  

  

 SH.
 b.  

 	  

    

 Dornic  

 ikke er under 45  

  

 0  

  

 Dornic.
c.  

 	  

    

 Kruisher  

 ikke er under 50  

  

 0  

  

 N der for hver 100 kg tilsættes mindst 10 kg  

 koncentreret valle.
Vallen er koncentreret, når vægtfylden er mindst lig med  

 skummetmælkens.
 der for hver 100 kg er mindst 0,5 kg.  

 hydroliseret stivelse eller kvældemel.
der for hver 1000 kg tilsættes mindst 1 g  

 azorubin E 122 (Carmesin) eller, hvis skummetmælken har været undergivet en  

 administrativ kontrol, der giver samme garantier som denaturering.
 Skummetmælken og kærnemælken må ikke fortyndes især ikke med  

 vand og/eller valle på en måde, som ikke er forenelig med normale anvendte  

 produktionsmetoder.
For skummetmælk skal indholdet af fedtfrit tørstof være lig  

 med eller større end 8,75% og eller vægtfylden skal være lig med eller større  

 end en tilsvarende værdi.
Dette gælder dog ikke, såfremt det fremgår af en  

 supplerende analyse, at skummetmælken ikke er fortyndet.
 For kærnemælk skal indholdet af fedtfrit tørstof være lig  

 med eller større end 8,00%. Såfremt tørstofindholdet af berettigede tekniske  

 årsager udgør over 4%, men er lavere end 8%, nedsættes den eventuelle støtte  

 proportionalt med formindskelsen af tørstofindholdet.
Skummetmælkspulver og  

 skummetmælk fremstillet deraf Ved støtteberettiget skummetmælkspulver forstås mælk og  

 kærnemælk i pulverform med et fedtindhold på højst 11% og et maksimumsindhold  

 af vand på 5%. For den mængde, hvor vandindholdet overstiger 5%, nedsættes  

 støttebeløbet med 1% for hver yderligere 0,2% vandindhold.
 Støtte til skummetmælkspulver ydes kun for mælkemængder, der  

 fremstilles på denne måde, som ikke overstiger 40% af de mængder skummetmælk,  

 som mejeriet (med støtte) har solgt til opdrætterne det foregående  

 kalenderår,  

 og som ikke er fremstillet af skummetmælkspulver.
Bestemmelserne vedrørende skummetmælk finder anvendelse på  

 skummetmælkspulver, der sælges i flydende form.
Der må ikke tidligere være  

 udbetalt støtte til skummetmælkspulveret.
 Ydelse af støtte til skummetmælkspulver er betinget af, at  

 mejerivirksomheden i en periode på 4 uger fra afslutningen af produktionen af  

 skummetmælk under anvendelse af skummetmælkspulver ikke sælger  

 skummetmælkspulver til intervention.
 Senest 5 arbejdsdage før anvendelsen af et kvantum  

 skummetmælkspulver til det omhandlede formål skal virksomheden give  

 Plantedirektoratets lokale distriktskontor underretning herom.
3. Kontrol og erklæringer Mejerivirksomheder, der ønsker at opnå støtte til  

 skummetmælk til foderbrug, skal være registreret hos Plantedirektoratets  

 lokale  

 distriktskontor.
Virksomhederne får kun støtte såfremt de opstiller en  

 månedlig mængdeopgørelse over leverance, fremstilling, anvendelse og  

 afsætning  

 af mælk og mejeriprodukter herunder mælk til foderbrug og foderblandinger.  

 Opgørelsen af mængder skal mindst indeholde følgende oplysninger modtaget mængde ubehandlet mælk og fløde fra  

 mælkeproducenter, modtaget mængde mælk, skummetmælk og fløde fra  

 mejerier produktionsdag og -mængde for skummetmælk, mængde af andre fremstillede mejeriprodukter salgsdag for og solgt mængde af skummetmælk samt  

 navn og adresse på modtageren, tab, prøver, returvarer og ombytning af  

 skummetmælk.
 Ovennævnte oplysninger skal dokumenteres bl.a. ved  

 følgesedler og fakturaer.
 Kontrol af overholdelse af retsgrundlaget varetages af  

 Plantedirektoratets lokale distriktskontor.
Repræsentanter for EU-direktoratet og for Plantedirektoratet  

 har mod behørig legitimation adgang til virksomheder, der modtager støtte  

 samt  

 til bedrifter, der aftager skummetmælk m.v., og er berettiget til uden  

 erstatning, at udtage prøver af foderskummetmælk, foderskummetmælkspulver og  

 denatureringsmidler.
Disse repræsentanter er endvidere berettiget til at  

 efterse varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmaterialer samt  

 korrespondancer m.v.
 Det påhviler virksomheder og bedrifter at yde den bistand,  

 der er nødvendig for kontrollens gennemførelse.
 Rigtigheden af de oplysninger, der skal danne grundlag for  

 udbetaling af støtte, kan forlanges bekræftet af statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
4. Udbetaling af støtte Ansøgning om udbetaling af støtte fremsættes på en særlig  

 formular som kan rekvireres hos EU-direktoratet.
Der udfærdiges en blanket  

 pr.  

 kalenderuge.
Hvis det drejer sig om meget små mængder, kan det tillades, at  

 der  

 kun udfyldes en blanket pr. måned.
Blanketten sendes til Plantedirektoratets  

 lokale distriktskontor, der videresender den til EU-direktoratet.
 Kommissionen fastsætter de støttesatser, der udbetales.
Ændres støttesatsen i løbet af en kalenderuge, beregnes  

 støtten på grundlag af den laveste sats, medmindre det kan dokumenteres,  

 hvilke  

 eksakte mængder, der er leveret før ændringen af støttesatsen.
Der udfærdiges  

 i  

 så tilfælde 2 ansøgninger pr. uge.
5. Støtte til besætningsejere der anvender  

 skummetmælk af egen produktion Besætningsejere, der anvender skummetmælk af egen produktion  

 til foder, kan søge om støtte hertil.
EU-direktoratet kan kontaktes for  

 nærmere  

 informationer herom.
6. Retsgrundlag Rådets forordning (EØF) nr. 804/68 med senere ændringer om  

 den fælles markedsordning for mælk og mejeriprodukter.
 Rådets forordning (EØF) nr. 986/68 med senere ændringer om  

 fastsættelse af almindelige regler for ydelse af støtte til skummetmælk og  

 skummetmælkspulver til foderbrug.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1105/68 med senere  

 ændringer om gennemførelsesbestemmelser ved ydelse af støtte for skummetmælk  

 til foderbrug.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 1725/79 art. 1,  

 stk. 4 med senere ændringer om nærmere regler for støtte til  

 skummetmælk,  

 der forarbejdes til foderblandinger, og til skummetmælkspulver til foderbrug,  

 især til kalvefoder Kommissionens forordning (EØF) nr. 1634/85 med senere  

 ændringer om fastsættelse af den støtte, der skal ydes for skummetmælk og  

 skummetmælkspulver, som anvendes til foder.
 Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse nr. 461 af  

 9. juni 1995 om kvalitetsnormer og støtte for mælk og mejeriprodukter.
