(Til samtlige til eksport af fersk kød,  

 fersk fjerkrækød og kødvarer autoriserede virksomheder samt  

 dyrlægerne ved disse) Sundhedsmærkning af kød m.m. skal foretages ved embedsdyrlægens  

 foranstaltning ved brug af de hertil godkendte kødkontrolstempler, der skal  

 opbevares i et aflåst skab eller lignende, som kun veterinærkontrollen har  

 adgang til.
Embedsdyrlægen skal føre en til enhver tid ajourført fortegnelse over  

 beholdningen af stempler (nylon-, gummi- og brændestempler), klicheer,  

 matricer og masters, som på den pågældende virksomhed anvendes i forbindelse  

 med sundhedsmærkning af kød og kødvarer.
Fortegnelsen skal desuden omfatte  

 embedsstempler og plombetænger.
 Såfremt et stempel, en kliche, en matrice, en master, en plombetang eller  

 et nummereret officielt veterinært segl bortkommer, skal dette straks  

 indberettes til vedkommende veterinærinspektør.
 Cirkulæreskrivelse af 29. december 1988 (K.K. 3552-1988) om samme emne  

 ophæves.
 P.V.V.
