Skrivelse om bestemmelse om spiseforholdenes tilrettelæggelse  

 mv. på forsvarets tjenestesteder Ref.:  

  

 a.  

  

 Finansministeriets cirkulære nr. 27 af 6. februar 1998 om oprettelse  

 og drift af personalekantiner m.v.
 b.  

  

 FKOBST  

 SUP 560-4, Økonomihåndbog for forsvaret.
 c.  

  

 Lov  

 nr. 310 af 6.juni 1973 om levnedsmidler m.m., som ændret senest ved lov nr.  

 407  

 af 22.maj 1996.
 d.  

  

 Lov  

 om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf. lov nr. 256 af 6.maj 1993, med  

 de ændringer der følger af lov nr. 371 af 14.juni 1995, lov nr. 377 af 22.  

 maj  

 1995, lov nr. 386 af 22. maj 1996, lov nr. 232 af 2. april 1997 og lov nr.  

 350  

 af 23. maj 1997.
 e.  

  

 FKOVEJL  

 610-1, Håndbog for Etablissementsforvaltning.
 Bilag:  

  

 1.  

  

 Oversigt over tjenestesteder, hvor  

 cafeteriavirksomhed er etableret, og de i tilslutning hertil udpegede  

 cafeteriaforvaltende  

 myndigheder.
 2.  

  

 Særlig  

 ansvars- og kompetencefordeling vedrørende FCAF.
 3.  

  

 Oversigt  

 over FCAF omkostningsstruktur.
 Erstatter: FKOBST Ø.613-5,  

 OKT 1995.
Formål 1.  

  

 Denne  

 bestemmelse fastsætter ansvar og retningslinier for spiseforholdenes  

 tilrettelæggelse mv. på forsvarets tjenestesteder.
Afgrænsning 2.  

  

 Bestemmelsen  

 omfatter ikke forsvarets kostforplejningsvirksomhed.
Generelt 3.  

  

 Forsvarets  

 kommandomyndigheder m.fl. har ansvaret for, at spiseforholdenes  

 tilrettelæggelse  

 mv. på tjenestestederne - inden for respektive ansvarsområder - forvaltes i  

 overensstemmelse med retningslinierne i denne bestemmelse.
 4.  

  

 Spiseforholdenes  

 tilrettelæggelse mv. på tjenestestederne omfatter:
–  

 	  

 Forsvarets  

 cafeteriavirksomhed, –  

 	  

 personalekantine, –  

 	  

 forpagtning, –  

 	  

 spiselokaler, –  

 	  

 privat salgsvirksomhed  

 i opholdslokaler og –  

 	  

 klubvirksomhed.
 Den nærmere tilrettelæggelse  

 af spiseforholdene på det enkelte tjenestested drøftes med repræsentanter for  

 det berørte personel, idet tilrettelæggelsen foretages under hensyntagen til  

 bestemmelserne i finansministeriets cirkulære om oprettelse og drift af  

 personalekantiner m.v., jf. ref. a.
Forsvarets cafeteriavirksomhed 5.  

  

 Der  

 kan etableres cafeteriavirksomhed på tjenestesteder, hvor der er et rimeligt  

 behov for at give personellet samt besøgende m.fl. adgang til at købe  

 tilberedt  

 mad, forfriskninger og kioskvarer, såfremt cafeteriet kan drives økonomisk  

 forsvarligt under hensyn til reglerne i finansministeriets cirkulære om  

 oprettelse og drift af personalekantiner m.v., jf. ref. a.
 Der er etableret  

 cafeteriavirksomhed på en række af forsvarets tjenestesteder, jf. bilag 1.
 6.  

  

 Forsvarets  

 cafeteriavirksomhed indgår i det lokale service- og støttefunktionsområde og  

 ansvaret for den lokale drift er en del af myndighedernes helhedsansvar.  

 Virksomheden tilpasses i størst mulig udstrækning til den øvrige lokale  

 virksomhed, herunder arbejds-, øvelses- og uddannelsesaktiviteter samt  

 ydelses- og indkvarteringsforhold mv.
 Gennem cafeterierne  

 varetages forsvarets opgaver og forpligtelser med hensyn til bespisning af:
 –  

 	  

 Værnepligtige og  

 konstabelelever.
 –  

 	  

 Personel, der deltager  

 i uddannelses- og øvelsesvirksomhed i skydelejre, på skoler mv.
 –  

 	  

 Personel, der anvender  

 forsvarets indkvarteringsfaciliteter mv. i forbindelse med tjenesterejser mv.
 –  

 	  

 Personel, der berøres  

 af beredskabsforøgelser, mobilisering mv.
 Forsvarets  

 arbejdsgiverforpligtelse i henhold til arbejdsmiljøbestemmelserne varetages  

 ligeledes gennem cafeterierne.
 7.  

  

 Forsvarets  

 cafeterier (FCAF) skal i videst mulig omfang - foreneligt med de fastlagte  

 forplejningsmæssige opgaver og forpligtelser - drives efter  

 forretningsmæssige  

 og markedsorienterede principper.
 Cafeteriadriften skal være  

 udgiftsneutral efter tildeling af driftstilskud.
 8.  

  

 FCAF  

 særlige ansvars- og kompetencefordeling imellem organisationens niveauer, der  

 er fastsat i tilslutning til ref. b., fremgår af bilag 2.
 Veterinærfaglige opgaver i  

 henhold til ref. c. varetages af Forsvarets Sundhedstjeneste.
9.  

  

 Oprettelse  

 af flere salgssteder i tilknytning til den etablerede cafeteriavirksomhed kan  

 finde sted, såfremt –  

 	  

 den på tjenestestedet  

 værende personelstyrke er af en sådan størrelse, at den ikke med rimelighed  

 kan henvises til benyttelse af de(t) til cafeteriet hørende spiselokale(r),  

 eller –  

 	  

 den geografiske  

 afstand mellem arbejdssted og cafeteriet overstiger, hvad der må anses for  

 rimeligt,  

 eller –  

 	  

 de med salgsstedets  

 drift forbundne lønudgifter ikke overstiger 20% af omsætningen excl. moms på  

 salgsstedet.
 Forinden oprettelse eller  

 nedlæggelse af omhandlede salgssteder iværksættes, skal godkendelse indhentes  

 ved respektive kommandomyndighed m.fl.
10.  

  

 Ved  

 etablering af cafeteriavirksomhed i lokaliteter, hvor salgsvirksomhed finder  

 eller har fundet sted ved en personelgruppes foranstaltning, kan  

 cafeteriavirksomheden overtage (købe) automater mv., der ejes af den  

 pågældende  

 personelgruppe, såfremt der er behov for det pågældende udstyr i forbindelse  

 med cafeteriavirksomheden.
Overtagelse må kun finde sted med  

 kommandomyndigheder  

 m.fl. bemyndigelse.
 11.  

  

 Cafeteriavirksomhedens  

 indtægter og udgifter eller omkostninger budgetteres og afholdes jf. ref. b.,  

 bind 1, kap. 2.
 Oversigt over FCAF  

 omkostningsstruktur fremgår af bilag 3.
 12.  

  

 Ved  

 indkøb af produkter er FCAF bl.a. forpligtet til at anvende aftaler indgået  

 af  

 Hærens Materielkommando.
 Ved behov udover de aftalte  

 produkter anvendes aftaler indgået af Statens og Kommunernes Indkøbsservice  

 (SKI-aftaler), såfremt leverandørerne er prisbilligst.
13.  

  

 Dimensionering  

 af FCAF varebeholdninger er et lokalt myndighedsansvar.
Dimensioneringen sker  

 ud fra en økonomisk lagerbetragtning på grundlag af bl.a.  

 leveringsforpligtelser, varegruppernes lageromsætningshastighed og  

 likviditet.  

 Der er herudover ikke krav om særlige beredskabslagre.
14.  

  

 FCAF  

 regnskab aflægges af de lokale myndigheder med ansvar for cafeteriadrift som  

 måneds-, kvartals- og årsregnskab.
Ved regnskabsaflæggelsen anvendes  

 PC-CAFREGN.
Efter regnskabsperiodens afslutning indsendes regnskabet til  

 respektive kommandomyndighed m.fl.
 Kvartalsregnskabet skal være  

 Forsvarskommandoen (FKO) i hænde senest 3 uger efter afslutningen af  

 regnskabsperioden.
 Ved beregningen af FCAF  

 lagerværdi anvendes programmet CAFPRIS og lageroptællingslister, samt PC9O og  

 PC-CAFREGN.
 For filialudsalg og udsalg  

 betjent af cafeteriapersonel i opholdslokaler for bestemte personelkategorier  

 opstilles særskilt driftsregnskab, således at myndighederne har det fornødne  

 økonomiske grundlag til at vurdere, hvorvidt udsalget lever op til den  

 fastsatte målsætning.
Personalekantiner 15.  

  

 Personalekantiner  

 kan kun oprettes på tjenestesteder, hvor der ikke er etableret  

 cafeteriavirksomhed,  

 og når der etableres eller er etableret en personaleforening, der i henhold  

 til  

 indgået aftale med FKO vil forestå driften af kantinevirksomheden.
16.  

  

 Personalekantinen  

 skal betjene –  

 	  

 alle på tjenestestedet  

 tjenstgørende personer, –  

 	  

 personer, der besøger  

 eller har ærinde på tjenestestedet, og –  

 	  

 tjenestestedet i  

 forbindelse med møder, fester og andre sammenkomster af tjenstlig karakter,  

 herunder  

 repræsentation.
 17.  

  

 Der  

 kan ydes tilskud til de med driften af en personalekantine forbundne  

 udgifter,  

 jf. ref. a., § 4, stk. 2-4.
 Regnskabsaflæggelse og  

 revision i forbindelse med personalekantinedrift finder sted i henhold til  

 ref. a., § 7, stk. 2-4.
18.  

  

 Vilkårene  

 for driften af en personalekantine skal være skriftligt fastsat.
Den  

 skriftlige aftale skal i hvert enkelt tilfælde afsluttes mellem pågældende  

 personaleforening og respektive kommandomyndighed m.fl., idet FKO accept  

 forinden indhentes.
19.  

  

 Opmærksomheden  

 skal henledes på, at der i forbindelse med drift af en personalekantine - alt  

 afhængig af art og omfang af salgsvirksomheden - i henhold til ref. d. kan  

 opstå pligt til –  

 	  

 at lade sig  

 momsregistrere, –  

 	  

 at løse næringsbrev og –  

 	  

 at søge alkoholbevilling.
Forpagtning 20.  

  

 Bortforpagtning  

 af kantinevirksomheden til en selvstændig entreprenør kan kun finde sted,  

 såfremt  

 der ikke er etableret cafeteriavirksomhed på tjenestestedet.
21.  

  

 En  

 bortforpagtet kantine skal betjene –  

 	  

 alle på tjenestestedet  

 tjenstgørende personer, –  

 	  

 personer, der besøger  

 eller har ærinde på tjenestestedet, og –  

 	  

 tjenestestedet i  

 forbindelse med møder, fester og andre sammenkomster af tjenstlig karakter,  

 herunder  

 repræsentation.
 22.  

  

 Ved  

 bortforpagtning skal vilkårene for kantinedriften fastsættes skriftligt, og  

 den skriftlige forpagtningsaftale skal i hvert enkelt tilfælde afsluttes  

 mellem  

 pågældende entreprenør og respektive kommandomyndighed m.fl., idet FKO accept  

 forinden indhentes.
Spiselokaler 23.  

  

 Spiselokaler  

 vil altid kunne etableres på tjenestesteder, hvor der ikke forefindes  

 cafeteriavirksomhed eller kantinedrift (personalekantine eller bortforpagtet  

 virksomhed).
Endvidere vil spiselokaler  

 kunne oprettes, såfremt –  

 	  

 den på tjenestestedet  

 værende personelstyrke er af en sådan størrelse, at den ikke med rimelighed  

 kan henvises til benyttelse af de(n) til den etablerede virksomhed eller  

 drift  

 hørende spisefacilitet (er).
 –  

 	  

 den geografiske  

 afstand mellem arbejdssted og den etablerede virksomhed eller drift  

 overstiger,  

 hvad der må anses for rimeligt.
 24.  

  

 Etablering  

 af spiselokaler skal finde sted uden hensyntagen til personelgruppe-,  

 myndigheds- eller enhedsmæssige forhold, og der må ikke i spiselokaler finde  

 nogen privat salgsvirksomhed sted.
 25.  

  

 Til  

 at forestå den opvask mv., der skal finde sted ved tjenestestedets  

 foranstaltning, kan der anvendes et tidsforbrug pr. deltager pr. uge jf. ref.  

 e., bilag 1 til kap. 6, pkt. 8.
Privat salgsvirksomhed i opholdslokaler 26.  

  

 Der  

 kan tillades privat salgsvirksomhed i tildelte opholdslokaler, såfremt denne  

 tilrettelægges og drives på en sådan måde, at den ikke virker konkurrerende  

 på  

 anden virksomhed med offentlig støtte (cafeteria, personalekantine eller  

 forpagtet virksomhed).
 Chefen for tjenestestedet  

 kan træffe bestemmelse om begrænsning af den private salgsvirksomhed, når  

 tjenstlige hensyn kræver det.
 27.  

  

 Alle  

 varer (minus dessert- og hedvin samt spiritus) til den private  

 salgsvirksomhed  

 skal indkøbes ved den offentligt støttede virksomhed.
 Ved alle indkøb skal  

 leverandøren gøres opmærksom på, at leverancer og betaling herfor er  

 forsvaret  

 uvedkommende.
 Ved salg af fødevarer i  

 opholdslokaler skal salgsfaciliteterne opfylde de lovmæssige betingelser  

 herfor  

 og være godkendt af de lokale tilsynsmyndigheder.
28.  

  

 I  

 forbindelse med privat salgsvirksomhed i opholdslokaler - alt afhængig af art  

 og omfang af salgsvirksomheden - kan der i henhold til ref. d. opstå pligt  

 til –  

 	  

 at lade sig  

 momsregistrere, –  

 	  

 at løse næringsbrev og –  

 	  

 at søge  

 alkoholbevilling.
 29.  

  

 Respektive  

 kommandomyndighed m.fl. skal orienteres om ændringer i forbindelse med den  

 private  

 salgsvirksomhed i opholdslokaler.
Klubvirksomhed 30.  

  

 Respektive  

 personelgrupper kan i fællesskab eller hver for sig meddeles tilladelse til  

 privat klubvirksomhed.
 Der kan ikke ydes tilskud til  

 etablering eller drift af sådan virksomhed, og forinden etableringen  

 iværksættes, skal godkendelse i hvert enkelt tilfælde indhentes ved  

 respektive  

 kommandomyndighed m.fl.
31.  

  

 På  

 tjenestesteder, hvor der er givet tilladelse til etablering af privat  

 klubvirksomhed,  

 kan salg af varer til klubbens medlemmer finde sted i de til klubvirksomheden  

 lejede lokaler.
Chefen for tjenestestedet kan træffe bestemmelse om  

 begrænsning  

 af virksomheden, når tjenstlige hensyn kræver det.
32.  

  

 Indkøb  

 af salgsvarer kan finde sted efter klubvirksomhedens eget valg.
Ved indkøb  

 skal  

 leverandøren gøres opmærksom på, at leverancer og betaling herfor er  

 forsvaret  

 uvedkommende.
 33.  

  

 Såfremt  

 tilladelsen til privat klubvirksomhed også omfatter salg af fødevarer, skal  

 produktions- og salgsfaciliteter opfylde de lovmæssige betingelser herfor og  

 være godkendt af de lokale tilsynsmyndigheder.
 Eventuelle udgifter til  

 lovliggørelse af nævnte faciliteter er forsvaret uvedkommende.
Sagsbehandlende afdeling 34.  

  

 Operations-  

 og Driftsstaben, Regnskabssektionen (ODO3) er sagsbehandlende sektion,  

 hvortil  

 henvendelse kan ske.
Forsvarskommandoen, den 31. januar  

 1999 E.B.GeneralmajorK.L.
Axelsen Bilag 1 Oversigt over tjenestesteder, hvor  

 cafeteriavirksomhed  

 er etableret, og de i tilslutning hertil udpegede cafeteriaforvaltende  

 myndigheder Myndighed med ansvar for  

 cafeteriadrift Cafeteria,  

 filialcafeteria, mv. etableret i/ved/på Den Kongelige Livgarde Garderkasernen Høvelte Livgardens Kaserne,  

 Gothersgade Vordingborg Kaserne Haderslev Kaserne Viborg Kaserne Antvorskov Kaserne Nørre Uttrup Kaserne Hvorup Kaserne Almegårds Kaserne Dragonkasernen Gardehusarkasernen Sjælsmark Kaserne Skive Kaserne Varde Kaserne Farum Kaserne Fredericia kaserner Tønder Kaserne Jægersprislejren Oksbøllejren Borrislejren Ringsted Kaserne Hærens Officersskole Sønderborg Kaserne Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment Prinsens Livregiment Sjællandske Livregiment Dronningens Livregiment Bornholms Værn Jyske Dragonregiment Gardehusarregimentet Kongens Artilleriregiment Nørrejyske  

 Artilleriregiment Sønderjyske  

 Artilleriregiment Ingeniørregimentet Telegrafregimentet Jægersprislejren Oksbøllejren Borrislejren Ringsted Kaserne Hærens Officersskole Hærens Sergentskole Ammunitionsarsenalet Hærens Parkområde Ammunitionsarsenalet Hjørring Brødeskov Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Marinestation Holmen Artillerikursus Sjællands  

 Odde Søværnets Grundskole Søværnets Sergent- og  

 Reserveofficersskole Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Marinestation Holmen Artillerikursus Sjællands  

 Odde Søværnets Grundskole Søværnets Sergent- og  

 Reserveofficersskole Myndighed med ansvar for  

 cafeteriadrift Cafeteria, filialcafeteria,  

 mv. etableret i/ved/på Flyvestation Aalborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse Luftværnsgruppen Kontrol- og  

 Varslingsgruppen Flyvestation Aalborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestat ion Vandel Flyvestation Værløse Flyvestation Skalstrup Flyvestation Skagen Flyvestation Torshavn Flyvevåbnets Specialskole Flyvevåbnets Specialskole Flyvematerielkommandoen Flyvematerielkommandoen Forsvarets Sanitetsskole Forsvarets Sanitetsskole Forsvarsakademiet Forsvarets  

 Forvaltningsskole Svanemøllens Kaserne Høveltegård Kommandantskabet i  

 Kastellet Kommandantskabet i Vedbæk Cafeteriaet i Kastellet Cafeteriaet i Vedbæk Bilag 2 Særlig ansvars- og kompetencefordeling  

 vedrørende FCAF Ref.:  

  

 a.  

  

 FKOBST SUP 560-4, økonomihåndbog for forsvaret, bind 1, kapitel 1,  

 afsnit 5.
 b.  

  

 Samarbejdsaftalen  

 af 6 NOV 1990 indgået mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation  

 og Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation.
 c.  

  

 KFF  

 B.4-38, Cirkulære om samarbejdsregler i forsvaret.
 I tilslutning til de i ref.  

 a. beskrevne retningslinier for økonomikontrol fastsættes følgende særlige  

 ansvars- og kompetencefordeling imellem organisationens niveauer vedrørende  

 forsvarets cafeteriavirksomhed.
 1.  

  

 Niveau I, FKO.
 a.  

  

 Er  

 ansvarlig for de overordnede funktioner vedrørende forsvarets  

 cafeteriavirksomhed, herunder organisationsudvikling samt fastsættelse af  

 virksomhedsgrundlag og omkostningsstruktur.
 b.  

  

 Fastsætter  

 virksomhedens driftsstruktur, herunder referencerammer imellem  

 organisationens  

 niveauer.
 c.  

  

 Træffer  

 bestemmelse om oprettelse og nedlæggelse af cafeterier.
 d.  

  

 Administrerer  

 reglerne i finansministeriets cirkulære af 6 FEB 1998 om oprettelse og drift  

 af  

 personalekantiner m.v. og træffer herunder bestemmelse om udbud af FCAF  

 virksomhed til en selvstændig entreprenør eller en forening oprettet af  

 personalet.
 e.  

  

 Fastsætter  

 den økonomiske ramme, herunder tilskud i forbindelse med virksomhedens drift.
 f.  

  

 Varetager  

 fællesøkonomibegrebet vedrørende FCAF samlede virksomhed.
 –  

 	  

 standardkostportionen  

 og andre lignende forplejningsmæssige opgaver og forpligtelser, der er  

 reguleret  

 ved regler, bestemmelser og aftaler mv. på det personeladministrative område.
 –  

 	  

 forplejningsmæssig  

 støtte og service til hjemmeværnets styrker m.fl.
 –  

 	  

 forplejningsmæssig  

 støtte og service i form af salg af tilberedte madvarer mv. til  

 statsinstitutioner  

 og andre offentlige myndigheder.
 h.  

  

 Er  

 ansvarlig for FCAF samlede budget og driftsresultat overfor  

 Forsvarsministeriet  

 og bevilgende myndigheder m.fl.
 i.  

  

 Definerer  

 krav til budget, regnskabs- og kontrolsystemer i øvrigt.
 j.  

  

 Er  

 ansvarlig for virksomhedens overholdelse af gældende lovgivning, herunder  

 adkomstgrundlag, afgifter mv.
 2.  

  

 Niveau II,  

 Kommandomyndigheder m.fl.
 a.  

  

 Er  

 overfor FKO ansvarlig for underlagte myndigheders Cafeteriadrift, herunder  

 budgetter og driftsresultater.
 b.  

  

 Varetager  

 de til driftsansvaret hørende styringsfunktioner og fastsætter i nødvendigt  

 omfang supplerende bestemmelser for underlagte myndigheders  

 cafeteriavirksomhed.
 c.  

  

 Er  

 ansvarlig for koordination af cafeteriavirksomheden inden for eget område med  

 tilsvarende virksomhed ved andre niveau II-myndigheder.
 d.  

  

 Er  

 ansvarlig for størst mulig integration af cafeteriavirksomheden i det lokale  

 service- og støttefunktionsområde samt tilpasning til de lokale forhold,  

 herunder underlagte myndigheders opgaver.
 e.  

  

 Fastsætter  

 økonomiske rammer, herunder tilskud i forbindelse med underlagte myndigheders  

 cafeteriadrift  

 inden for fællesøkonomibegrebet.
 f.  

  

 Træffer  

 bestemmelse om antallet af medarbejdere og personelkategorier i det enkelte  

 cafeteria, bortset fra cafeteriabestyrere og -ledere.
 g.  

  

 Træffer  

 bestemmelse om cafeteriavirksomhedens tilrettelæggelse og omfang ved  

 underlagte myndigheder med undtagelse af oprettelse og nedlæggelse af  

 selvstændige cafeterier, jf. den af FKO fastlagte driftsstruktur.
 h.  

  

 Træffer  

 i samarbejde med relevante samarbejdsudvalg bestemmelse om de fornødne  

 retningslinier for afholdelse af enkeltstående arrangementer med  

 forplejningsmæssig indhold.
 i.  

  

 Aflægger  

 budget og regnskab overfor FKO, FIR m.fl. vedrørende underlagte myndigheders  

 cafeteriadrift (cafeteriadriftsområdet).
 3.  

  

 Niveau III,  

 Lokalforvaltende myndigheder.
 a.  

  

 Er  

 overfor respektive kommandomyndigheder m.fl. ansvarlig for den driftsmæssige  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af cafeteriavirksomheden, herunder budget  

 og  

 driftsresultat af de cafeterier, der er henført under myndighedens område.
 b.  

  

 Er  

 ansvarlig for størst mulig integration af cafeteriavirksomheden i det lokale  

 service- og støttefunktionsområde samt tilpasning til de lokale forhold,  

 herunder myndighedernes opgaver.
 c.  

  

 Aflægger  

 budget og regnskab overfor respektive kommandomyndigheder m.fl. vedrørende  

 den  

 lokale cafeteriadrift (cafeteriadriftsområdet).
 d.  

  

 Fastsætter  

 inden for de af niveau I og II givne retningslinier:
 –  

 	  

 Cafeteriets  

 åbningstider.
 –  

 	  

 Varesortiment og  

 serviceniveau.
 –  

 	  

 Salgspriser med  

 undtagelse af standardkostportionen.
 –  

 	  

 Cafeteriets  

 aktivitetsniveau, herunder arbejdskraftforbrug.
 –  

 	  

 Cafeteriavirksomhedens  

 lokale tilrettelæggelse og omfang med undtagelse af oprettelse og nedlæggelse  

 af  

 selvstændige cafeterier.
 –  

 	  

 Cafeteriavirksomhedens  

 tilpasning til øvrige muligheder for spiseforholds tilrettelæggelse og  

 forplejningsmæssigt  

 samarbejde med andre myndigheder m.fl.
 –  

 	  

 Tilmeldingsordninger  

 til kastdeltagelse mv.
 –  

 	  

 Som en del af  

 markedsføringsstrategien, hvorvidt salgsrabatter kan ydes og i hvilket  

 omfang,  

 herunder tilpasning til øvrige leveringsbetingelser for leverancer af varer  

 og  

 tjenesteydelser fra cafeterierne til såvel interne som eksterne kunder og  

 kundegrupper, herunder privat salgsvirksomhed i opholdslokaler.
 e.  

  

 Er  

 ansvarlig for oprettelse af udvalg, jf. ref. b. og c., vedrørende  

 cafeteriavirksomhed.
Bilag 3 Oversigt over FCAF omkostningsstruktur CAFETERIADRIFTSOMRÅDET FFORM.84500  

 OPG.850 Indtægter Udgifter Varesalg Vareforbrug Lønudgifter til a) Indkøb b) Tilberedning c) Salg d) Administration e) Afrydning f) Fjernelse af affald g) Opvask h) Rengøring I alt I alt - Driftsresultat/Dækningsbidrag 1) - Løndækning 2) = Nettoresultat 3) INSTITUTIONSOMKOSTNINGER FFORM.84100 OPG.840 FFORM.84110 OPG.840 Lokaler Køkkenmaskiner og udstyr i øvrigt Varme Møbler, gardiner mv.
Vand Porcelæn, glas, bestik Lys Vaske- og opvaskemidler El og gas Vedligeholdelse af inventar, udstyr mv.
 Noter: 1) Forskellen imellem de totale driftsindtægter og  

 driftsudgifter.
2) Jf.
FINM cirkulære af 6 FEB 1998 om oprettelse og drift af  

 personalekantiner mv., jf. § 4 stk. 4. Løndækningen angiver den fastsatte  

 beløbsmæssige forskel imellem indtægts- og udgiftstræk uden at tilsvarende  

 mer-  

 eller mindretræk på andre konti under General Drift er aktuel.
Løndækningen  

 bogføres ikke.
 3) Nettoresultatet angiver med et plus det beløb, som kan  

 give anledning til et tilsvarende mertræk på andre konti under General Drift,  

 og med et minus på det beløb, som giver anledning til et tilsvarende  

 mindretræk.
