Censorhonoraret ved Folkeskolens afsluttende prøver i ungdomsskolen udgør  

 pr. censortime pr. 1. april 1992: Kr. 128,93 Beregning af det timetal, for hvilket der ydes honorar, sker efter antal  

 eksaminander pr. time i de enkelte fag efter de normer, som fremgår af  

 skemaet nedenfor.
 Forekommer der ved beregning af honorar brøkdele af timer, afrundes der  

 opad til nærmeste antal halve timer.
 SKEMA TIL BEREGNING AF HONORAR FOR MUNDTLIG CENSUR.
 Særligt om skriftlig censur.
 For så vidt angår honorar for skriftlig censur, herunder faget  

 maskinskrivning, skal man henvise til de for Folkeskolen gældende regler.
 Særligt om censur ved praktiske prøver.
 For censur ved folkeskolens afgangsprøver i fagene håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab ydes der honorar efter de følgende regler samt anvisningerne i  

 skemaet:
 1. Censurering af elevopgaver (antal pr. time).
2. Antal timer, hvori censor har overværet praktiske  

 prøver, der er henlagt til den mundtlige prøvetermin.
Censureringen  

 forudsættes her foretaget umiddelbart efter afslutningen af prøverne.
 SKEMA TIL BEREGNING AF HONORAR VED CENSUR AF PRAKTISKE PRØVER TIL  

 FOLKESKOLENS AFGANGSPRØVER:
 SÆRLIGT OM TILSYN VED SKRIFTLIGE PRØVER.
 Såfremt tilsynet varetages af lærere med timelønnet undervisning i  

 ungdomsskolen, er honoraret pr. time begyndelsestimelønnen for almen  

 undervisning:
Pr. 1. april 1992: Kr. 150,359 For andre tilsynsførende udgør vederlaget pr. time:
Pr. 1. april 1992: Kr. 66,00 FERIEGODTGØRELSE Til honorarerne ydes feriegodtgørelse med 12,5%.
HONORAR EFTER 1. AUGUST 1992 For prøver, der gennemføres efter 1. august 1992, gælder med hensyn til  

 aflønning for censorvirksomhed de satser, der fremgår af Kulturministeriets  

 cirkulære om løn- og andre ansættelsesvilkår for timelønnede lærere i  

 ungdomsskolen.
 Lærere, der varetager tilsyn ved skriftlige prøver, aflønnes med  

 arbejdstimelønnen efter ovennævnte cirkulære.
I ØVRIGT Udgiften til censorer og tilsynsførende ved prøver i ungdomsskolen  

 afholdes af kommunerne efter lov om ungdomsskolen afholdes af kommunerne  

 efter lov ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler, kapitel 1.
IKRAFTTRÆDEN Cirkulæret har virkning fra 1. april 1992. Fra samme dato ophæves - Kulturministeriets cirkulære af 31. maj 1991 om honorar for  

 censorvirksomhed ved folkeskolens afsluttende prøver i ungdomskolen.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 1. juni 1992.
 P. d. v.
