Indhold CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Organisationsaftalens område § 2.  Løn § 3.  Arbejdstid mv.
§ 4.  Overarbejde § 5.  Betaling for rådighedsvagt § 6.  Ikrafttræden og opsigelse Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 2. august 1993  

 indgået medfølgende organisationsaftale for laboratoriemestre ved  

 Forskningscenter Risø.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag.
 Opmærksomheden henledes på, at jf. organisationsaftalens § 2 med virkning  

 fra 1. april 1994 sker indplacering efter tjenestemændenes skalatrin.  

 Indplaceringen sker med bevarelse af hidtidig anciennitet.
 Den hidtidige organisationsaftale af 29. december 1993 for  

 laboratoriemestre ved Forskningscenter Risø (cirk. af 20. jan. 1993, APD.nr.  

 1/93) ophæves herved.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 4. august 1993 P.
M.
V.
E.
B.
Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE FOR LABORATORIEMESTRE VED FORSKNINGSCENTER RISØ MV.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen gælder for laboratoriemestre, der er ansat ved  

 Forskningscenter Risø. Organisationsaftalen finder endvidere anvendelse for  

 laboratoriemestre ved Niels Bohr Instituttet, Tandem Accelerator  

 laboratoriet.
§ 2.  Løn Laboratoriemestre ansættes som funktionærer, og den normale løn i forhold  

 til ancienniteten udgør følgende årlige beløb, idet laboratoriemestre med  

 virkning fra 1. april 1994 aflønnes efter følgende skalatrin  

 (stedtillægsområde IV):
 Stk. 2.  1 laboratoriemester, der er overført til fra  

 Forskningscenter Risø til Danmarks Miljøundersøgelser, aflønnes fortsat efter  

 denne organisationsaftale.
 § 3.  Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden er 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  Hvis der lokalt er enighed herom, kan  

 arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til  

 senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  For deltidsansattes kan den ugentlige  

 arbejdstid ikke være mindre end 15 timer om ugen.
§ 4.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
For beordret overarbejde ydes de  

 første 3 timer efter normal arbejdstids ophør 1/160,33 af månedslønnen med  

 tillæg af 1/3, og for overarbejdstimer derudover samt for arbejde på søn- og  

 helligdage 1/160,33 af månedslønnen med tillæg af 2/3.
§ 5.  Betaling for rådighedsvagt Laboratoriemestre, ansat i henhold til overenskomst mellem  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund, kan som tjenestepligt pålægges  

 at deltage i den ved Forskningscenter Risø's portvagtledelse og  

 brandslukningsledelse etablerede rådighedsvagt efter retningslinier, der  

 fastsættes af Risø's ledelse efter drøftelse med laboratoriemestrenes  

 tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  Rådighedsvagten, der dækker samtlige timer uden  

 for normal arbejdstid, indebærer, at medarbejderen har pligt til at møde på  

 opkald således:  a.
Brandslukningsledelse inden 5 minutter.  b.  

 Portvagtledelse inden 15 minutter.
 Stk. 3.  Aftalen følger i øvrigt den mellem  

 Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund m.fl. indgåede aftale om  

 etablering og betaling af rådighedstjeneste i hjemmet samt tilkald uden  

 forbindelse med den normale arbejdstid i Københavnsområdet og provinsen.
§ 6.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst 31.  

 marts 1995.
København, den 2. august 1993 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet Tommy Hansen P.
M.
V.
E.
B.
