 Indenfor arbejdsløshedsforsikringens område fastsættes hvert år en række  

 forskellige satser mv.
 Maksimale dagpenge- og efterlønssatser mv. med virkning fra den 6.  

 januar 1997 fastsat af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen:
 For kasser, der overgår til månedsvis udbetaling af efterløn,  

 gælder:
 For et fuldtidsforsikret medlem, der modtager efterløn med den maksimale  

 sats hele året, er årsefterlønnen i 1997 137.019 kr. (3 dage i uge 1 a 523  

 kr. + 258 dage a 525 kr.).
 For et fuldtidsforsikret medlem, der modtager efterløn med 82%-satsen hele  

 året, er årsefterlønnen i 1997 112.485 kr. (3 dage i uge 1 a 429 kr. + 258  

 dage a 431 kr.).
 For et deltidsforsikret medlem, der modtager efterløn på den maksimale  

 sats hel året udgør årsefterlønnen 91.347 kr. i 1997.
 For et deltidsforsikret medlem, der modtager efterløn på 82%-satsen hele  

 året, udgør årsefterlønnen 74.904 kr. i 1997.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen har fastsat følgende satser:
 Uddannelsesorlov:
Befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) reguleres hvert år med virkning  

 fra den første mandag i juli måned.
De anførte takster gælder derfor indtil  

 den 6. juli 1997.
 Kursusgodtgørelse ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelserne  

 (AMU):
Kursusgodtgørelse beregnes pr. dag.
Der kan maksimalt udbetales  

 godtgørelse pr. dag svarende til 1/5 af højeste ugentlige dagpengebeløb.
 - For deltagere i deltidsundervisning nedsættes godtgørelsen i forhold til  

 antallet af undervisningslektioner.
 - For personer, der udfører deres beskæftigelse delvist under uddannelsen,  

 reduceres godtgørelsen med det antal timer, i hvilken beskæftigelsen udføres.
 - For deltagere på virksomhedstilpasset uddannelse med nedsatte  

 statstilskud (VTP-uddannelse), der forud for og/eller under deltagelsen er  

 ansat på virksomheden, udgør godtgørelsen halvdelen af det beløb, der er  

 nævnt i punkt 1) ovenfor.
 De månedlige medlems- og ATP-bidrag til staten, fastsat af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen:
