INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE Bilag: Protokollat Generelle bemærkninger Finansministeriet og Radiotelegrafistforeningen af 1917 har indgået  

 vedlagte organisationsaftale af 27. juni 1994.
Organisationsaftalen udgør sammen med LC/OC-fællesoverenskomsten af 3.  

 marts 1994 det samlede overenskomstgrundlag.(* 2) Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 5. Pension Der gøres opmærksom på, at ansatte, der er omfattet af lov nr. 82 af 12.  

 marts 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret, ikke er  

 omfattet af pensionsordningen for ansatte under Tjenestemænds og  

 Over-enskomstansattes Kartel (TOK) (APD.nr. 88/93).
Til § 6. Arbejdstid For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden, præciseres:
 - Den ansatte kan ikke forlade arbejdsstedet i sådanne pauser.
 - Den ansatte skal i sådanne pauser være til rådighed for arbejdsgiveren.
 - Der er ikke sket ændringer i pausernes omfang.
Til § 7. Fridags- og tjenesteliste Parterne er enige om, at tjenestelisten senest skal opslås Til § 8. Ændring af fridags- og tjenestelisten Bestemmelsen formaliserer den praksis, der har dannet sig på baggrund af  

 Forsvarsministeriets brev af 19. august 1974 (6.kt. 361.23-861).
Dette cirkulære træder i kraft med virkning fra 1. april 1993. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 10. august 1992 om overenskomst for radiotele-grafister  

 i statens tjeneste (APD.nr. 93/92). (* 3) Finansministeriet Den 27. juni 1994 P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE FOR RADIOTELEGRAFISTER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter radiotelegrafister i statens tjeneste i  

 land.
Radiotelegrafister ved FE er omfattet af organisationsaftalen med de  

 af- vigelser, der er aftalt mellem Forsvarsministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917.
§ 2.  Løn Lønnen udgør ved fuldtidsbeskæftigelse følgende årlige beløb:
 Stk. 2. Radiotelegrafister med 9 års anciennitet og derover betegnes  

 over-telegrafister og oppebærer fra dette tidspunkt et tillæg, der udgør  

 2.400 kr. pr. år (oktober 1984-niveau).
 Stk. 3. Overtelegrafister, der har 2 års anciennitet på sluttrin,  

 oppebærer yderligere et særligt tillæg på 900 kr. i årligt grundbeløb  

 (oktober 1984-niveau).
Stk. 4. Deltidsbeskæftigede radiotelegrafister oppebærer en  

 forholdsmæssig løn i overensstemmelse med den af vedkommende radiotelegrafist  

 præstere- de arbejdstid.
Ansættelsesvilkårene i øvrigt kan fastsættes ved  

 aftale mellem foreningen og vedkommende styrelse.
§ 3.  Tillæg Ved ansættelse eller funktion i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at den  

 ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for overenskomstens lønninger  

 mv., træffes der mellem Finansministeriet og foreningen speciel aftale om  

 tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
Stk. 2. Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye tillæg eller ske  

 for- højelse af bestående tillæg i henhold til overenskomstens § 3, stk. 1.  

 Dog vil der fortsat kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde  

 af nyansættelser og om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående  

 tillæg i tilfælde af, at der sker væsentlige ændringer i en radiotelegrafists  

 stilling.
Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal  

 være indgivet til Finansministeriet senest 1/2 år efter ansættelsen.
 Stk. 3. Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af  

 7. april 1993 om lokalløn og chefløn, jf. fællesoverenskomstens § 9.
§ 4.  Procentregulering Den samlede faste løn procentreguleres i overensstemmelse med aftale om  

 justering af tjenestemandslønninger m.v. fra 1. april 1993, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 14. juli 1993 (APD nr. 47/93). (* 4) § 5.  Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen til TOK-pension  

 i PFA fra 1. april 1993 4,8 procent af 100/97,6 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende løntrin.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 2,4 procent  

 af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt: 7,2 procent.
1. april 1994 5,4 procent af 100/97,3 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende løntrin.
Endvidere tilbageholder  

 styrelsen som eget pensionsbidrag i den ansattes løn et beløb på 2,7 procent  

 af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt 8,1 procent.
 Stk. 2. Den pensionsgivende løn udgør grundlønnen på det pågældende  

 løntrin, jf. § 2, stk. 1, tillagt procentregulering efter § 4.
Stk. 3. Pensionsordningen omfatter ansatte, der ikke er omfattet af anden  

 obligatorisk pensionsordning, hvis den pågældende * er fyldt 25 år * har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller  

 efter det 25. år * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i gennemsnit.
 Stk. 4. Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 LC/OC-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
§ 6.  Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til 37 timer  

 ugentligt.
Stk. 2. En 40 timers arbejdsuge kan fortsat anvendes efter  

 arbejdstidsnedsættelsen, hvis der lokalt er enighed herom.
I så fald indføres  

 en ordning for opsparing af fritimer, således at der for hver 40 timers  

 arbejde (bortset fra overarbejde) opnås ret til 3 timers frihed, der  

 opspares.
 Opsparing finder sted under sygdom, men ikke under ferie.
§ 7.  Tjenesteliste Den månedlige fridags- og tjenestetidsliste skal opslås senest 6 dage før  

 udløbet af den forudgående måned.
§ 8.  Opsparing af frihed For hver fulde 42 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en  

 godkendt tjenestefordeling er udført i tiden kl. 17.00 - 22.00, ydes der 6  

 timers frihed, der afvikles ved tildeling af ekstra fridage.
I beregningen  

 indgår tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14.00 - 17.00 som led i en  

 forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.00.  

 Tilsvarende ydes 8 timers frihed for hver fulde 42 timers tjeneste i tiden  

 kl. 22.00 - 06.00.
 § 9.  Overarbejde mv.
Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt overarbejde undtagelsesvis  

 finder sted, ydes overarbejdsbetaling med 1/1924 af årslønnen i henhold til §  

 2 samt procentreguleringen heraf med et tillæg på 50 pct.
 Stk. 2. Overtidsbetaling kan, hvis den ansatte ønsker det, og tjenesten  

 tillader det, afløses af afspadsering som fridage med tillæg af 50 pct. af de  

 præsterede overtimer afrundet opad til hele timer.
§ 10.  Ændring af tjenesteliste Hvis det er tjenstligt nødvendigt at ændre fridags- og tjenestelisten,  

 ydes betaling svarende til overarbejdsbetaling, medmindre vagtændringen med-  

 fører, at der skal ydes kompensation for mistet fridag.
§ 11.  Fridage Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 12.  Dokumentation ved sygdom Sygdomsforfald skal dokumenteres ved en af radiotelegrafisten underskrevet  

 erklæring eller på forlangende ved lægeattest.
Ved sygdom af mere end 2 ugers  

 varighed kan det forlanges, at radiotelegrafisten fra en læge fremskaffer  

 nærmere oplysning om sygdommens varighed.
Denne lægeattest, så- vel som  

 udgift til forlangte speciallægeundersøgelser eller andre særlige  

 undersøgelser, betales af tjenestestedet.
§ 13.  Forflyttelse Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens § 21, ydes der supplerende  

 flyttegodtgørelse for 1. - 7. anciennitetsår efter satserne for lønramme 8 -  

 12 og for 8. og højere anciennitetsår efter lønramme 17 - 18.
§ 14.  Diskretionspligt Radiotelegrafisten skal iagttage tavshed med hensyn til de forhold, som  

 han i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og hvis hemmeligholdelse  

 ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver ham foreskrevet af hans  

 foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af statens tjeneste.
§ 15.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til  

 den 31. marts 1995.
København, den 27. juni 1994 Radiotelegrafistforeningen af 1917  

 Finansministeriet P.M.V Ole Baadsgaard Pedersen E.B.
Mogens Esmarch Bilag PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomsten af dags dato mellem Finansministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917 om radiotelegrafisters ansættelse i  

 statens tjeneste.
Særligt tillæg til vagtchefer 1. Til radiotelegrafister, der udfører særligt betroet tjeneste,  

 ydes et særligt løntillæg på 5,00 kr. pr. påbegyndt halve vagtcheftime.
Der  

 foretages opgørelse ved hver måneds udgang.
Der ses bort fra vagtchefvagter  

 af mindre end 1 times varighed.
Særligt tillæg til radiotelegrafister ved Reersø 2. Radiotelegrafister, der er såvel tjenstgørende som bosiddende  

 ved Reersø Radio, oppebærer ødetillæg efter tilsvarende regler, som er  

 gældende for tjenestemænd ved Reersø Radio.
Med virkning fra 1. april 1983 er de gældende bestemmelser om ødetillæg  

 ophævet, og der henvises herom til aftale mellem Finansministeriet og cen-  

 tralorganisationerne af 3. maj 1983, jf.
Finansministeriets cirkulære af 5.  

 maj 1983 om ødetillæg - 1. kt. j.nr. 1983-4513/001-1.
Særligt tillæg til radiotelegrafister ved forsvarets øde beliggende  

 stationer 3. Radiotelegrafister, der ansættes ved forsvarets øde beliggende  

 stationer, oppebærer ødetillæg efter de for forsvarets tjenestemandsansatte  

 personel gældende regler.
Med virkning fra 1. april 1983 er de gældende bestemmelser om ødetillæg  

 ophævet, og der henvises herom til aftale mellem Finansministeriet og cen-  

 tralorganisationerne af 3. maj 1983, jf.
Finansministeriets cirkulære af 5.  

 maj 1983 om ødetillæg - 1. kt. j.nr. 1983-4513/001-1.
Arbejdstid og fridage 4. Hvor intet andet er aftalt (jf. organisationsaftalens § 6, § 7,  

 § 8, stk. 2, og § 9), gælder de for tjenestemænd i statens tjeneste fastsatte  

 regler om arbejdstid og fridage.
On the job training 5. Til radiotelegrafister ved flyveradiotjenesten i København og  

 Aalborg, der fungerer som instruktører ved praktisk indøvning af nye  

 medarbejdere, samtidig med at de udfører egen primær tjeneste, ydes der som  

 kompensation for den ekstra arbejdsmæssige belastning 2 timers frihed for  

 hver fulde 7 timers instruktørvirksomhed, som er udført efter ordre.
Friheden skal være afviklet senest 2 måneder efter den måned, i hvilken  

 friheden er optjent.
Hvis dette ikke har været muligt af tjenstlige grunde,  

 ydes der i stedet overarbejdsbetaling.
De radiotelegrafister, der skal fungere som instruktører, udpeges af  

 arbejdsstedet.
De pågældende skal normalt have gennemgået et instruktørkursus  

 og have mindst 2 års praktisk erfaring inden for den tjenestegren, der  

 instrueres i.
Interpol Radio 6. Efter aftale mellem Justitsministeriet og  

 Radiotelegrafistforeningen af 1917 ydes indtil 3 sprogtillæg af 5.000 kr. i  

 årligt grundbeløb (oktober 1984-niveau).
 Ved ansættelse på deltid nedsættes tillæggene forholdsmæssigt.
Inspektions- og kontrolarbejde 7. Tidligere aftalte kvalifikationstillæg til telegrafister, der  

 er beskæftiget med inspektions- og kontrolarbejde i Telestyrelsen, bevares  

 som en personlig ordning.
Ledige tillæg overføres til lokallønspulje,  

 medmindre stillingen nedlægges, og i så fald bortfalder tillægget.
Flåderadiotillæg 8. Til radiotelegrafister ved flåderadioerne ydes et tillæg på  

 3.300 kr. (oktober 1984-niveau).
 Ved ansættelse på deltid nedsættes tillæggene forholdsmæssigt.
 9. Fastsættelse og forhandling mv. af tillæg i henhold til punkt  

 6, 7 og 8 følger de retningslinier og regler, der fremgår af  

 Finansministeriets cirkulære af 7. april 1993 om lokalløn og chefløn.
 10. De i punkt 1, 6, 7 og 8 nævnte tillæg procentreguleres i  

 henhold til organisationsaftalens § 4.
København, den 27. juni 1994 Radiotelegrafistforeningen af 1917  

 Finansministeriet P.M.V.
