BESTEMMELSER FOR BESKRIVELSE AF SPROGFÆRDIGHED Ref.: STANAG 6001 - Language Proficiency Levels.
 Bilag: Oversigt over færdighedstrin og -områder.
 Erstatter: FKOBST P.180-5, JAN 1977.
ALMENE BESTEMMELSER 1. Med det formål, at kunne - tilgodese krav om sprogfærdighed ved besættelse af stillinger i  

 internationale stabe, - omsætte færdighedsbeskrivelser fra nationale til internationale normer i  

 standardiseret form, samt - registrere og meddele normer for sprogfærdighed i international  

 korrespondance (om nødvendigt ved omsætning fra nationale normer), har Forsvarskommandoen tiltrådt STANAG 6001 (Language Proficiency Levels).
 2. I tilslutning hertil bestemmer Forsvarskommandoen,  

 at de i STANAG 6001 indeholdte færdighedsbeskrivelser skal anvendes i  

 forsvaret - dog ikke ved beskrivelse af sprogfærdigheder i FORPUBS.
 3. Af følgende pkt. 4 - 6 samt bilag fremgår i dansk  

 oversættelse de i nævnte STANAG indeholdte færdighedsbeskrivelser.
 Disse anviser detaljerede definitioner på færdighedstrin inden for de  

 almindeligt anerkendte færdighedsområder: mundtligt (lytte- og talefærdighed)  

 og skriftligt (læse- og skrivefærdighed).
FÆRDIGHEDSTRIN 4. Sprogfærdighed deles op i 5 trin betegnet ved  

 tallene 1 til 5. Til de enkelte færdighedstrin er knyttet følgende  

 betegnelser i forhold til anvendelighed ved besættelse af stillinger i  

 internationale stabe:
SPROGFÆRDIGHEDSKODE 5. Sprogfærdighed beskrives ved en 4-cifret kode, der  

 angiver specifikke færdigheder i følgende orden:
- færdighedsområde A: lyttefærdighed - færdighedsområde B: talefærdighed - færdighedsområde C: læsefærdighed - færdighedsområde D: skrivefærdighed 6. Denne 4-cifrede kodebetegnelse står efter  

 kodebogstaverne SLP (fransk PLS), som er forkortelsen for Standardized  

 Language Profile.
 (Eksemple: SLP 3321 betyder herefter: »Sprogfærdighedskode:  

 lyttefærdighedstrin 3, talefærdighedstrin 3, læsefærdighedstrin 2 og  

 skrivefærdighedstrin 1).
 7. I bilag er inden for de enkelte færdighedsområder  

 angivet beskrivelser af færdigheder, der vil kunne anvendes i forbindelse med  

 henføring til de enkelte færdighedstrin i en færdighedskodee.
SAGSBEHANDLENDE AFDELING 8. Personelstabens Forhandlings-, Uddannelses- og  

 Adjudantafdeling (PSU) er sagsbehandlende afdeling.
 Telefonisk henvendelse til lokal 3525.
E.
B.
