(Til ministerier, styrelser og  

 pensionsberegnende myndigheder i det statslige tjenestemsndspensionsområde) 1. For tjenestemænd, der pensioneres pr. 1. april  

 1990 og senere  indgår det generelle tillæg i beregningen af pensionerne  

 til lr. 35-40, jr.
Tjenestemandspensionslovens § 5, stk. 1, som ændret ved  

 lov nr. 383 af 13. juni 1990. Samtidig ophæves det hidtidige loft for, hvor  

 stor en del af den pensiongivende løn i lr. 40, der indgår i  

 pensionsberegningen.
 2. Efter forelæggelse for Lønningsrådet kan  

 pensionsforhøjelserne ved 37 års pensionsalder opgøres til følgende beløb pr.  

 1. april 1990:
 Lr. 40 37.013 kr. (* 1) 39 18.688 kr. 38 12.139 kr. 37 8.170 kr. 36 5.976  

 kr. 35 2.598 kr.
 (* 1) Incl. forhøjelsen på 12.460 kr. som følge af bortfald af loftet.
3. Finansministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet, med hvilken vægt det generelle tillæg indgår i  

 pensionsberegningen, jf.
TPL § 5, stk. 1, 2. pkt.
 I overensstemmelse hermed fastsættes nedennævnte faktorer, der teknisk  

 skal forhøje de generelle tillæg, inden pensionen af dem beregnes:
 Beregningen foretages i øvrigt i overensstemmelse med reglerne i  

 Tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 1.
 Eksempelvis beregnes pensionen af det generelle tillæg til en  

 tjenestemand, der pensioneres fra lr. 36, således (pr. 1. april 1990):
 Grundpension pr. pensionsalderår:
 1,2% x (4.895,24 kr. x 2,3) = 135,11 kr.
 Pensionen ved 37 års pensionsalder:
 37 år x 135,11 kr. 19,5454% = 5.976,10 kr.
 4. Som angivet har ændringerne virkning for  

 tjenestemænd, der er pensioneret med virkning fra 1. april 1990 eller senere.  

 Dette betyder, at pensioner til tjenestemænd i disse lønrammer, der er  

fratrådt pr. 1. april 1990 eller senere, vil blive omberegnet.
 Det samme gælder ægtefællepensioner, der udbetales til efterlevende  

 ægtefæller efter tjenestemænd, der fratrådet med pension pr. 1. april 1990  

 eller er afgået ved døden den dato eller senere.
 5. Finansministeriet skal anmode samtlige  

 pensionsberegnende myndigheder om snarest muligt at omberegne de pensioner,  

 der i følge ovenstående skal omberegnes.
Med venlig hilsen Lene Larsen Lovmråde = Pensioner Særlig noter:
