I.
Orientering For at sikre ensartet praksis ved fremstillingskontrol af trykbærende  

 udstyr har direktoratet udarbejdet vedlagte instrukser.
De enkelte instrukser vil løbende blive opdateret.
Ved udsendelse af  

 reviderede eller nye instrukser vil der medfølge en oversigt over gældende  

 instrukser.
 Instrukserne er en del af Godkendelsessekretariatets interne  

 kvalitetsstyringssystem, og anvendelsen efterprøves i overensstemmelse  

 hermed.
II.
Instruks Fremstillingskontrol af trykbærende udstyr skal udføres således, at der er  

 sikkerhed for, at det trykbærende udstyr er i overensstemmelse med den givne  

 konstruktionsgodkendelse samt de standarder, normer eller andre tekniske  

 regler, der har dannet baggrund for konstruktionsgodkendelsen.
 Retningslinier for kredsenes fremstillingskontrol af trykbærende udstyr  

 fremgår af vedlagte instrukser.
Til hver kreds er noteret udleveret 3 sæt instrukser.
Kredsen skal drage  

 omsorg for disse, idet det skal sikres, at instrukserne kun findes og  

 anvendes i opdateret udgave.
III.
Ikrafttræden Straks.
