Skattefritagelse for freelancetolke ved EF s  

 institutioner1) Der er indgået aftale om, at med virkning fra 1.  

 januar 1989 bliver freelancetolkes vederlag ved arbejde for såvel  

 EF-parlamentet, EF-kommissionen og EF-domstolen undtaget fra national  

 beskatning, d.v.s. indkomsten skal ikke medtages i de pågældende  

 personers danske indkomstopgørelse, jfr. artikel 13 i Protokollen  

 vedrørende De Europæiske Fællesskabers privilegier og  

 immuniteter.
 Indtil den 1. januar 1989 har alene freelancetolke ved  

 EF-parlamentet  været fritaget for national beskatning.
 De skattelignende myndigheder anmodes om at foranledige,  

 at heraf følgende ændringer af indkomstansættelser for  

 1989 foretages, hvis der ansøges herom eller forholdet i øvrigt  

 er skattemyndighederne bekendt.
