Indledning Denne anvisning knytter sig til Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 746 af  

 26. november 1987 om trykbeholdere og rørsystemer under tryk, kap. 5.  

 Konstruktionsgodkendelse.
 Anvisningen giver retningslinier for fremgangsmåden ved indhentning af  

 konstruktionsgodkendelse af trykbeholdere efter nævnte bestemmelser.
 Anvisningen beskriver bl.a., hvilke oplysninger der forventes at være  

 anført på konstruktionsplaner i forbindelse med ansøgning om  

 konstruktionsgodkendelse.
 Anvisningen er en revision af en tidligere udgave fra december 1988.
 Bekendtgørelsen om trykbeholdere og rørsystemer under tryk trådte i kraft  

 den 1. januar 1989. Senere ændringsbekendtgørelser nr. 628 af 7. september  

 1990 og nr. 562 af 24. juni 1994.
1. Område Anvisningen gælder for trykbeholdere, som skal konstruktionsgodkendes  

 ifølge bekendtgørelse nr. 746 af 26. november 1987 om trykbeholdere og  

 rørsystemer under tryk.
Der henvises til bekendtgørelsens §§ 1, 2, 5, 14-16  

 samt Bilag 1.
2. Ansøgning Konstruktionsgodkendelser skal indhentes hos Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
Ansøgningen om godkendelse sendes til:
Direktoratet for Arbejdstilsynet Landskronagade 33 2100 København Ø Med ansøgningen skal følge - konstruktionsplaner (tegninger) i 3 eksemplarer, se pkt. 3 - styrkeberegninger i 1 eksemplar, se pkt. 4 - evt. skriftligt materiale af orienterende karakter i 1 eksemplar.
3. Konstruktionsplaner 3.1 Indhold Planerne for konstruktionen, dvs. tegninger, styklister, specifikationer  

 m.v., skal i nødvendigt omfang indeholde oplysninger om nedenstående.
Ved  

 flerrumsbeholdere angives oplysningerne 1)- 5) for hvert trykrum.
- materialebetegnelse, fx P265GH - materialenorm, fx DS/EN 10028-2 - certifikattype, fx DS/EN 10204-3.1.B - supplerende krav, fx fra trykbeholdernormen eller NGS-bladene.
 Krav til minimumsgodstykkelser og inspektionsåbninger er beskrevet i  

 bekendtgørelsens Bilag 2.
 Godstykkelsestolerancer anføres, fx med henvisning til norm eller ved  

 anvendelse af minimumsmål.
 Der skal tages hensyn til formningstillæg fx for endebunde.
- sømmenes placering - form og størrelse, se fx DS/EN 22553 - svejseprocedure med oplysning om metode, udførelse, tilsatsmaterialer,  

 varmebehandling m.v., se fx ES/EN 288-1 - kvalitetskrav jf. trykbeholdernorm, fx DS/EN 25817 kvalitetsniveau B - certificering af svejsere, fx ES/EN 287-1.
- metode, fx røntgen - placering - omfang - kvalitetskrav samt omfang af akkrediteret prøvning 18)Opstillingssted (hvis det er kendt).
Oplysning om fremstillingssted og opstillingssted kan i stedet være anført  

 i ansøgningen.
Oplysning om fremstillingsstedet hænger sammen med valget af  

 kontrolorgan og er især væsentligt for fremstilling i udlandet.
 3.2. Mærkning :
Konstruktionsplanerne skal være entydigt mærkede med navn og adresse samt  

 tegningsnummer og dato.
Hvis der er flere dokumenter (tegninger/planer), skal  

 der på hoveddokumentet være henvisning til de tilhørende dokumenter.
Hvis  

 konstruktionsplanerne ændres, skal de påføres rettelsesindeks og dato eller  

 forsynes med ny mærkning.
4. Styrkeberegning Det skal ved en styrkeberegning være eftervist, at konstruktionen har  

 tilstrækkelig modstand overfor de påvirkninger, den udsættes for.  

 Beregningerne skal i nødvendigt omfang, ud over påvirkninger fra det  

 indvendige overtryk, omfatte påvirkninger fra understøtninger, væskeindhold,  

 undertryk, udmattelse, vindlast, ydre kræfter på studse m.v.
Ved omfattende  

 beregninger henvises til de relevante tegnings- og positionsnumre.
Det kan i  

 visse tilfælde være nødvendigt at forelægge styrkeberegninger for  

 trykprøvningstilstanden, da denne kan være dimensionsgivende.
Eventuelt kan  

 der forelægges styrkeberegninger både for beregningstilstanden og for  

 trykprøvningstilstanden.
5. Godkendelse 5.1.
Direktoratet for Arbejdstilsynet foretager en samlet vurdering af  

 konstruktionen efter bekendtgørelsens krav og meddeler, hvis de er opfyldt,  

 godkendelse til ansøgeren.
Et sæt godkendte konstruktionsplaner returneres i  

 stemplet stand.
 5.2.
Konstruktionsgodkendelsen er gyldig i 5 år, medmindre andet fastsættes i  

 godkendelsen.
Den kan tilbagekaldes, hvis det er påkrævet af  

 sikkerhedshensyn.
6. Gebyr For direktoratets behandling af ansøgningen skal der betales gebyr efter  

 den til enhver tid gældende bekendtgørelse om gebyr for Arbejdstilsynets  

 kontrol med dampkedler og trykbeholdere m.v.
