(Til samtlige ministerier m.v.) Det meddeles herved, at der på grundlag af de i året 1989 registrerede  

 prisændringer og efter aftale med statstjenestemændenes centralorganisationer  

 med virkning fra den 1. april 1990 gennemføres de i omstående oversigt  

 anførte ændringer af de i aftale af 29. april 1987 om fradrag i tjenestemænds  

 løn for naturalydelser anførte betalingssatser, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 7. marts 1989, LP.nr. 25/89.
 Det skal bemærkes, at der regnes med det af Statsskattedirektoratet  

 fastsatte kostingrediensbeløb, der for 1990 er fastsat til 46 kr. pr. dag  

 eller på årsbasis 16.790 kr.
 Opmærksomheden henledes samtidig på, at der efter drøftelse med  

 tjenestemandsorganisationerne er enighed mellem aftalens parter om, at den i  

 aftalens § 3 anførte betaling for opvarmning mv. i de tilfælde, hvor der ikke  

 leveres varmt vand fra fællesanlægget, fordeles således, at 65 pct. medgår  

 til opvarmning og 35 pct. til forsyningen med varmt vand.
 I øvrigt er de i Finansministeriets cirkulære af 8. maj 1987 om  

 naturalfradrag optagne vilkår stadigt gældende.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen A.
Ophold med fuld forplejning § 1 Stk. 2.  Betalingen for vask indgår med 1.249 kr.  

 årligt.
B.
Opvarmning § 3 Den samlede betaling for varme og vamt vand udgør 124 kr.
