Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om kørekort § 1 I Færdselsstyrelsens  

 cirkulære nr. 26 af 11. marts 1997 om kørekort, som ændret  

 ved cirkulære nr. 80 af 16. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 20 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
» Stk. 3. Ved aflæggelsen af den praktiske  

 prøve skal det kontrolleres, at erklæring om  

 køreundervisning (bilag til ansøgningsblanket P 23) er udfyldt  

 og underskrevet af kørelærer(ne) og ansøgeren.«.
 Stk. 2-5  

 bliver herefter stk. 4-7.
 2. § 20, stk. 2, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
» 3. § 20, stk. 5, 1. pkt., der bliver stk. 7,  

 1. pkt., affattes således:
» 4. § 21, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
» 5. I § 21, stk. 1, indsættes efter nr.  

 3 som nyt nummer:
» a)	Det i kørekortbekendtgørelsens § 23 a,  

 stk. 1, jf. stk. 2, foreskrevne antal lektioner i teorilokale  

 (teoretiske emner).
 b)	Det i kørekortbekendtgørelsens § 23 a,  

 stk. 1, jf. stk. 2, foreskrevne antal lektioner i praktisk  

 køreundervisning (øvelseskørsel).
 c)	Den periode til køreundervisningen, der er fastsat i  

 kørekortbekendtgørelsens § 23 a, stk. 3-5.
 d)	Det i kørekortbekendtgørelsens § 24 a foreskrevne  

 antal lektion på lukket øvelsesplads.
 e)	Det i kørekortbekendtgørelsens § 26 a foreskrevne  

 antal lektioner på køreteknisk anlæg.
 f)	Lektionsplan i overensstemmelse med  

 kørekortbekendtgørelsens § 23 b.«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 6. Efter § 21 indsættes:
» 1)	Lektionsplanen skal være udformet i nøje  

 overensstemmelse med kørekortbekendtgørelsens § 23 b,  

 stk. 2.
2)	I forbindelse med hver lektions gennemførelse skal  

 kørelæreren og ansøgeren med deres underskrifter have  

 bekræftet, at der er undervist henholdsvis modtaget undervisning i  

 indholdet af omhandlede lektion.
Datoen for lektionens gennemførelse  

 og den faktisk anvendte tid skal endvidere være  

 bekræftet.
 Stk. 2. Konstateres det umiddelbart inden eller i løbet  

 af afholdelsen af en teoriprøve eller en praktisk prøve, at en  

 eller flere af de i stk. 1 nævnte betingelser ikke er opfyldt, kan  

 den prøvesagkyndige efter omstændighederne afvise eller afbryde  

 prøven, som herefter anses som ikke bestået.«.
7. I bilag 1 (indledningen) ændres » » For indehavere af kørekort til erhvervsmæssig  

 personbefordring til kategori B samt kørekort med påtegning om  

 godkendelse som kørelærer til kategorierne A eller B, udstedt  

 før den 1. juli 1996, gælder herudover dette bilags bestemmelser  

 for førere i gruppe 1 i forbindelse med ansøgning om fornyelse  

 af sådanne kørekort.«.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 7, træder i kraft  

 den 26. april 1999.
