Vejledning om prænatal genetisk information, rådgivning og  

 undersøgelse Forord I 1981 udsendte Sundhedsstyrelsen  Meddelelse om  

 forebyggende undersøgelser for kromosomsygdomme, medfødte stofskiftesygdomme,  

 neuralrørsdefekter m.v. hos fostre". De grundlæggende principper gælder  

 fortsat, men en vældig udvikling i viden og muligheder har præget også dette  

 område i tiden siden da.
Meddelsen erstattes derfor med denne Vejledning og  

 redegørelse om  Prænatal genetisk information, rådgivning og  

 undersøgelse".
Prækonceptionel genetisk rådgivning, dvs. rådgivning om  

 genetiske forhold før graviditeten er indtrådt, giver kvinden og manden  

 mulighed for at tage stilling til håndteringen af eventuelle risici uden det  

 samme tidspres, som efter graviditet er konstateret.
Prækonceptionel genetisk  

 rådgivning bør derfor opprioriteres.
Imidlertid henvender langt de fleste  

 gravide kvinder sig først til læge eller jordemoder, efter graviditeten er  

 indtrådt.
Vejledningen og redegørelsen er til brug for disse situationer.
Redegørelsen giver en bred beskrivelse af prænatal genetisk  

 rådgivning, af alvorlige genetiske sygdomme, af afgrænsning af risikogrupper,  

 af metoder til undersøgelse og af den nuværende og anbefalede fremtidige  

 organisation.
Vejledningen giver en kort indføring i området og indeholder de  

 konkrete anbefalinger til hvilke kvinder, der skal have hvilke tilbud.
Vejledningen henvender sig både til lokale myndigheder og  

 til de læger, jordemødre og andre fagpersoner, der kommer i kontakt med denne  

 gruppe kvinder.
Sundhedsstyrelsen anbefaler, at Vejledningen danner grundlag  

 for amtskommunernes planlægning af sundhedsvæsenets tilbud om information,  

 rådgivning og undersøgelse til gravide kvinder med øget risiko for at få et  

 barn med alvorlig genetisk sygdom.
Vejledning og redegørelse er udarbejdet af Sundhedsstyrelsen  

 efter konsultation med mange eksperter.
Et udkast har været til høring i en  

 bred kreds af involverede og interesserede, og på baggrund af høringssvarene  

 afholdtes et åbent møde om forventninger og krav til det fremtidige tilbud.  

 På  

 baggrund heraf er den endelige vejledning og redegørelse færdiggjort.
I den periode, redegørelsen har været under udarbejdelse,  

 har den teknologiske udvikling vist nye muligheder for prænatal diagnostik af  

 genetisk sygdom, og flere markante nye kan ventes.
Metoderne er bl.a. pga. de  

 tilknyttede etiske aspekter genstand for stor opmærksomhed.
Vejledningen vil  

 skulle revideres i takt med, at nye relevante teknologier bliver  

 tilgængelige.
Sundhedsstyrelsen, 1994 Palle  

 Juul-Jensen /  

 Lone de Neergaard Vejledning Indholdsfortegnelse 1.
Formål og principper 2.
Genetiske sygdomme og misdannelser 3.
Prænatal genetisk information og  

 rådgivning 4.
Prænatale genetiske undersøgelser 5.
Henvisning til prænatal genetisk  

 rådgivning og undersøgelse 6.
Organisation 7.
Kvalitetsudvikling 1. Formål og principper Formålet med prænatal genetisk information, rådgivning og  

 undersøgelse er:
at sikre at gravide  

 kvinder med øget risiko for at få et barn, der har eller vil udvikle en  

 alvorlig genetisk sygdom eller handicap, får tilbudt ydelser, der kan give  

 kvinden/parret et kvalificeret handlegrundlag i den konkrete situation.  

  

 Den genetiske rådgivning og de prænatale undersøgelser bør udføres med  

 respekt  

 for kvindens selvbestemmelse, integritet og for fosteret.
Ydelserne skal være  

 af høj kvalitet, og tilbuddene skal gives under hensyntagen til effektiv  

 udnyttelse af ressourcerne.
I tilrettelæggelsen og i praksis skal der tages hensyn til,  

 at der kan være forskellige mål for de involverede parter.
Da genetisk sygdom  

 kun sjældent kan behandles effektivt, er konsekvensen ofte, at kvinden vælger  

 at få afbrudt svangerskabet, såfremt alvorlig sygdom påvises hos det ufødte  

 barn.
I de situationer, hvor svangerskabet vælges gennemført, er målet f.eks.  

 at bidrage til bedre psykisk forberedelse og/eller en mere målrettet  

 svangreprofylakse og fødselsforløb under hensyntagen til fosterets sygdom.  

 Målet kan endvidere være at iværksætte sociale hjælpeforanstaltninger  

 tidligst  

 muligt.
 Vejledningen er baseret på følgende principper og  

 forudsætninger:
 Graviditetet er en  

 normal foreteelse for langt flertallet af kvinder.
 Rådgivning og  

 undersøgelse for genetisk sygdom er et tilbud til den gravide kvinde.
 Information og  

 rådgivning er centrale elementer og skal altid forudgå undersøgelse.
 Der undersøges kun  

 for genetiske defekter, der forventes at give alvorlig sygdom eller handicap  

 hos barnet.
 Valg af hvilke  

 kvinder, der skal have tilbud, og hvilke der ikke skal, er baseret på en  

 afvejning af risikoen for at få et barn med alvorlig genetisk sygdom i  

 forhold  

 til den risiko, der er ved at fremkalde abort ved de prænatale undersøgelser.
 Valg af metode  

 baseres på en afvejning af risiko for komplikationer, sikkerheden i  

 diagnostik  

 samt ubehag og tidspunkt for prøvetagning.
 Tilrettelæggelsen af  

 rådgivning og undersøgelse sker ud fra sædvanlige principper om krav til  

 kvalitet og øvrige principper for specialeplanlægning.
Vejledningen tager udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens  

 Meddelelse af 21. april 1981 om forebyggende undersøgelser for  

 kromosomsygdomme  

 m.v., bekendtgørelse nr. 477 af 7. november 1985 om svangerskabshygiejne og  

 fødselshjælp, samt lov nr. 350 af 13. juni 1973 om svangerskabsafbrydelse.  

 Ifølge loven om svangerskabsafbrydelse er det enhver kvindes ret uden nærmere  

 begrundelse at få svangerskabet afbrudt, såfremt indgrebet kan foretages  

 inden  

 udgangen af 12. svangerskabsuge.
Svangerskabsafbrydelse efter dette tidspunkt  

 kan ske, hvor der er alvorlig fare for kvindens helbred, i andre situationer  

 når  

 et amtskommunalt samråd har givet tilladelse.
2. Genetiske sygdomme og misdannelser Prænatalt undersøges for de alvorlige genetiske sygdomme og  

 misdannelser, der med rimelig sikkerhed kan diagnosticeres så tidligt i  

 graviditeten, at det kan få forebyggende eller behandlingsmæssige  

 konsekvenser  

 eller mulighed for svangerskabsafbrydelse foreligger.
 Sygdommene kan inddeles i:
kromosomsygdomme,  

 dvs. sygdomme, der skyldes ændring i kromosomernes antal eller deres  

 struktur, monogene sygdomme,  

 dvs. sygdomme, der skyldes ændring i kun èt gen, polygene og  

 multifaktorielt betingede sygdomme, dvs. sygdomme, der skyldes en kombination  

 af ændringer i flere gener evt. i samspil med bestemte miljøfaktorer.
Kromosomsygdomme  

  

 optræder med en hyppighed på 0,6% svarende til 1 pr. 170 levendefødte børn.  

 Defekter på kromosomerne er synlige ved mikroskopi og erkendes ved  

 kromosomanalyse.
Sygdommene kan karakteriseres efter defekter i de autosomale  

 kromosomer og defekter i kønskromosomerne.
Autosomale kromosomsygdomme  

  

 medfører generelt psykisk  

 udviklingshæmning og svære misdannelser.
Trisomi 21, der giver anledning til  

 Down's syndrom, er den hyppigst autosomale anomali, idet den forekommer med  

 en  

 hyppighed på 1 pr. 800-1.000 levendefødte.
Risikoen for at få et barn med  

 autosomal  

 kromosomsygdom og specielt trisomi 21 stiger med kvindens alder.
Dette er  

 baggrunden for, at gravide kvinder over 35 år tilbydes prænatal genetisk  

 undersøgelse.
Defekter i kønskromosomerne  

  

 manifesterer sig i varierende omfang.  

 De giver sig udtryk i forsinket eller udeblevet kønsudvikling og  

 forplantningsevne, eventuelt kombineret med psykisk udviklingshæmning og  

 misdannelser.
Diagnosen stilles ofte først i puberteten.
Klinefelter syndrom  

 (47,XXY)  

 og Turner syndrom (45,X) og triple-X og XYY, der forekommer med en samlet  

 hyppighed på ca. 2 pr. 1.000 fødte, er manifestationer af  

 kønskromosomdefekter.
Monogene sygdomme  

  

 optræder med en samlet hyppighed på ca. 1 pr. 100 levendefødte.
Sygdommene er  

 mangeartede, og hver enkelt optræder med relativt lav frekvens i  

 befolkningen.  

 Langt de fleste kan hverken behandles effektivt før eller efter fødslen.
De  

 vil  

 ofte medføre svære fysiske eller psykiske handicap og eventuelt tidlig død.  

 Enkelte kan forhindres i at progrediere.
Omkring 500 af sygdommene kan  

 diagnosticeres  

 prænatalt, men øget viden om menneskets arvemasse medfører en forsat stigning  

 i  

 antallet.
Gendefekterne diagnosticeres eller sandsynliggøres ved  

 metabolisk analyse herunder DNA-analyse.
Undersøgelse for gendefekt udføres  

 kun  

 på speciel indikation.
Sygdommenes nedarvningsmønster kan opdeles i dominant  

 arvelige, recessivt arvelige eller kønsbundet arvelige sygdomme.
Dominant nedarvet  

  

 sygdom medfører, at en person, der arver  

 sygdomsgenet fra blot én af forældrene, får sygdommen.
Det er karakteristisk,  

 at såvel forældre som børn får sygdommen.
Dominant nedarvet sygdom optræder  

 hos  

 6 pr. 1.000 fødte.
Familiær hyperkoleste- rolæmi, polycystisk nyresygdom,  

 Huntingtons chorea, og neurofibromatose, er eksempler på hyppigt forekommende  

 dominant nedarvede sygdomme.
Sygdommene viser sig ofte først i voksenalderen,  

 efter de sygdomsramte har fået børn, hvilket stiller specielle krav til den  

 genetiske rådgivning.
Ved autosomal recessiv nedarvet  

  

 sygdom har barnet modtaget et  

 sygdomsgen fra begge forældre.
Sygdommene optræder med en samlet hyppighed på  

 3  

 pr. 1.000 fødte.
Cystisk fibrose, alfa-1-anti-trypsin-mangel og fenylketonuri  

 er blandt de hyppigst forekommende autosomalt recessive sygdomme.
X-bundet recessiv nedarvet  

  

 sygdom optræder helt overvejende hos  

 drenge/mænd.
Pigerne bliver bærere af genet men kan vise lettere symptomer på  

 sygdom.
Hæmofili A og B , der forkommer hos 1 pr. 10.000 drenge, samt  

 Duchennes  

 muskeldystrofi, der ses hos 1 pr. 3.500 drenge, er eksempler herpå.
De  

  

 polygene og  

 multifaktorielt betingede sygdomme og misdannelser  

  

 dækker over et bredt  

 spektrum.
Kendskabet til det genetiske grundlag for disse sygdomme er endnu  

 sparsomt, og kun en lille del kan diagnosticeres prænatalt.
Omkring 3% af  

 børn  

 fødes med misdannelser, heraf 20-60% med et genetisk element.
Prænatal  

 genetisk  

 diagnostik er mulig, såfremt misdannelsen kan erkendes ved ultralyd eller  

 giver  

 anledning til et øget niveau af alfaføtoprotein i fostervandet (A-AFP). Dette  

 sker kun, hvis misdannelsen mangler huddække.
Forhøjet alfa-føtoproteinmængde  

 i  

 moderens blod (S-AFP) giver mistanke om, at fosteret har en misdannelse af  

 denne karakter.
Neuralrørsdefekter  

  

 er den største gruppe misdannelser, hvor  

 prænatal diagnostik er mulig.
Defekterne mangler huddække hos 95%.  

 Misdannelserne optræder hos ca. 1 pr. 1.000 fødte, og omfatter anencephalus,  

 encephalocele samt spina bifida med eller uden rygmarvsbrok.
 Af  

  

 andre sjældnere misdannelser  

  

 , der kan  

 erkendes prænatalt, kan nævnes omphalocele (bugvægsdefekter), specielle  

 nyremisdannelser og ekstremitetsdefekter.
Det er endvidere relevant at nævne  

  

 mitochondrie-sygdomme  

  

 , der er sygdomme betinget af ændringer i  

 mitokondrie-DNA.
Diagnostik af mitokondondrisygdom er i hastig udvikling og  

 udføres i stigende omfang hos voksne, mens betydningen for prænatal  

 diagnostisk  

 er begrænset.
3. Prænatal genetisk information og rådgivning Genetisk information og rådgivning er grundlaget for, at  

 kvinden/ parret kan træffe afgørelse på et kvalificeret grundlag.
Informationen  

  

 skal sikre kvinden/parret kendskab til sundhedsvæsenets tilbud.
Tilbud om  

 genetisk rådgivning og undersøgelse bør altid ledsages af information om  

 formålet hermed, om andre undersøgelsers muligheder og karakter, tekniske  

 gennemførsel og deres risici.
Det skal altid klargøres, at der aldrig  

 undersøges  

 for samtlige sygdomme på én gang, og at prænatal genetisk undersøgelse ikke  

 er  

 nogen garanti for, at fosteret ikke lider af sygdom eller misdannelser.
Der bør generelt i almen praksis lægges øget vægt på at  

 opspore dispositioner hos fremtidige forældre, dvs.  

  

 prækonceptionelt  

  

 , således at information og eventuel opfølgende  

 genetisk rådgivning kan gives forud for et svangerskab.
På den måde kan  

 beslutning om undersøgelse og konsekvenser heraf træffes uden tidspres.
Genetisk information er en naturlig og integreret del af de  

 tidlige forebyggende helbredsundersøgelser i svangreprofylaksen.
Den  

 varetages  

 i første fase af de praktiserende læger, og følges op af jordemødre samt  

 læger  

 på fødestederne.
Kvinder med en særlig risiko og kvinder, som har fået et svar,  

 der giver mistanke om sygdom hos fosteret i forbindelse med en  

 moderkagebiopsi  

 eller fostervandsundersøgelse, har brug for genetisk rådgivning.
Den  

 prænatale  

 genetiske rådgivning ydes på særlige centre og gives således:
som grundlag for  

 stillingtagen til undersøgelse, efter undersøgelser  

 er gennemført, og en genetisk abnormalitet hos fosteret er påvist.
 Formålet med rådgivningen er at afklare den genetiske risiko  

 og dennes karakter, og at give kvinden/parret så stor indsigt og viden om  

 sygdommens årsager og dens følger, at de på et kvalificeret grundlag kan  

 træffe  

 deres valg angående undersøgelse og/eller om gennemførsel af graviditet.  

 Rådgivningen omfatter følgende aspekter:
at stille en  

 nøjagtig klinisk genetisk diagnose, at beregne en  

 gentagelsesrisiko, at informere  

 kvinden/parret om sygdommens årsag og forløb herunder om sandsynligheden for  

 at  

 udvikle den, og for at videregive den til sine børn; om mulighederne for og  

 karakteren af en eventuel behandling; om de medicinske, psykologiske,  

 økonomiske  

 og sociale byrder, den kan medføre; om de konkrete psykosociale  

 støtteforanstaltninger, som samfundet kan tilbyde; og om de konkrete  

 muligheder  

 for at henvende sig til patientforeninger.
Informationen bør være så neutral og fuldstændig som  

 overhovedet mulig som forudsætning for en reel valgmulighed.
En absolut  

 neutral  

 genetisk rådgivning er næppe mulig.
Rådgiveren kan fremhæve de mere positive  

 eller de mere negative aspekter ved en given sygdom gennem sine oplysninger.
Information og rådgivning bør afpasses kvindens/parrets  

 situation og gives i respekt for kvindens selvbestemmelse.
Der må ikke  

 påtvinges kvinden/parret en beslutning, men de forskellige valgmuligheder bør  

 åbent fremlægges.
 Det vil ofte være relevant at lade den genetiske rådgivning  

 foregå i et team, hvori fagpersoner med forskellig ekspertise er  

 repræsenteret.  

 Rådgivningen kan med fordel omfatte det erfaringsgrundlag, som voksne  

 personer  

 med tilsvarende sygdom eller handicap har erhvervet sig.
4. Prænatale genetiske undersøgelser Sundhedsstyrelsens Vejledning omfatter følgende  

 undersøgelsesmetoder:
moderkagebiopsi, fostervandsundersøgelse, ultralydsundersøgelse, undersøgelse for  

 alfaføtoprotein i kvindens blod.
Undersøgelserne bruges til påvisning af en given genetisk  

 egenskab hos fosteret og til at fastlægge kvindens risiko for at få et barn  

 med  

 genetisk sygdom.
Valget af, hvilken undersøgelsesmetode, der skal være første  

 tilbud, afhænger af en række forhold udover undersøgelsens anvendelsesområde.  

 Det er en afvejning af risici ved undersøgelsen, undersøgelsens diagnostiske  

 sikkerhed, prøvetidspunkt, ubehag for kvinden og ventetid på svar.
Af tabel 1  

 på side 19 fremgår det, hvilket indikationsområde de enkelte undersøgelser  

 har,  

 hvornår i svangerskabet den udføres, samt ventetiden på til svar.
 Pålideligheden af undersøgelserne er generelt stor, men der  

 er altid en risiko for, at undersøgelsen viser, at kvinden bærer et barn med  

 alvorlig genetisk sygdom, som ikke er sygt (falsk positivt svar), eller at  

 genetisk sygdom hos fosteret ikke diagnosticeres (falsk negativt svar).
 De prænatale genetiske undersøgelser bør forudgås af en  

 ultralydscanning m.h.p. fastlæggelse af gestationsalder (niveau 1-scanning)  

 for  

 at sikre så hensigtsmæssig anvendelse af undersøgelserne som muligt.
Fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi Fostervandsundersøgelsen og moderkagebiopsien er invasive  

 undersøgelser, der tilvejebringer materiale, som efterfølgende analyseres med  

 henblik på at af- eller bekræfte, om fosteret har en genetisk defekt.
 På såvel fostervand  

 som moderkagevæv gennemføres der rutinemæssigt kromosomanalyse for at  

 diagnosticere kromosomfejl.
 Fostervand  

 analyseres endvidere rutinemæssigt for mængden af alfaføtoprotein med henblik  

 på at afdække neuralrørsdefekter eller andre ikke-huddækkende misdannelser,  

 der  

 er multifaktoriel og/eller polygent betingede, mens denne analyse ikke er  

 mulig  

 på moderkagevæv.
 Biokemisk analyse  

 med henblik på at diagnosticere monogen sygdom kan foretages på såvel  

 fostervand som moderkagevæv, men udføres kun når der foreligger konkret  

 mistanke.
Fostervandsundersøgelsen udføres typisk efter 15.  

 svangerskabsuge, på enkelte fødesteder tidligere i svangerskabet.  

 Moderkagebiopsien udføres i 10. -11 svangerskabsuge.
Svaret efter en  

 moderkagebiopsi foreligger typisk så kort efter, at en eventuel  

 svangerskabsafbrydelse  

 kan gennemføres inden udgangen af 12. svangerskabsuge.
Omkring 0,3% af de gravide kvinde, der får en  

 fostervandsundersøgelses retestes, mens knapt 2% retestes efter en  

 moderkagebiopsi, der er foretaget transabdominalt.
En højere andel af  

 kvinderne  

 (2-4%) skal retestes, såfremt moderkagebiopsien er udtaget transcervikalt.
 Risikoen for spontan abort som følge af selve indgrebet er  

 ca. 1% for begge undersøgelser under forudsætning af, at moderkagebiopsien  

 udføres transabdominelt og at nedenstående krav til ekspertise opfyldes:
 fastholdelse af  

 ekspertise i fostervandsundersøgelse kræver, at den udførende læge  

 gennemfører  

 omkring 200 undersøgelser om året ud fra en basisoplæring på 100  

 undersøgelser.
 fastholdelse af  

 ekspertise i moderkageundersøgelse kræver, at den udførende læge gennemfører  

 omkring 400 undersøgelser om året ud fra en basisoplæring på minimum 250  

 undersøgelser.
Ultralydscanning for misdannelser (niveau  

 2-scanning) Undersøgelsen er relevant hos de kvinder, hvor der er særlig  

 mistanke om misdannelser hos fosteret.
Undersøgelsen foretages i 17. - 18.  

 svangerskabsuge.
Den diagnostiske sikkerhed ved ultralyd og dens muligheder  

 m.h.p. misdannelsesdiagnostik er afhængig af undersøgerens kompetence og  

 erfaring samt af apparaturets tekniske muligheder.
Der er derfor ikke klare  

 grænser for, hvornår og hvor sikkert en misdannelse hos fosteret kan  

 diagnosticeres.
Avanceret ultralydscanning (niveau 3-scanning) forudsætter  

 samarbejde med neonatologer o.a. fagpersoner.
Undersøgelser udføres kun på  

 speciel indikation.
Bestemmelse af alfaføtoprotein i moderens blod Blodprøven tages bedst i 16.-18. svangerskabsuge.
For at  

 opnå en bedre erkendelse af misdannelser bør ultralydscanning kombineres med  

  

 analyse af alfaføtoprotein (S-AFP). I  

 flere af de situationer, hvor det ikke med ultralyd er muligt at  

 diagnosticere  

 misdannelser som f.eks. åbne neuralrørsdefekter eller bugvægsdefekter, vil en  

 for høj værdi af alfaføtoprotein i kvindens blod give mistanke herom.
S-AFP  

 er  

 kun en vejledende test, der ikke kan stå alene.
Med det formål at belyse kvindens risiko for at få et barn  

 med kromosomsygdom nærmere kan tripletest tilbydes: Alfaføtoproteinniveauet i  

 kvindens blod analyseres fælles med østriol (uE3) samt humant chorion  

 gonadotropin (hCG) og relateres efterfølgende til kvindens alder.
Afhængig af  

 kvindens risiko besluttes det, om hun bør tilbydes yderligere undersøgelser.
 Tripletest bør kun tilbydes på bestemte indikationer.  

 Erfaringerne med undersøgelsen anvendt på ovennævnte indikation kan medføre,  

 at  

 undersøgelsen med tiden tilbydes bredere.
5. Henvisning til prænatal genetisk rådgivning og  

 undersøgelse Kun gravide kvinder, der har en øget risiko på 1% eller  

 derover for at få et barn med en alvorlig genetisk sygdom eller handicap,  

 tilbydes prænatal genetisk information, rådgivning og/eller undersøgelse.  

 Denne  

 grænse er resultatet af en afvejning i forhold til den risiko for abort på  

 ca.  

 1%, der er forbundet med de invasive prænatale genetiske undersøgelser.
 Gravide kvinder med øget risiko kan deles i tre målgrupper  

 med et i princippet forskelligt behov for rådgivning og undersøgelse:
alvorlig genetisk  

 sygdom i kvindens eller mandens familie, eller tidligere fødsel af sygt eller  

 handicappet barn, mistanke om udsættelse  

 for ikke-infektiøse faktorer i miljøet, der kan medføre genetisk skade, kvindens alder er 35  

 år eller derover.
Der er ikke nogen sikre videnskabelige holdepunkter for de  

 ikke-infektiøse miljøfaktores virkninger på et fosters genetiske egenskaber.  

 Er  

 der imidlertid mistanke om, at den ene af eller begge forældrene har været  

 udsat for reproduktionsskadende stoffer m.v., bør der være mulighed for at  

 henvise parret til rådgivning på et genetisk center og eventuelt en  

 arbejdsmedicinsk klinik.
Arbejdstilsynet har i  Arbejdsmiljø og sunde børn -  

 baggrund og dokumentation for Arbejdstilsynets indsats 1993-94" samlet  

 viden og erfaringer på området.
Den primære vurdering af, om gravide kvinder har en øget  

 risiko, foretages af den praktiserende læge snarest muligt efter, at  

 svangerskabet er påvist.
Derefter har jordemødre og læger i forbindelse med  

 svangre-undersøgelserne en forpligtelse til at være opmærksomme på, om den  

 gravide kvinde skal tilbydes prænatal rådgivning og undersøgelse.
Indikation Indikation for prænatal genetisk information, og tilbud om  

 prænatal genetisk rådgivning og undersøgelse foreligger:
 hvor den  

  

 gravide  

 kvinde  

  

 :
er fyldt 35 år ved  

 graviditetens indtræden, har haft tre eller  

 flere spontane aborter, eller hvor den  

  

 ene af  

 forældrene  

  

 tidligere:
har fået et barn med  

 kromomsomsygdom eller selv har fået konstateret en kromosomafvigelse, har fået et barn med  

 en alvorlig monogen sygdom, selv har fået konstateret en sådan sygdom, eller  

 er  

 blevet påvist at være bærer af genet herfor, har fået et barn med  

 en polygen eller multifaktorielt betinget sygdom eller misdannelse eller selv  

 har fået konstateret en sådan lidelse, har fået et barn,  

 der var udviklingshæmmet, misdannet, på anden måde alvorligt sygt eller  

 dødfødt, og hvor der ikke foreligger afklaring af årsagen hertil, eller hvor den  

  

 ene af  

 forældrene  

  

 :
har været eksponeret  

 for stoffer eller stråling eller andre ikke-infektiøse eksogener, der kan  

 mistænkes for at fremkalde mutationer eller misdannelser hos fosteret, eller, hvor  

  

 forældrenes  

 søskende eller søskendebørn  

  

 har fået konstateret:
en  

 kromosomafvigelse, en alvorlig monogen  

 sygdom, eller en polygen eller  

 multifaktorielt betinget sygdom eller misdannelse.
Henvisning Alle gravide kvinder, der tilhører en af ovennævnte grupper,  

 henvises til fødested så tidligt som muligt efter svangerskabet er  

 konstateret  

 m.h.p. at få fastlagt fosterets alder ved en ultralydscanning.
 Endvidere henvises:
gravide kvinder med  

 indikationen  35 år eller derover" direkte til yderligere information og  

 evt. undersøgelse på obstetrisk afdeling på basisniveau.
Afdelingerne skal  

 sikre, at kvinden videre visiteres til landsdelsafdeling, såfremt hun ønsker  

 e n moderkagebiopsi.
 gravide kvinder, der  

 tilhører en af de øvrige risikogrupper, direkte til genetisk rådgivning på et  

 genetisk center, såfremt kvinden ikke tidligere har modtaget tilstrækkelig  

 rådgivning i forbindelse med en tidligere fødsel eller prækonceptionelt.  

 Rådgivningscentrene skal ved indikation for genetisk undersøgelse sikre den  

 videre visitation til obstetrisk specialafdeling på amtsniveau og  

 landsdelsniveau.
 For at sikre så tidlig stillingtagen som overhovedet muligt  

 bør de praktiserende læger indenfor nærmere aftalte rammer, kunne henvise  

 direkte til et genetisk rådgivningscenter.
Valg af undersøgelse Fostervandsundersøgelse,  

 moderkagebiopsi og tripletest  

  

 tilbydes:
 til kvinder på 35 år  

 eller derover, hvorefter kvinden træffer sit eget valg.
 Viser resultatet af tripletest, at kvindens risiko for at få  

 et barn med kromosomsygdom er på niveau med en 35 årig, dvs. ca. 1% eller  

 derover, tilbydes hun en fostervandsundersøgelse.
 Fostervandsundersøgelse  

 og moderkagebiopsi  

  

 tilbydes, hvor:
den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn med alvorlig kromosomsygdom, eller hvor  

 kromosomafvigelse er konstateret hos den ene af forældrene, den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn med alvorlig monogen sygdom, eller hvor  

 sådan sygdom eller bærerstatus herfor er konstateret hos den ene af  

 forældrene, forældrenes søskende  

 eller søskendebørn har fået konstateret alvorlig monogen sygdom.
 Tripletest  

  

 tilbydes, hvor:
 forældrenes søskende  

 eller søskendebørn har fået konstateret en kromosomafvigelse.
 Ultralydscanning for  

 misdannelser  

  

 (niveau 2-scanning) kombineret med S-AFP tilbydes, hvor:
kvinden tidligere  

 har haft tre eller flere spontane aborter, den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn med alvorlig polygen eller  

 multifaktoriel  

 betinget misdannelse, eller hvor dette er konstateret hos den ene af  

 forældrene  

 eller hos deres søskende eller søskendebørn, den ene af  

 forælderne tidligere har fået et barn, der var udviklingshæmmet, misdannet,  

 på  

 anden måde sygt eller dødfødt, og der ikke foreligger afklaring af årsagen  

 hertil, den ene af  

 forældrene har været eksponeret for stoffer eller stråling eller andre  

 ikke-infektiøse eksogener, der kan mistænkes for at fremkalde genetisk skade  

 hos fosteret.
Kvinder, som i dag henvises alene på indikationen  

  ængstelse", har normalt ikke nogen øget risiko.
Disse kvinder bør  

 derfor  

 kun i særlige tilfælde, efter nøje rådgivning og overvejelse tilbydes  

 undersøgelse.
Ved særligt behov kan kvinden tilbydes tripletest m.h.p. en  

 nærmere afklaring af hendes risiko.
Overstiger denne 1% bør hun henvises til  

 en  

 fostervandsundersøgelse.
 Tabel 1:  

  

 Fakta om de prænatale genetiske undersøgelser.
Fostervands-  

  

 undersøgelse Moderkagebiopsi Misdannelse-  

  

 scanning  

  

 (niveau 2) komb.  

  

 med S-AFP Tripletest Udredning for:
Kromosomsygdom  

  

 Monogen sygdom  

  

 Polygen sygdom Kromosomsygdom  

  

 Monogen sygdom Misdannelser,  

  

 overvejende  

  

 polygent betingede Kromosomsygdom Undersøgelsestidspunkt:
15.-16. uge 10.-11. uge 16.-18. uge 16.-18. uge Undersøgelsessted:
Obstetrisk specialafdelinger på basisniveau Obstetrisk specialafdeling på landsdelsniveau Obstetrisk specialafdeling på basisniveau Obstetrisk specialafdeling på basisniveau Ventetid på svar:
Kromosomanalyse:  

  

 2-3 uger Meta-  

  

 bolisk analyse:  

  

 1-14 døgn A-AFP: 2 døgn Kromosomanalyse  

  

 foreløbigt svar:  

  

 1 døgn Kromosomanalyse  

  

 endeligt svar:  

  

 10 døgn Metabolisk analyse:  

  

 1-14 døgn Ultralydsundersøgelse:  

  

 svar umiddelbart S-AFP:  

  

 1-2 døgn 2 døgn Oversigten bagerst i vejledningen indeholder en samlet  

 beskrivelse af risikogrupper, henvisning og primære tilbud om prænatal  

 genetisk  

 undersøgelser.
Formidling af resultater Viser undersøgelse, at fosteret ikke har en genetisk defekt,  

 informeres kvinden skriftligt med kopi til den henvisende instans.
Er der  

 tegn  

 på sygdom hos fosteret, indkaldes kvinden/parret til samtale på den udførende  

 afdeling, hvor kvinden informeres om fundet.
Er der behov for egentlig  

 genetisk  

 rådgivning, etableres der kontakt til det genetiske center.
 Den som mundtligt formidler et svar skal altid sikre, at  

 kvinden har forstået betydningen heraf, og at kvinden føler sig velinformeret  

 om handlemuligheder og konsekvenser heraf, samt at en evt. opfølgning er  

 planlagt.
6. Organisation Tilrettelæggelsen af prænatal genetisk information,  

 rådgivning og undersøgelse følger de sædvanlige principper for  

 opgavefordeling  

 og specialeplanlægning.
Almen praksis og de amtslige fødeafdelinger er det  

 naturlige udgangspunkt.
For de mere komplicerede funktioner er et større  

 patientunderlag imidlertid en forudsætning for, at ekspertise og kvalitet kan  

 fastholdes, og at uddannelse, udvikling og forskning kan varetages.
De samles  

 derfor på færre steder.
 Hovedpunkterne i opgavefordelingen er:
 læger i almen  

 praksis varetager den første identifikation af kvinder med risiko, giver den  

 primære information og sikrer den korrekte visitation.
 på basisniveau  

 følger jordemødre i jordemodercentrene og læger på fødestederne op på  

 informationen givet i almen praksis.
 Fødestederne varetager ultralydscanning med henblik på  

 fastsættelse af gestationsalder (niveau 1-scanning).
 Supplerende information om de genetiske undersøgelser,  

 fostervandsprøve, undersøgelse for misdannelser med ultralyd (niveau  

 2-scanning), S-AFP-undersøgelse samt tripletest gives et sted i amtet på en  

 obstetrisk specialafdeling, der arbejder tæt sammen med et regionalt genetisk  

 center, en fosterpatologisk funktion og en obstetrisk landsdelsafdeling.
På  

  

 landsdelsniveau  

  

 varetager de 6  

 genetiske centre og eventuelle regionale sattelitfunktioner den genetiske  

 rådgivning:  


  

 Afdeling for Klinisk Genetik, Rigshospitalet.  


  

 Afdeling for Medicinsk Genetik, Københavns Universitet.  


  

 John F.
Kennedy Instituttet, Glostrup.  


  

 Klinisk Kemisk afdeling, Sektion for Klinisk Genetik, Odense  

 Universitetshospital.  


  

 Klinisk-genetisk afdeling, Vejle amt, Børkop.  


  

 Klinisk genetisk afdeling, Århus Universitetshospital.  


  

 De obstetriske landsdelsafdelinger udfører moderkagebiopsien udover de øvrige  

 genetiske undersøgelser.  



  

 Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital foretager  

  

 den mest avancerede ultralydscanning (niveau  

 3-scanning) i team med bl.a. neonatologer, børnekirurger, børnekardiologer og  

 børnehjertekirurger.
 Følgende  

  

 kromosomlaboratorier  

  

 varetager kromosomanalyserne:
Afdeling for  

 Klinisk Genetik, Rigshospitalet.  


  

 John F.
Kennedy Instituttet,Glostrup.  


  

 Klinisk Genetisk afdeling,Århus Universitetshospital.  


  

 Klinisk-genetisk afdeling, Vejle amt, Børkop.
De nuværende  

  

 metaboliske  

 laboratorier  

  

 udfører de enzymatiske analyser og DNA-analyserne.
Det drejer  

 sig om følgende:
Afdeling for  

 Klinisk Genetik, Rigshospitalet.  


  

 Afdelingen for Medicinsk Genetik, Københavns Universitet.  


  

 John F.
Kennedy Instituttet, Glostrup.  


  

 Klinisk Genetisk afdeling,Århus Universitetshospital.
7. Kvalitetsudvikling Fortsat uddannelse af personale på alle niveauer samt  

 tidssvarende information af de gravide kvinder/parret og personalet er en  

 væsentlig forudsætning for at sikre kvaliteten.
Tilsvarende gælder  

 anskaffelse  

 og vedligeholdelse af tidssvarende apparatur.
Kendskab til sikkerheden af de prænatale genetiske  

 undersøgelser er fundamentet m.h.p. at belyse kvaliteten af det faglige  

 arbejde.
Alle institutter og afdelinger, som giver prænatal genetisk  

 information, rådgivning og foretager undersøgelser, bør derfor medvirke til  

 etablering af og senere indrapportering til en landsdækkende klinisk  

 database.
Dette vil skabe grundlag for en vurdering af, hvorvidt de  

 forventede og ønskede mål rent faktisk nås, og for at en fortsat udvikling  

 finder sted.
Resultater bør sammenholdes ikke blot på nationalt, men også på  

 internationalt niveau.
 Oversigt over risikogrupper, visitation og genetiske  

 undersøgelser.
 Henvisning fra  

 praktiserende læge eller fødested sker:
 På indikation  

 gives tilbud om følgende prænatale genetiske undersøgelser:
 Direkte til  

 undersøgelse på obstetrisk afdeling:
hvor den gravide  

 kvinde er fyldt 35 år ved graviditetens indtræden Fostervandsundersøgelse, moderkagebiopsi, tripletest Til genetisk  

 rådgivning på genetisk center:
hvor den  

  

 gravide kvinde  

  

 - har haft 3 eller  

 flere aborter Ultralydscanning for misdannelser kombineret med S-AFP hvor den  

  

 ene af forældrene  

  

 tidligere har fået  

 et barn med alvorlig kromosomsygdom, eller hvor kromosomafvigelse er  

 konstateret hos den ene af forældrene, Fostervandsundersøgelse, moderkagebiopsi hvor den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn med alvorlig monogen sygdom, eller hvor  

 sådan sygdom eller bærerstatus herfor er konstateret hos den ene af  

 forældrene, Fostervandsundersøgelse, moderkagebiopsi hvor den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn med alvorlig polygen eller  

 multifaktoriel betinget misdannelse, eller hvor dette er konstateret hos den  

 ene af forældrene, Ultralydscanning for misdannelser kombineret med S-AFP hvor den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn, der var udviklingshæmmet, misdannet,  

 på anden måde sygt eller et dødfødt barn, og der ikke foreligger afklaring af  

 årsagen hertil, Ultralydscanning for misdannelser kombineret med S-AFP hvor den ene af  

 forældrene har været eksponeret for stoffer, stråling eller anden  

 ikke-infektiøse eksogener, der mistænkes for at fremkalde genetisk skade hos  

 fosteret.
Ultralydscanning for misdannelser kombineret med S-AFP hvor  

  

 forældrenes søskende  

  

 eller  

 søskendebørn har fået konstateret en kromosomafvigelse, Tripletest hvor forældrenes  

 søskende eller søskendebørn har fået konstateret alvorlig monogen sygdom, Fostervandsundersøgelse, moderkagebiopsi hvor forældrenes  

 søskende eller søskendebørn har fået konstateret alvorlig polygen eller  

 multifaktoriel betinget misdannelse.
Ultralydscanning for misdannelser kombineret med S-AFP Redegørelse Indholdsfortegnelse Kapitel 1.Baggrund Kapitel 2.Sammenfatning - Principper - Genetisk  

 information og rådgivning - Afgrænsning af  

 grupper, som får tilbud - Valg af metode - Organisation - Ressourcemæssige  

 konsekvenser - Resume af  

 ændringer og konsekvenser Kapitel 3.Formål Kapitel 4.Prænatal genetisk information  

 og rådgivning - Prænatal genetisk  

 information - Prænatal genetisk  

 rådgivning - Anbefalinger Kapitel 5.Genetiske sygdomme og  

 misdannelser - Kromosomsygdomme - Monogene sygdomme - Polygene og  

 multifaktorielt betingede sygdomme og misdannelser -  

 Mitokondrie-sygdom - Perspektiver Kapitel 6.Screening og afgrænsning af  

 risikogrupper - Generelt om  

 screening - Metodemæssige og  

 etiske problemer - Specielt om  

 prænatal genetisk screening - Afgrænsning af risikogrupper - Anbefalinger Kapitel 7.Prænatale genetiske  

 undersøgelser - Udviklingen  

 hidtil - Undersøgelsernes  

 anvendelsesområde -  

 Fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi -  

 Ultralydsundersøgelse - Undersøgelse for  

 alfaføtoprotein - Udviklingen  

 fremover - Anbefalinger Kapitel 8.Internationale erfaringer Kapitel 9.Regelgrundlag Kapitel 10.Nuværende organisation - Genetiske  

 analysecentre Kapitel 11.Fremtidige tilbud -  

 organisatoriske overvejelser og anbefalinger - Overvejelser - Anbefalinger Kapitel 12.Ressourcemæssige konsekvenser Ordliste Anvendt litteratur Adresseliste over de genetiske centre Kapitel 1.  

  

 Baggrund Sundhedsstyrelsens  Meddelelse om forebyggende undersøgelser  

 for kromosomsygdomme, medfødte stofskiftesygdomme, neuralrørsdefekter m.v.  

 hos  

 fostre" er fra 1981. De grundlæggende principper gælder fortsat, men den  

 teknologiske udvikling har medført brug af nye metoder og øget mulighederne  

 for  

 diagnosticering af sygdom og misdannelser i fostertilværelsen.
Meddelelsen er  

 derfor forældet.
På baggrund af konsultationer med eksperter, forslag til  

 målsætning fra en mindre række organisationer og gennemgang af litteratur  

 udarbejdede Sundhedsstyrelsen i 1993 "Prænatal genetisk rådgivning og  

 undersøgelse - redegørelse" samt forslag til en ny vejledning på  

 området.  

 Redegørelse og vejledning udsendtes til høring i en bred kreds.
I maj 1994  

 afholdtes et åbent temamøde med knap 200 deltagere fra sundheds- og  

 socialvæsenet samt brugere- og patientforeninger.
På baggrund af  

 høringssvarene  

 og debatten på temamødet samt andre tilkendegivelser i foråret 1994 har  

 Styrelsen revideret redegørelsen og vejledningen.
Begge dele fremsendes  

 herefter til Sundhedsministeriet.
 Vejledningen og redegørelsen danner grundlaget for  

 sundhedsvæsenets tilbud om prænatal genetisk rådgivning og undersøgelse.  

 Tilbuddene omfatter de grupper af gravide kvinder, der vurderes til at have  

 en  

 øget risiko for at få et barn, der har eller vil udvikle alvorlig genetisk  

 sygdom  

 eller handicap.
 Vejledningen og redegørelsen henvender sig ud over til de  

 lokale myndigheder primært til de læger, jordemødre og andre fagpersoner, der  

 kommer i kontakt med disse kvinder.
 Redegørelsen  

  

 , der  

 ligger til grund for Vejledningen, indeholder en nærmere gennemgang af:
principper og  

 metode, prænatal genetisk  

 information og rådgivning, de prænatale  

 genetiske undersøgelser, generelle aspekter  

 vedrørende de genetiske sygdomme, organisatoriske og  

 økonomiske aspekter.
Kapitel 2.  

  

 Sammenfatning Ved prænatal genetisk information, rådgivning og  

 undersøgelse forstås udredning af risiko for og diagnostik af alvorlig  

 genetisk  

 sygdom og misdannelser hos fosteret, samt information og rådgivning herom til  

 de gravide kvinder/kommende forældre.
 Formålet  

  

 med  

 prænatal genetisk information, rådgivning og undersøgelse er:
 at sikre at gravide  

 kvinder med øget risiko for at få et barn, der har eller vil udvikle alvorlig  

 genetisk sygdom eller handicap, får tilbudt ydelser, som kan give  

 kvinden/parret et kvalificeret handlegrundlag i den konkrete situation.
 Den genetiske rådgivning og de prænatale undersøgelse bør  

 udføres med respekt for kvindens selvbestemmelse og integritet og for  

 fosteret.  

 Ydelserne skal være af høj kvalitet, og tilbuddene skal gives under  

 hensyntagen  

 til effektiv udnyttelse af ressoucerne.
Information og  

 rådgivning  

  

 er helt væsentlige elementer i det samlede tilbud.
Bedst ville  

 det være at informere og rådgive parret om de genetiske forhold, før kvinden  

 blev gravid (prækonceptionelt). På den måde kunne beslutning om graviditet,  

 undersøgelse og konsekvenser heraf træffes uden tidspres, og uden at abort  

 bliver den alt overskyggende mulighed for at undgå, at et barn fødes med  

 alvorlig sygdom eller handicap.
Denne  

  

 prækonceptionelle  

 rådgivning  

  

 bør derfor styrkes gennem information til de praktiserende  

 læger, indgåelse af aftaler og overenskomster og udvidelse af de genetiske  

 centres kapacitet.
Det største antal kvinder henvender sig imidlertid først til  

 sundhedsvæsenet efter, at graviditeten er indtrådt, hvorfor stillingtagen til  

 genetisk rådgivning og undersøgelse på dette tidspunkt er nødvendig.
For at  

 sikre så tidlig stillingtagen som overhovedet muligt bør de praktiserende  

 læger  

 indenfor nærmere aftalte rammer, kunne henvise direkte til et genetisk  

 rådgivningscenter.
Principper Formål og indhold er baseret på følgende principper:
Graviditet er en  

 normal foreteelse for langt de fleste kvinder.
Omkring 12% af de gravide  

 kvinder kan ved graviditetens indtræden identificeres til at have en øget  

 risiko for at føde et barn med alvorlig genetisk sygdom eller handicap.  

 Prænatal genetisk rådgivning og undersøgelse kan give disse kvinder og deres  

 partner et bedre grundlag for beslutning om, hvorledes de vil håndtere denne  

 risiko.
Information,  

 rådgivning og undersøgelse er et tilbud.
Det er kvindens/ parrets eget valg,  

 om  

 de vil tage mod tilbuddet, samt hvilke konsekvenser resultatet skal have.  

 Valget er imidlertid kun reelt, hvis det træffes på grundlag af kvalificeret  

 information og rådgivning, der gives med respekt for kvindens/parrets  

 autonomi.
 Valg af grænsen  

 mellem hvilke kvinder, der skal have et tilbud, og hvilke, der ikke skal, er  

 baseret på en afvejning af risikoen for at få et barn med alvorlig genetisk  

 sygdom og handicap i forhold til risikoen for at fremkalde abort ved de  

 tilgængelige diagnostiske undersøgelsesmetoder.
 Valg af metode  

 baseres på en afvejning af risiko for komplikationer, sikkerheden i  

 diagnostik  

 samt ubehag ved undersøgelsen og tidspunktet for prøvetagning.  

 Undersøgelserne  

 er forskellige med hensyn til anvendelsesområde, udførelse, risiko for  

 komplikationer, prøvetidspunkt og tidspunkt for og sikkerhed i resultatsvar.
 Tilrettelæggelsen af  

 rådgivning og undersøgelse sker ud fra sædvanlige principper om krav til  

 kvalitet og øvrige principper om specialeplanlægning, hvori bl.a. indgår en  

 vurdering af behov og krav til ekspertise, opgavens komplicerethed og  

 ressourcebehov.
Der tages udgangspunkt i Sundhedsstyrelsens generelle  

 holdning til screening.
Konsekvenserne for begreberne sund/syg og den  

 enkeltes  

 følelse af ansvar for egen sundhed ved indførelsen af flere  

 screeningsprogrammer kendes generelt ikke.
Det samme gælder de psykologiske  

 konsekvenser af falsk positive og falsk negative prøvesvar, sen  

 diagnosticering  

 m.v.. Indtil videre anbefaler Sundhedsstyrelsen derfor tilbageholdenhed med  

 indførelsen af screeningsprogrammer, og at hver af sådanne overvejes nøje  

 forud  

 for iværksættelse.
Med hensyn til anlægsbærerscreening kræver dette en  

 særskilt  

 overordnet stillingtagen.
 Der tages endvidere udgangspunkt i Meddelelsen om  

 forebyggende undersøgelser for kromosomsygdomme, medfødte stofskifte  

 sygdomme,  

 neuralrørsdefekter m.v. hos fostre fra 1981; bekendtgørelse nr. 477 af 7.  

 november 1985 af lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp;  

 Sundhedsstyrelsens retningslinier for svangerskabshygiejne og fødselshjælp,  

 1985; og lov nr. 350 af 13. juni 1973 om svangerskabsafbrydelse.
Genetisk information og rådgivning Ved genetisk information og rådgivning sikres grundlaget for  

 kvinden/ parrets stillingtagen til undersøgelse og til handling ved påvist  

 sygdom hos fostret eller påvist øget risiko herfor.
Tilbud om prænatal genetisk information og rådgivning gives  

 til gravide kvinder/par, som ikke før har modtaget tilstrækkeligt genetisk  

 information og rådgivning.
Forudgående information og rådgivning kan være  

 givet  

 i forbindelse med tidligere fødsel af barn med sygdom eller misdannelser.
Informationen og rådgivningens indhold og karakter bør  

 afpasses kvindens/parrets situation, og den bør gives i respekt for kvindens  

 selvbestemmelse.
Enhver person og familie er unik, og følelser og reaktioner  

 over for risici varierer.
Beslutningen vil afhænge af de enkeltes samlede  

 livssituation, deres kulturelle- og uddannelsesmæssige baggrund, religion  

 samt  

 sociale og følelsesmæssige forhold.
Informationen og rådgivningen bør tage udgangspunkt i  

 kvindens svangerskab, familiære og sociale situation i øvrigt.
Den bør gives  

 så  

 neutralt og fuldstændigt som overhovedet mulig som forudsætning for en reel  

 valgmulighed.
En absolut neutral genetisk rådgivning er næppe mulig.  

 Rådgiveren  

 kan fremhæve de mere positive eller de mere negative aspekter ved en given  

 sygdom gennem sine oplysninger.
Der må ikke påtvinges kvinden/parret en  

 beslutning, men de forskellige valgmuligheder bør åbent fremlægges, så  

 kvinden/parret kan træffe et valg.
Informationen omfatter tilbuddet om rådgivning samt  

 udførelse, fordele og ulemper, ved de enkelte undersøgelser.
Den varetages af  

 praktiserende læger samt læger og jordemødre på fødestederne.
 Det skal altid klargøres, at der aldrig undersøges for  

 samtlige sygdomme på én gang, og at prænatal genetisk undersøgelse ikke er  

 nogen garanti for, at fosteret ikke lider af sygdom.
 Kvinder med en særlig høj risiko eller hos hvem, der er  

 behov for nærmere udredning, har brug for  

  

 genetisk  

 rådgivning.
 Genetisk rådgivning bør også tilbydes de kvinder, der har  

 gennemgået en prænatal genetisk undersøgelse, som har vist, at det ventede  

 barn  

 har en genetisk defekt.
 Rådgivningen, der udføres på specielle genetiske centre,  

 omfatter følgende aspekter:
at stille en  

 nøjagtig klinisk genetisk diagnose og beregne gentagelsesrisikoen, at informere kvinden  

 og familien om sygdommens årsag, forløb og konsekvenser,  

 behandlingsmuligheder  

 og mulige sociale støtteforanstaltninger.
Afgrænsning af grupper, som får tilbud Der tages udgangspunkt i, at for de fleste kvinder er  

 graviditet en normal foreteelse.
Prænatal genetisk rådgivning og undersøgelse  

 tilbydes derfor ikke alle gravide kvinder.
Kun gravide kvinder, som vurderes  

 til at have en øget risiko for at få et barn med alvorlig genetisk betinget  

 sygdom eller handicap, tilbydes prænatal genetisk rådgivning og/eller  

 undersøgelse.
Der informeres, rådgives og undersøges for alvorlige  

 genetiske sygdomme og misdannelser, der kan diagnosticeres så tidligt i  

 graviditeten, at det kan få forebyggende eller behandlingsmæssige  

 konsekvenser,  

 eller at mulighed for svangerskabsafbrydelse foreligger.
Det drejer sig  

 primært  

 om:
kromosomsygdom, monogen sygdom, polygen/multifaktoriel  

 betinget sygdom eller misdannelse.
Definitionen af den øgede risiko, der medfører tilbud om  

 genetisk rådgivning og undersøgelse i graviditeten, er baseret på en  

 afvejning  

 af risikoen for at få et sygt eller handicappet barn overfor risikoen for at  

 fremkalde abort ved at gennemføre en diagnostisk undersøgelse.
Den sidste  

 risiko bør ikke overstige den første.
 Risikoen for at få en abort som følge af  

 fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi er ca. 1%. De grupper af gravide  

 kvinder, som anbefales omfattet af sundhedsvæsenets tilbud er afgrænset  

 således, at de har en risiko på omkring 1% eller derover for at få et barn  

 med  

 alvorlig genetisk sygdom eller handicap.
 Tilbud om prænatal genetisk information, rådgivning og  

 undersøgelse er afgrænset til de forhold:
 hvor den  

  

 gravide kvinde  

  

 :
-  

 	  

 er fyldt 35 år ved  

 graviditetens indtræden, -  

 	  

 tidligere har haft  

 tre eller flere spontane aborter, eller hvor den  

  

 ene af forældrene  

  

 tidligere har fået:
-  

 	  

 et barn med  

 kromomsomsygdom eller selv har fået konstateret en kromosomafvigelse, eller -  

 	  

 et barn med en  

 alvorlig monogen sygdom, selv har fået konstateret en sådan sygdom, eller er  

 blevet påvist at være bærer af genet herfor, eller -  

 	  

 et barn med en  

 polygen/multifaktoriel betinget sygdom eller misdannelse eller selv har fået  

 konstateret en sådan lidelse, eller -  

 	  

 et barn, der er  

 udviklingshæmmet, misdannet, på anden måde alvorligt sygt eller et dødfødt  

 barn, og hvor der ikke foreligger afklaring af årsagen hertil, eller hvor den  

  

 ene af forældrene  

  

 har været eksponeret  

 for stoffer eller stråling eller andre ikke-infektiøse eksogener, der kan  

 mistænkes for at fremkalde mutationer eller misdannelser hos fosteret, eller hvor  

  

 forældrenes søskende eller søskendebørn  

  

 har  

 fået konstateret:
-  

 	  

 en kromosomafvigelse, -  

 	  

 en alvorlig monogen  

 sygdom, -  

 	  

 en  

 polygen/multifaktoriel betinget sygdom eller misdannelse.
Der er ikke sikre videnskabelige holdepunkter for de  

 ikke-infektiøse miljøfaktores virkninger på et fosters genetiske egenskaber.  

 Det er endvidere ikke i dag muligt at undersøge for sådanne faktores  

 påvirkninger på genniveau.
Er der imidlertid rejst en mistanke om, at den ene  

 af eller begge forældrene har været udsat for reproduktionsskadende stoffer  

 m.v., bør der være mulighed for at henvise parret til nærmere rådgivning på  

 et  

 genetisk center og eventuelt en efterfølgende ultralydscanning.  

 Arbejdstilsynet  

 har i  Arbejdsmiljø og sunde børn - baggrund og dokumentation for  

 Arbejdstilsynets indsats 1993-94" samlet viden og erfaringer på området.
Undersøgelser viser, at kvinder, som henvises alene på  

 indikationen  ængstelse", ikke har en øget risiko.
Disse kvinder bør  

 derfor kun i særlige tilfælde, efter nøje rådgivning og overvejelse tilbydes  

 undersøgelse.
Den primære vurdering af, om gravide kvinder har en øget  

 risiko, foretages af den praktiserende læge snarest muligt efter, at  

 svangerskabet er påvist.
Derefter har jordemødre og læger en forpligtelse til  

 i  

 forbindelse med svangreundersøgelse at være opmærksomme på, om kvinden skal  

 tilbydes prænatal rådgivning og undersøgelse.
 Kvinder, som ved en fødsel får konstateret alvorlig sygdom  

 hos barnet, bør henvises til genetisk center m.h.p. rådgivning hurtigst  

 muligt  

 og før, en eventuel ny graviditet indtræder.
Valg af metode Samtlige gravide kvinder, der er omfattet af tilbuddet om  

 prænatal genetisk rådgivning og undersøgelse, bør tidligst muligt, efter at  

 graviditeten er konstateret, tilbydes en ultralydscannning m.h.p. bestemmelse  

 af fosterets alder (gestationsalderen) for herved at sikre så optimal  

 anvendelse af undersøgelsesmetoderne som muligt.
 Anbefalingerne omfatter derudover følgende prænatale  

 genetiske undersøgelsesmetoder:
fostervandsundersøgelse, moderkagebiopsi, ultralydscanning for  

 misdannelser, undersøgelse af den  

 gravide kvindes blod m.h.p. bestemmelse af bl.a. alfaføtoprotein.
 Nogle af undersøgelserne kan bruges til påvisning af en  

 given egenskab, mens andre kan bruges til at belyse kvindens risiko nærmere.
 Valget af undersøgelsesmetode afhænger af, hvilken sygdom  

 der undersøges for, men herudover også af risici, undersøgelsens diagnostiske  

 sikkerhed, prøvetidspunkt, ubehaget for kvinden ved undersøgelsen og  

 ventetiden  

 på svar.
Ingen af de eksisterende metoder er 100% sikre og uden  

 problemer.
Der er altid en risiko for, at undersøgelsen viser, at kvinden  

 bærer  

 et barn med alvorlig genetisk sygdom, som ikke er sygt (falsk positiv), eller  

 at genetisk sygdom hos fosteret ikke opdages (falsk negativ).
Fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi Fostervandsundersøgelse har i mange år været den eneste  

 prænatale undersøgelse, der kunne give svar på, om fosteret havde en genetisk  

 sygdom.
De seneste år har moderkagebiopsien vundet indpas i større omfang.
 Moderkageundersøgelsen udføres tidligere i svangerskabet end  

 fostervandsundersøgelsen, og den er forbundet med en kortere svarperiode, der  

 betyder, at svangerskabsafbrydelse ofte vil kunne gennemføres inden udgangen  

 af  

 12. svangerskabsuge.
Moderkagebiopsien har et mere snævert anvendelsesområde end  

 fostervandsundersøgelsen.
Dens udførelse stiller endvidere større krav til  

 personalets  

 ekspertise for at undgå at provokere en abort.
 Fostervandsundersøgelsen og moderkagebiopsien bør tilbydes  

 m.h.p. kvindens eget valg i de situationer, hvor:
den gravide kvinde  

 er fyldt 35 år ved graviditetens indtræden, den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn med alvorlig kromosomsygdom, eller hvor  

 kromosomafvigelse er konstateret hos den ene af forældrene, eller hvor den ene af  

 forældrene har fået et barn med alvorlig monogen sygdom, eller hvor sådan  

 sygdom eller bærerstatus herfor er konstateret hos den ene af forældrene,  

 eller  

 hvor forældrenes søskende  

 eller søskendebørn har fået konstateret alvorlig monogen sygdom.
Ultralydsundersøgelse for misdannelser Ultralydscanning bør tilbydes, som første undersøgelse til  

 kvinder, hvor der er særlig mistanke om misdannelser hos fosteret.
Det drejer  

 sig om de tilfælde:
hvor kvinden  

 tidligere har haft tre eller flere spontane aborter, hvor den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn med alvorlig polygen eller  

 multifaktoriel  

 betinget misdannelse, eller hvor dette er konstateret hos den ene af  

 forældrene  

 eller hos deres søskende eller søskendebørn, hvor den ene af  

 forældrene tidligere har fået et barn, der var udviklingshæmmet, misdannet,  

 på  

 anden måde sygt eller et dødfødt barn, og der ikke foreligger afklaring af  

 årsagen hertil, hvor den ene af  

 forældrene har været eksponeret for stoffer, stråling eller andre  

 ikke-infektiøse eksogener, der mistænkes for at fremkalde genetisk skade hos  

 fosteret.
Bestemmelse af alfaføtoprotein i kvindens blod For at opnå en bedre erkendelse af misdannelser bør  

 gennemscanning for fostermisdannelser kombineres med analyse af  

 alfaføtoprotein  

 i kvindens blod, (= serum-AFP undersøgelse). I de situationer, hvor det ikke  

 med ultralyd er muligt at diagnosticere større misdannelser som f.eks. åbne  

 neuralrørsdefekter eller bugvægsdefekter, kan et abnormt analysesvar (høj  

 værdi  

 af alfaføtoprotein) give mistanke herom.
Det er nu muligt på baggrund af en blodprøve at beregne den  

 gravide kvindes risiko for at få et barn med kromosomsygdom nærmere.
I  

 Danmark  

 sker dette gennem en analyse af kvindens blod for AFP og for proteinstoffet  

 humant chorion gonadotropin (hCG). Disse svar relateres herefter til kvindens  

 alder, og der foretages på basis af AFP, hCG og alder en risikoberegning for  

 svære misdannelser og kromosomsygdomme.
 Metoden er imidlertid forbundet med usikkerheder, som kan  

 reduceres noget ved at udvide analysen til også at omfatte hormonet østriol  

 (uE3). Denne trefasede (AFP, hCG og uE3) blodprøveundersøgelse benævnes  

  

 tripletest.
 Tripletest bør tilbydes:
 kvinder, der er  

 fyldt 35 år ved graviditetens indtræden.
Kvinder på 35 år eller derover bør således fremover tilbydes  

 fostervandsundersøgelse, moderkagebiopsi og tripletest m.h.p. kvindens eget  

 valg.
Tager kvinden imod tilbuddet om tripletest, og findes hendes risiko for  

 at få et barn med kromosomsygdom til at være på niveau med en 35-åriges (dvs.  

 omkring 1%) eller højere, tilbydes hun en fostervandsundersøgelse.
 Tripletest bør endvidere tilbydes, hvor:
 forældrenes søskende  

 eller søskendebørn har fået konstateret en kromosomafvigelse.
Tripletest bør for øjeblikket kun tilbydes på ovennævnte  

 indikationer, og i de situationer, hvor kvinden p.g.a. ængstelse tilbydes  

 undersøgelse.
Erfaringer og udvikling kan medføre, at undersøgelsen med tiden  

 kan tilbydes bredere.
Organisation Omfanget af kvinder, der tager imod tilbud om prænatal  

 rådgivning og undersøgelse, er i dag ikke klarlagt.
Det vurderes med  

 udgangspunkt i det nuværende antal fødsler på knapt 70.000 til at være  

 omkring  

 9.000 gravide kvinder årligt.
Almen praksis og de amtslige fødeafdelinger er  

 derfor det naturlige udgangspunkt.
For de mere komplicerede funktioner er et  

 større patientunderlag imidlertid en forudsætning for, at ekspertise og  

 kvalitet kan fastholdes, og at uddannelse, udvikling og forskning kan  

 varetages.
De samles derfor på færre steder.
 Hovedpunkterne i opgavefordelingen er:
læger i  

  

 almen praksis  

  

 varetager den første  

 identifikation af kvinder med risiko og sikrer den primære information og  

 efterfølgende korrekte visitation, på  

  

 basisniveau  

  

 varetager fødestederne  

 ultralydscanning med henblik på fastsættelse af fosterets alder (niveau  

 1-scanning).  

  

 Supplerende information samt de genetiske undersøgelser fostervandsprøve,  

 undersøgelse for misdannelser med ultralyd (niveau 2-scanning), S-AFP samt  

 tripletest bør samles på en obstetrisk specialafdeling i amtet.
Afdelingen  

 arbejder tæt sammen med et regionalt genetisk center, en fosterpatologisk  

 funktion og en obstetrisk landsdelsafdeling.  

  

 Fastholdelse af ekspertise i fostervandsundersøgelse kræver, at den udførende  

 speciallæge gennemfører omkring 200 undersøgelser om året ud fra en  

 basisoplæring på 100 undersøgelser.
på  

  

 landsdelsniveau  

  

 varetager 6 genetiske  

 centre og eventuelle regionale sattelitfunktioner den genetiske rådgivning.  

  

 De obstetriske landsdelsafdelinger varetager moderkagebiopsien udover de  

 øvrige  

 genetiske undersøgelser.  

  

 Fastholdelse af ekspertise i moderkageundersøgelse kræver, at den udførende  

 speciallæge gennemfører 400-500 undersøgelser om året ud fra en basisoplæring  

 på 250-400 undersøgelser.  


  

 Rigshospitalet og Århus  

 Universitetshospital  

  

 foretager den mest avancerede ultralydscanning (niveau  

 3-scanning) i team med bl.a. neonatologer, børnekirurger, børnekardiologer og  

 børnehjertekirurger.  

  

 Fortsat uddannelse af personale på alle niveauer samt tidssvarende  

 information  

 af de gravide kvinder/parret og personalet er en væsentlig forudsætning for  

 at  

 sikre kvaliteten.
Det er endvidere af stor betydning at få defineret og  

 fastsat  

 krav til opnåelse og fastholdelse af ekspertise i scanning på alle tre  

 niveauer  

 snarest muligt.
Evaluering og kvalitetsudvikling Kvalitetsudviklingsprogrammer generelt og kliniske databaser  

 specielt bør etableres for at sikre en fortløbende ensartet og systematisk  

 opsamling af data med henblik på at belyse aktiviteten og vurdere  

 resultaterne.  

 Dette skaber grundlag for en vurdering af, hvorvidt de forventede og ønskede  

 mål rent faktisk nåes, og om en fortsat udvikling finder sted.
Resultater bør  

 sammenholdes ikke blot på nationalt, men også på internationalt niveau.
Evaluering af effekten og kvaliteten af den prænatale  

 genetiske indsats kræver bl.a. fosterpatologisk undersøgelse af de sene  

 aborter  

 med henblik på at klarlægge omfanget af falsk positive og falsk negative  

 analyseresultater.
Etablering af en klinisk database forudsætter derfor et  

 øget  

 samarbejde mellem bl.a. fødeafdelinger på alle niveauer, de genetiske centre  

 og  

 de fosterpatologiske funktioner m.h.p. indsamling af relevante nøgledata.
Ressourcemæssige konsekvenser Anbefalingerne indeholder i forhold til praksis i dag ingen  

 væsentlige ændringer i afgrænsningen af, hvem tilbuddet om prænatal genetisk  

 undersøgelse gives.
Der er tilsvarende i forhold til nuværende praksis ingen  

 væsentlige ændringer i de metoder, som anvendes.
Den mest markante ændring er tilbuddet om ultralydscanning  

 m.h.p. bestemmelse af fostrets alder til alle kvinder, der tilbydes prænatal  

 genetisk undersøgelse.
I forvejen ultralydscannes ca. 75% af de ca. 9.000  

 kvinder.
Der lægges megen vægt på forbedring af både omfang og  

 kvalitet af information til alle og især til kvinder med en øget risiko.  

 Tilsvarende anbefales en forbedring af den genetisk rådgivning til kvinder,  

 hvor der er mistanke om en mere specifik risikofaktor end alder.
Styrkelse af  

 den genetiske rådgivning er en naturlig følge af udviklingen inden for  

 genteknologien, som både medfører flere tekniske muligheder og større behov  

 for  

 information og rådgivning.
 Sammen med det almindelige krav om kvalitetsudvikling  

 herunder databaser medfører anbefalingerne ressourcetilførelse på kort og  

 længere sigt til:
oprustning af  

 rådgivningskapaciteten på de genetiske centre, svarende til ca. 40%, oplysning og  

 efteruddannelse af alment praktiserende læger, speciallæger og jordemødre på  

 alle niveauer, målrettet og egnet  

 informationsmateriale til de gravide kvinder, et systematisk  

 tilbud om ultralydcanning, der kræver apparatur og efteruddannelse af  

 personale, oprustning af den  

 fosterpatologisk funktion, udvikling,  

 etablering og drift af database for klinisk kvalitet.
Resume af ændringer og konsekvenser De væsentligste nye elementer i anbefalingerne om prænatal  

 genetisk information, rådgivning og undersøgelse i forhold til Meddelelsen  

 fra  

 1981, og de væsentligste affødte konsekvenser, kan opridses således:
Formålet er ændret.  

 Den baseres primært på den gravide kvindes ret til selvbestemmelse og til at  

 træffe valg på et kvalificeret informeret grundlag.
Essensen og  

 grundprincipperne er i øvrigt videreført.
 Fokusering på den genetiske  

 rådgivning vil forudsætte en udbygning af de genetiske centres kapacitet.  

 Tilsvarende vil øget vægt på information hos praktiserende læge, jordemødre  

 og  

 obstetrisk afdeling forudsætte både efteruddannelse og mere tid hertil.
 Indikationerne for  

 tilbud om information/rådgivning og undersøgelse er indskrænket med hensyn  

 til  

 faderens alder og udvidet med eksponering for arbejdsmiljøgifte o.l.  

 Stigningen  

 i antallet af henvisninger til genetisk rådgivning p.g.a. denne indikation må  

 forventes at blive beskeden, da det uændret er den praktiserende læges opgave  

 at anlægge den første risikovurdering.
 Metodetilbuddet ved  

 fosterdiagnostik er udvidet til udover fostervandsundersøgelser at omfatte  

 også  

 ultralydundersøgelser, moderkagebiopsi og undersøgelse af den gravides blod  

 for  

 alfaføtoprotein.
 Anbefalingen  

 medfører en forholdsvis mindre udvidelse i antallet af kvinder som  

 ultralydscannes m.h.p. fastsættelse af fosterets alder.
Det samlede antal  

 fostervandprøver og moderkagebiopsier vil være stort set uændret.
Der  

 forventes  

 en mindre vækst i antallet af moderkagebiopsier og et mindre fald i  

 fostervandsprøverne p.g.a. tilbud om tripletest.
Krav til organisationen og  

 den  

 faglige kunnen m.h.t. udførsel af undersøgelsesmetoderne, vil betyde en  

 mindre  

 centralisering af teknologierne.
Klare indikationer  

 for ultralydsundersøgelsen, som første valg ved mistanke om  

 fostermisdannelser  

 vil betyde en stigning i antallet af undersøgelser.
Anvendelsen vil stige i  

 takt med, at læger på landsdelsafdelingerne og efterhånden nogle  

 amtsafdelinger  

 får det nødvendige apparatur, og personalet opnår den fornødne ekspertise.  

 Krav  

 til den faglige ekspertise skal være med til at sikre kvaliteten.
Antallet af  

 blodundersøgelser for alfaføtoprotein med tilhørende analyse vil stige  

 beskedent.
Det er vanskeligt at forudsige, i hvilket omfang gravide kvinder  

 med  

 alder som indikation vil fravælge de invasive undersøgelser til fordel for  

 tripletesten.
Fortsat forskning på området bør tilstræbes.
Den organisatoriske  

 opbygning med almen praksis, jordemødre og fødesteder som første led, en  

 amtslig obstetrisk specialafdeling som andet led i samarbejde med det  

 regionale  

 genetiske center og den obstriske specialafdeling på landsdelsniveau som  

 tredie  

 led, afviger ikke fra den kendte.
Anbefalingen forudsætter dog en samling af  

 fostervandsundersøgelser og misdannelsesscanning til en specialafdeling i  

 amtet  

 og udførelsen af moderkagebiopsier til landsdelsniveau, samt at den mest  

 avancerede ultralydscanning (niveau 3-scanning) kun udføres på Rigshospitalet  

 og Århus Universitetshospital.
Som led i  

 kvalitetsudvikling og forskning lægges der vægt på en fortløbende  

 registrering  

 af undersøgelserne i form af kliniske databaser.
Det kræver samarbejde mellem  

 fødeafdelinger på alle niveauer, de genetiske centre og fosterpatologiske  

 funktioner m.h.p. indsamling af relevante nøgledata.
 Forslaget medfører,  

 at der skal afsættes flere ressourcer, til varetagelse af  

 rådgivningsfunktioner, ultralydscanninger, oprustning af den  

 fosterpatologiske  

 service samt udvikling og drift af database for klinisk kvalitet.
Kapitel 3.  

  

 Formål I Sundhedsstyrelsens meddelelse fra 1981 er målsætningen for  

 genetisk fosterdiagnostik beskrevet som...  at forebygge en række alvorlige,  

 medfødte sygdomme og misdannelser".
 Sundhedsstyrelsen anmodede i foråret 1993 en række  

 organisationer om at formulere forslag til målsætning for sundhedsvæsenets  

 indsats på området:
 Forældre og Fødsel.
 De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
 Det Etiske Råd.
Den Alm.
Danske  

 Jordemoderforening.
 Dansk Selskab for  

 Obstetrisk og Gynækologi.
 Dansk Selskab for  

 Medicinsk Genetik.
 Dansk Pædiatrisk  

 Selskab.
 Dansk Selskab for  

 Almen Medicin.
 Besvarelserne viste, at målsætningen fra 1981 ikke er i  

 overensstemmelse med den holdning, der lægges til grund for praksis i dag,  

 eller den som kommer til udtryk i andre dele af samfundet.
Besvarelserne tydede på en fælles opfattelse af mål og  

 principper.
Det blev endvidere klart, at begrebet forebyggelse ikke bør  

 anvendes i situationer, hvor svangerskabsafbrydelse er det altoverskyggende  

 alternativ til at få et barn med alvorlig genetisk sygdom.
 Formålet med sundhedsvæsenets samlede tilbud om prænatal  

 genetisk information, rådgivning og undersøgelse er herefter:
-  

 	  

 at sikre at gravide  

 kvinder med forøget risiko for at få et barn, der har eller vil udvikle en  

 alvorlig genetisk sygdom eller handicap, får tilbudt ydelser, som kan give  

 kvinden/parret et kvalificeret handlegrundlag i den konkrete situation.  

  

 Den genetiske rådgivning og de prænatale undersøgelser bør udføres med  

 respekt  

 for kvindens selvbestemmelse og integritet og for fosterets liv.
Ydelserne  

 skal  

 være af høj kvalitet, og tilbuddene skal gives under hensyntagen til effektiv  

 udnyttelse af ressoucerne.
 Tilbuddet omfatter prænatal genetisk information, rådgivning  

 og undersøgelse:
 formålet med  

  

 informationen  

  

 er at sikre  

 kvinden/parret kendskab til tilbuddet vedr. prænatal genetisk rådgivning og  

 undersøgelse, samt viden om fordele og ulemper ved de relevante  

 undersøgelsesmuligheder, således at kvinden/parret kan tage stilling på et  

 kvalificeret grundlag.
 formålet med den  

  

 genetiske rådgivning  

  

 er at afklare den  

 genetiske risiko og karakter og at forsyne kvinden/parret med så stor indsigt  

 og viden om sygdommens årsager, at de kan drage konsekvensen heraf med hensyn  

 til, hvilke valg de ønsker at træffe i forbindelse med planlægning og  

 gennemførelse  

 af graviditet.
 formålet med  

  

 undersøgelserne  

  

 er yderligere at  

 afdække den genetiske risiko og at diagnosticere defekter i fosterets  

 arvemasse, der kan give anledning til alvorlig genetisk sygdom eller  

 handicap.
Genetiske sygdomme og handicap kan ikke helbredes, og det er  

 kun sjældent, at der kan iværksættes en effektiv behandling.
Konsekvensen af,  

 at sygdom påvises, er derfor ofte, at kvinden/parret vælger at få  

 svangerskabet  

 afbrudt. Ønskes svangerskabet gennemført, kan den viden, der opnås med den  

 prænatale genetiske rådgivning og undersøgelse, betyde en mere målrettet  

 svangreprofylakse og tilrettelæggelse af et fødsels- og barselsforløb under  

 hensyntagen til barnets sygdom.
Endvidere kan de sociale  

 hjælpeforanstaltninger  

 afklares tidligst muligt.
Informationen og rådgivningen skal samlet sikre, at  

 kvinden/parret træffer sit valg på et velinformeret grundlag, at den mest  

 hensigtsmæssige undersøgelse tilbydes, og at svaret til kvinden/parret  

 forvaltes på en værdig måde.
Der skal informeres og rådgives om:
-  

 	  

 sundhedsvæsenets  

 tilbud, -  

 	  

 risiko for sygdom og  

 årsager hertil, sygdomsforløb og konsekvenser samt behandlings- og  

 støttemuligheder, -  

 	  

 andre valgmuligheder.
 Undersøgelserne anvendes med henblik på at:
-  

 	  

 bestemme den gravide  

 kvindes risiko, -  

 	  

 klarlægge om fosteret  

 lider af sygdom eller misdannelser forårsaget af kromosomfejl, gendefekt,  

 eller  

 som er betinget af samspillet mellem genetiske og miljømæssige faktorer.
 I tilrettelæggelsen af området og i praksis skal der tages  

 hensyn til, at der kan være forskellige mål for:
 kvinden/parret,  

 f.eks.:
-  

 	  

 at give en øget  

 information og bidrage til større tryghed, -  

 	  

 at give et bedre  

 grundlag for planlægning og gennemførsel af svangerskabet, -  

 	  

 at hjælpe par med en  

 høj risiko for at få et barn med en alvorlig genetisk sygdom til at få et  

 normalt barn/undgå at få et barn med den pågældende sygdom.
 det ufødte og fødte  

 barn, f.eks.:
-  

 	  

 at undgå forværring  

 af tilstanden ved at tilrettelægge en svangre-omsorg og en fødselshjælp, der  

 tager hensyn til den påviste sygdom hos fosteret, -  

 	  

 i størst muligt  

 omfang sygdommens konsekvenser ved behandling tidligst muligt efter fødslen.
 samfundet, f.eks.:
-  

 	  

 at anvende samfundets  

 ressourcer således, at de giver mest mulig nytte for flest mulige mennesker, -  

 	  

 at medvirke til at  

 opretholde og gerne styrke samfundets respekt for det enkelte menneskets liv.
Kapitel 4.  

  

 Prænatal genetisk information og rådgivning Genetisk rådgivning  

  

 omfatter rådgivning og undersøgelse af enkelt personer og familier m.h.p.  

 afklaring af risiko for og påvisning af genetisk sygdomme eller handicap.  

 Rådgivningsarbejdet er en del af den kliniske genetik, der i øvrigt omfatter  

 forebyggelse, diagnose, prognose, behandling og registrering af genetisk  

 betingede sygdomme.
 Henvisning af kvinden/parret til genetisk rådgivning og  

 eller prænatal genetisk undersøgelse forudsætter  

  

 information  

  

 , der typisk gives af den praktiserende læge.
 I meddelelsen fra 1981 henledte Sundhedsstyrelsen  

 opmærksomheden på det ønskelige i,  at der allerede inden graviditeten  

 indtræder tilbydes genetisk rådgivning til alle voksne, hvor der er begrundet  

 mistanke om forøget risiko for, at de kan få et barn med genetisk betinget  

 sygdom". Denne  

  

 prækonceptionelle  

 information og rådgivning  

  

 gives til kvinder/par, som ønsker/planlægger at  

 få et barn.
De prækonceptionelle aktiviteter omfatter en udredning af  

 kvinden/ parrets risiko for at få et barn med alvorlig genetisk sygdom eller  

 handicap.
Der informeres generelt om forskellige handlemuligheder for parret  

 m.h.p. at få børn uden den pågældende sygdom f.eks. adoption, donor æg,  

 kunstig  

 insemination m.v.. Med denne viden har kvinden/parret et bedre grundlag for  

 at  

 træffe beslutning om graviditet, undersøgelse og konsekvenser heraf.  

 Beslutningerne kan på dette tidspunkt træffes uden tidspres og uden, at abort  

 bliver den altoverskyggende mulighed for at undgå fødsel af et barn med  

 alvorlig sygdom eller handicap.
 Der bør i almen praksis lægges øget vægt på at opspore  

 dispositioner hos fremtidige forældre, som led i en samlet oprustning af den  

 prækonceptionelle rådgivning.
I mange tilfælde opstår spørgsmålet om eventuel genetisk  

 sygdom imidlertid først efter, at graviditeten er indtrådt.
I disse tilfælde  

 er  

 der behov for  

  

 prænatal genetisk  

 information og rådgivning.
Redegørelsen handler i øvrigt kun om denne del  

 af det samlede genetiske rådgivningsarbejde.
 Kompetent og sufficient information og rådgivning om  

 metoder, risiko og begrænsninger er en forudsætning for, at en gravid kvinde  

 og  

 hendes familie kan beslutte om de ønsker prænatal undersøgelse, og hvilke  

 konsekvenser de vil drage af et eventuelt undersøgelsessvar.
Informationen og rådgivningens indhold og karakter bør  

 afpasses kvindens/parrets sociale situation, og den bør gives i respekt for  

 kvindens selvbestemmelse.
Enhver person og familie er unik, og følelser og  

 reaktioner over for risici varierer.
Beslutninger vil afhænge af de enkeltes  

 samlede livssituation, deres kulturelle- og uddannelsesmæssige baggrund,  

 religion  

 samt sociale og følelsesmæssige forhold.
Informationen bør være så neutral og fuldstændig som  

 overhovedet mulig som forudsætning for en reel valgmulighed.
En absolut  

 neutral  

 genetisk rådgivning er næppe mulig.
Rådgiveren kan fremhæve de mere positive  

 eller de mere negative aspekter ved en given sygdom gennem sine oplysninger.  

 Der må ikke påtvinges kvinden/parret en beslutning, men de forskellige  

 valgmuligheder bør åbent fremlægges, så kvinden/parret kan træffe sit eget  

 valg.
Prænatal genetisk information Målet er at sikre kvinden/parret kendskab til tilbuddet om  

 prænatal genetisk rådgivning og undersøgelse, samt viden om de fordele og  

 ulemper, der er forbundet med de relevante undersøgelsesmuligheder, således  

 at  

 kvinden/parret kan tage stilling på et kvalificeret grundlag.
 Det skal altid klargøres, at der aldrig undersøges for  

 samtlige sygdomme på en gang, og at prænatal genetisk undersøgelse ikke er  

 nogen garanti for, at fosteret ikke lider af sygdom.
Information om muligheden for prænatal genetisk rådgivning  

 og undersøgelse skal være en naturlig og integreret del af de tidlige  

 forebyggende helbredsundersøgelser i svangreomsorgen.
Informationen varetages  

 i  

 første fase af de praktiserende læger, og den følges op af læger og  

 jordemødre  

 på gynækologiske/obstetriske afdelinger og på genetiske centre.
I Sundhedsstyrelsens retningslinier om svangerskabshygiejne  

 og fødselshjælp fra 1985 pålægges den praktiserende læge ved første  

 svangre-undersøgelse at afklare, om kvinden har en øget risiko for at få et  

 barn med genetisk sygdom.
Endvidere påhviler det jordemødre og læger på  

 fødestedet at være opmærksom på forhold hos kvinden som betinger, at hun skal  

 tilbydes prænatal genetisk rådgivning eller undersøgelse.
 Rådgivning og undersøgelse bør således altid foregå med  

 information af formålet hermed, undersøgelsernes muligheder og karakter,  

 tekniske gennemførsel og de risici, der er forbundet hermed.
Tager kvinden imod et tilbud om genetisk rådgivning,  

 henvises hun direkte til et af rådgivningscentrene.
Er der umiddelbart  

 indikation for prænatal genetisk undersøgelse, henvises hun til undersøgelse  

 på  

 en gynækologisk/obstetrisk afdeling på basisniveau.
På baggrund af en  

 supplerende og dyberegående information på afdelingen tilbydes kvinden de  

 alternative undersøgelsesmuligheder.
Prænatal genetisk rådgivning Kvinder med en særlig risiko vil alle umiddelbart have brug  

 for genetisk rådgivning.
Endvidere vil kvinder, som i forbindelse med  

 prænatal  

 genetisk undersøgelse har fået påvist at bære et sygt barn have brug for  

 egentlig genetisk rådgivning.
 Rådgivning om prænatale genetiske forhold i et aktuelt  

 svangerskab gives således:
som grundlag for  

 stillingtagen til prænatal genetisk undersøgelse, efter prænatal  

 genetisk undersøgelse er gennemført og har givet et positivt svar, der viser  

 tegn på genetisk sygdom.
De to grupper har forskellig motivation og beredskab og deri  

 begrundede behov for rådgivning.
Generelt gælder, at genetisk rådgivning bør  

 gennemføres så tidligt som muligt i graviditeten.
 Målet med den prænatale genetiske rådgivning er at afklare  

 den genetiske risiko og karakter, samt at forsyne kvinden/parret med så stor  

 indsigt og viden om sygdommens årsager, at de kan drage konsekvensen heraf  

 med  

 hensyn til, hvilke valg de ønsker at træffe om gennemførelse af graviditet.
 Et sekundært mål er at få de rådssøgende og andre  

 familiemedlemmer til at forstå sygdommens natur og opståen, for hvilken intet  

 familiemedlem kan gøres ansvarlig, og dermed søge at fratage dem en eventuel  

 skyldfølelse.
 Prænatal genetisk rådgivning omfatter følgende aspekter:
at stille en  

 nøjagtig klinisk genetisk diagnose, at beregne en  

 gentagelsesrisiko, at informere kvinden  

 og familien om sygdommens årsag og forløb herunder om:
-  

 	  

 sandsynligheden for  

 at udvikle den, -  

 	  

 sandsynligheden for  

 at videregive den til sine børn, -  

 	  

 mulighederne og  

 karakteren af en eventuel behandling, -  

 	  

 de medicinske,  

 psykologiske, økonomiske og sociale byrder, den kan medføre, -  

 	  

 de konkrete  

 psykosociale støtteforanstaltninger, som samfundet kan tilbyde, -  

 	  

 konkrete muligheder  

 for at henvende sig til patientforeninger.
Rådgivningsarbejdet Det genetiske rådgivningsarbejde er ofte omfattende og  

 tidsrøvende.
I mere enkle sager, hvor den klinisk genetiske diagnose er  

 afklaret, og hvor sygdommen i praksis kun berører en enkelt søskendeflok, kan  

 en samtale med de rådssøgende være tilstrækkelig, men som regel indledes  

 rådgivningen med en forberedende samtale.
Ved denne afdækkes patientens eller  

 familiens problemer omkring sygdommen.
 Sammen med de rådssøgende lægges strategien for de  

 supplerende undersøgelser, og der aftales ny samtale, når alle undersøgelser  

 er  

 foretaget, vurderet og genetisk analyseret.
 Under samtalen forsøger rådgiveren at danne sig et indtryk  

 af de rådssøgendes samlede problemkompleks, deres personlige ressourcer,  

 deres  

 uddannelsesniveau og de intra- og interfamiliære forhold for bedst muligt at  

 kunne kommunikere, informere, vejlede og støtte.
Efter den første samtale, der typisk varer mellem 1 og 2  

 timer, følger en periode med supplerende undersøgelser og analyser.
Herefter  

 indkaldes de rådssøgende til samtale nr. 2, under hvilken der informeres om  

 samtlige undersøgelsesresultater, disses betydning for sygdomsdiagnosen, dens  

 årsag og forløb, om muligheden for behandling, social og pædagogisk støtte,  

 eventuelt med henvisning til specialkyndige på disse områder.
Desuden  

 informeres familien om mulighederne for at undgå fremtidige tilfælde af  

 sygdommen i familien.
 Det vil ofte være relevant, at den genetiske rådgivning  

 foregår i et team, hvori personer med forskellig ekspertise er repræsenteret.  

 Udover genetisk ekspertise kan det f.eks. dreje sig om personer med dybere  

 indsigt i psykologiske og sociale aspekter, eller med arbejdsmedicinsk  

 ekspertise.
 Rådgivningen kan også omfatte det erfaringsgrundlag, som  

 voksne personer med tilsvarende sygdom eller handicap har erhvervet sig,  

 og/eller der kan skabes kontakt til relevante  

 patientforeninger/organisationer.  

 I andre situationer vil det være relevant at inddrage obstetrisk,  

 neonatologisk, pædiatrisk ekspertise m.v..
Anbefalinger Det er Sundhedsstyrelsen holdning, at prænatal genetisk  

 information og rådgivning bør styrkes på alle niveauer.
Stigning i antallet  

 af  

 prænatalt diagnosticerbare sygdomme, nye behandlingsmuligheder og forskellige  

 delvis overlappende undersøgelsesmetoder understøtter dette.
Rådgivningen bør  

 foregå som et samarbejde mellem relevante specialer.
Eventuelt medinddrages  

 det  

 erfaringsgrundlag, som voksne personer med tilsvarende handicap har erhvervet  

 sig.
 Sundhedsstyrelsen anbefaler:
at mulighederne for  

 prækonceptionel genetisk rådgivning styrkes gennem information til de berørte  

 parter, dvs. primært de kvinder/ par, som ønsker et barn, de praktiserende  

 læger og de genetiske centre.
Dette forudsætter indgåelse af aftaler og  

 overenskomster for almen praksis og udvidelse af de genetiske centres  

 kapacitet.
 Når svangerskab er indtrådt, anbefales det:
 at kvinder, som ikke  

 tidligere har modtaget tilstrækkelig information og rådgivning, informeres  

 tidligst muligt efter graviditeten er konstateret, således at den genetiske  

 rådgivning og de prænatale genetiske undersøgelser kan gennemføres så hurtigt  

 som hensigtmæssigt muligt.
 at kvinder, som er  

 bekendt med alvorlig genetisk sygdom i hendes eller mandens familie, som  

 tidligere har haft flere spontane aborter eller tidligere har født et sygt  

 eller handicappet barn af ukendt årsag, tilbydes prænatal genetisk rådgivning  

 på genetisk center, tidligst muligt efter graviditeten er konstateret.
at kvinder, som ikke  

 har alvorlig genetisk sygdom i familien, men som risikoidentificeres ud fra  

 et  

 alderskriterie, dvs. er > 35 år, informeres af den praktiserende læge om  

 sundhedsvæsenets tilbud, og på baggrund af ønske herom henvises til  

 obstetrisk  

 specialafdeling med henblik på yderligere information og tilbud om prænatal  

 genetisk undersøgelse.
Viser en undersøgelse, at fosteret har genetisk  

 sygdom,  

 tilbydes kvinden rådgivning på et genetisk center.
 at kvinder, som ikke  

 opfylder et af de øvrige kriterier, men i forbindelse med det aktuelle  

 svangerskab konkret mistænkes for at have været udsat for påvirkninger, der  

 kan  

 medføre genetisk skade hos fosteret, tilbydes genetisk rådgivning på genetisk  

 center med henblik på at afklare, om der er indikation for prænatal  

 undersøgelse.
 Vedrørende formidling af analyseresultat anbefales:
 at ved et negativt  

 svar, dvs. hvor undersøgelsen viser, at fosteret ikke har en genetisk defekt,  

 informeres kvinden skriftligt med kopi til den henvisende instans.
at ved tegn på  

 sygdom hos fosteret, indkaldes kvinden/parret til samtale på den obstetriske  

 specialafdeling, der har forestået undersøgelsen.
Såfremt der er behov for  

 yderligere information eller egentlig genetisk rådgivning, etableres der  

 kontakt til det genetiske center.
 at den som mundtligt  

 formidler et svar altid sikrer, at kvinden har forstået betydningen heraf, og  

 at kvinden føler sig velinformeret om handlemuligheder og konsekvenser heraf  

 samt at en evt. opfølgning er planlagt.
Kapitel 5.  

  

 Genetiske sygdomme og misdannelser Siden udarbejdelsen af Sundhedsstyrelsens retningslinier fra  

 1981 er der sket en betydelig udvidelse af mulighederne for at påvise  

 variationer i menneskets arvemasse både hvad angår kromosomafvigelser og  

 gendefekter.
Der kan med stor præcision undersøges for mange flere arvelige  

 sygdomme og anlæg end for 10 år siden, og mulighederne er under fortsat og  

 hastig udvikling, overvejende på grund af den igangværende kortlægning af  

 menneskets arvemasse.
 I relation til prænatal diagnostik knytter interessen sig i  

 særlig grad til de alvorlige sygdomme og misdannelser, der med rimelig  

 sikkerhed kan diagnosticeres så tidligt i graviditeten, at det kan få  

 forebyggende eller behandlingsmæssige konsekvenser, eller give mulighed for  

 en  

 svangerskabsafbrydelse.
 Sygdommene kan groft inddeles i:
kromosomsygdomme  

  

 , dvs. sygdomme, der skyldes ændring i  

 kromosomernes antal og/eller struktur, monogene sygdomme  

  

 , dvs. sygdomme, der skyldes ændring i kun èt gen  

 (locus), polygene og multifaktorielt  

 betingede  

 sygdomme  

  

 , dvs. sygdomme, der skyldes en kombination af ændringer i flere  

 gener evt. i samspil med bestemte miljøfaktorer.
 I relation til den genetiske rådgivning er det endvidere  

 relevant at nævne:
mitochondrie-sygdomme  

  

 , dvs. sygdomme, der skyldes ændring i  

 mitokondrie-DNA.
Diagnostik af mitokondondri-sygdom er i hastig udvikling og  

 udføres i stigende omfang hos voksne, mens betydningen for prænatal  

 diagnostik  

 er begrænset.
Samtlige undersøgelser for kromosomsygdomme, der gennemføres  

 før 25. svangerskabsuge indberettes fra kromosomlaboratorierne til Dansk  

 Cytogenetisk Centralregister v.
Psykiatrisk Hospital i Århus.
Der opnås  

 derved  

 et næsten fuldstændigt billede af omfanget af fostervandsundersøgelser og  

 moderkagebiopsier.
Der findes ikke tilsvarende et landsdækkende billede af  

 fosteranalyser udført på mistanke om monogen sygdom.
En rundspørge foretaget  

 af  

 Sundhedsstyrelsen sommeren 1993 viste, at der udføres omkring 85 på denne  

 indikation om året.
 Tabel 5.1.  

  

 Prænatale genetiske undersøgelser fordelt efter indikation 1990.
Indikation Antal Kromosomsygdom 6.336 Monogen sygdom 85* Polygen og multifaktoriel sygdom (åbne defekter) 254 Ængstelse 836 Total 7.539 Kilde: Dansk Cytogenetisk Centralregister.
 * Sundhedsstyrelsens rundspørge 1993.
Kromosomsygdomme Kromosomsygdomme optræder med en hyppighed på 0,6% svarende  

 til 1 pr. 170 levendefødte børn.
Hyppigt forekommende kromosomsygdomme er:
 Down's syndrom, der  

 forekommer med en hyppighed på ca. 1/800-1.000 levendefødte, dvs. i  

 størrelsesorden 50-60 årligt i Danmark.
 Klinefelters  

 syndrom, Turners syndrom, Triple-X og XYY, der forekommer tilsammen hos ca.  

 2/1.000 fødte, dvs. i størrelsesorden 110-120 årligt i Danmark.
 Fragilt X-syndrom  

 med en hyppighed på ca. 1 pr. 1.500 fødte dreng og ca. 1 pr. 2.500 fødte  

 pige.
 Kromosomer og kromosomdefekter er synlige ved mikroskopi og kortlægges  

 ved kromosomanalyse.
Kromosomer er bærere af menneskets arveanlæg, og de findes i  

 alle kerneholdige celler.
Et menneske har normalt 46 kromosomer, der fordeler  

 sig som 22 par autosomer og 1 par kønskromosomer.
De to kønskromosomer  

 benævnes  

 henholdsvis X og Y.
Kromosomer optræder parvis i legemscellerne men enkeltvis i  

 de modne kønsceller.
Ved sammensmeltning af en mandlig og en kvindelig  

 kønscelle får individet fastlagt sine kromomsomer, enten 46, XY (mand) eller  

 46, XX (kvinde). Undervejs i processen kan der imidlertid opstå fejl ved både  

 kønskromosomerne og autosomerne.
Fejlen kan give anledning til egentlig  

 sygdom  

 eller forblive tavs, dvs. uden at have sygdomsfremkaldende virkning.
Man  

 taler  

 da om en balanceret kromosomabnormitet.
Ved de ialt 6.336 kromsomanalyser, der udførtes i 1991, blev  

 der fundet 93 sygdomsfremkaldende afvigelser. 73 af kvinderne valgte at  

 afbryde  

 svangerskabet.
Der blev endvidere påvist 52 balancerede kromosomforandringer,  

 hvoraf ingen gav anledning til svangerskabsafbrydelse.
 Sygdomme, der er betinget af en eller flere  

  

 defekter i de autosomale kromosomer  

  

 ,  

 medfører psykisk udviklingshæmning og svære misdannelser.
Et ekstra kromosom nr. 21 (trisomi 21), der giver anledning  

 til Down's syndrom, er den hyppigst forekommende autosomale anomali.
Meget  

 sjældnere - ca. 1 pr. 6.000 fødte optræder et ekstra kromosom nr. 18 (trisomi  

 18) og et ekstra kromosom nr. 13 (trisomi 13). Sidstnævnte er forbundet med  

 så  

 svære misdannelser hos barnet, at det normalt dør i løbet af de første uger.
 For visse af de autosomale anomalier, herunder trisomi 21,  

 varierer risikoen med moderens alder, og kun en mindre del  

 (translokationerne)  

 af de hyppigst forekommende kromosomafvigelser som f.eks. trisomi 21  

 nedarves.
Down's syndrom  

  

 findes prænatalt hos ca. 1/3, mens resten diagnosticeres ved  

 fødselstidspunktet  

 eller kort herefter.
Siden 1985 har antallet af børn født med Down's syndrom  

 været stigende.
Det skyldes primært det stigende fødselstal og tendensen til,  

 at flere og flere kvinder udskyder at få børn til de er i 30'erne.
Derudover  

 er  

 diagnostikken formentlig blevet bedre.
Det største antal børn med Down's  

 syndrom fødes i dag af kvinder under 35 år, hvilket skyldes, at langt de  

 fleste  

 fødsler forekommer i disse aldersgrupper.
Defekter i  

 kønskromosomerne  

  

 manifesterer sig i varierende omfang ved forsinket eller  

 udeblevet kønsudvikling og forplantningsevne, eventuelt kombineret med  

 psykisk  

 udviklingshæmning og misdannelser.
Diagnosen stilles ofte først i puberteten.  

 Eksempler er Klinefelter syndrom (47,XXY) og Turner syndrom (45,X).
Monogene sygdomme Monogent arvelige sygdomme optræder med en samlet hyppighed  

 på ca. 1 pr. 100 levendefødte.
Sygdommene er mangeartede, og hver enkelt  

 optræder med relativt lav frekvens i befolkningen.
Nedenstående er eksempler  

 på  

 sygdomme, der er genstand for prænatal diagnostik:
 Polycystisk  

 nyresygdom med en hyppighed på 1 pr. 1.000 til 1 pr. 500 fødte.
 Duchennes  

 muskeldystrofi med en hyppighed på 1 pr. 3.500 fødte drenge.
 Cystisk fibrose med  

 en hyppighed på 1 pr. 4.700 fødte.
Monogene sygdomme er forårsaget af sygdomsfremkaldende  

 mutation i et enkelt gen.
Gener, som består af DNA-molekyler, findes opkoblet  

 i  

 kromosomerne, som hvert indeholder tusinde forskellige gener.
Ialt skønnes  

 det,  

 at mennesket har 50.-100.000 gener, der hver for sig er ansvarlige for  

 kodningen af sit specifikke proteinstof.
Hvert gen rummer således  

  opskriften" på dannelsen af et bestemt protein (æggehvidestof), og  

 sygdom  

 opstår, når et gen koder forkert.
Det får som resultat, at proteinet enten  

 ikke  

 syntetiseres eller får en så abnorm opbygning, at dets utilstrækkelige  

 funktion  

 medfører sygdom.
Gener er ikke synlige ved mikroskopi.
I stedet  

 diagnosticeres eller sandsynliggøres nogle monogent sygdomme med DNA-analyse  

 eller ved andre biokemiske analyser.
DNA-diagnostik kompliceres ofte af, at  

 flere forskellige ændringer i èt og samme gen kan forårsage samme sygdom.
Undersøgelse for monogen sygdom udføres kun på speciel  

 indikation.
Analyserne udføres på de metaboliske laboratorier på  

 Rigshospitalet,  

 Kennedy Instituttet og Institut for Human Genetik på Århus Universitet.
Nogle  

 analyser er centraliseret til et laboratorium, mens enkelte kun foretages i  

 udlandet.
Der kendes i dag flere tusinde af disse sygdomme.
Omkring  

 500 kan diagnosticeres prænatalt.
Den øgede viden om menneskets arvemasse  

 fører  

 til, at stadig flere sygdomsgener lokaliseres og derved, at stadig flere  

 sygdomme kan diagnosticeres prænatalt.
Langt de fleste sygdomme kan ikke behandles effektivt  

 hverken før eller efter fødslen.
De vil ofte medføre svære fysiske eller  

 psykiske handicap og eventuelt tidlig død.
Enkelte kan forhindres i at  

 progrediere.
 Sygdommenes nedarvningsmønster er i reglen enkelt og  

 forudsigeligt, hvor det drejer sig om dominant arvelige, recessivt arvelige  

 eller kønsbundet arvelige sygdomme.
Ved  

  

 dominant nedarvet  

 sygdom  

  

 er én af forældrene syge, og denne giver sygdomsgenet videre til  

 gennemsnitlig halvdelen af børnene.
De dominant nedarvede sygdomme er de  

 hyppigst forekommende monogene sygdomme.
De optræder hos 6 pr. 1.000 fødte.  

 Familiær hyperkolesterolæmi, polycystisk nyresygdom, Huntingtons chorea,  

 neurofibromatose, dystrofia myotonica er eksempler herpå.
Spørgsmålet om genetisk rådgivning og prænatal diagnostik er  

 særlig vanskelig i relation til denne gruppe sygdomme.
Sygdommene viser sig  

 ofte først i voksenalderen, efter at de sygedomsramte har fået børn.
Det vil  

 sige, at man ved anlægsbærerdiagnostik vil kunne stille diagnosen på klinisk  

 raske personer, som herigennem får information om, at de og eventuelt  

 allerede  

 fødte børn senere i livet vil udvikle alvorlig sygdom.
Eksempler er  

 dystrophia  

 myotonica og Hungtingtons chorea.
Huntingtons  

 chorea  

  

 optræder med en hyppighed på 1 pr. 20.000 fødte.
Der knytter sig  

 specielle rådgivningsmæssige problemstillinger til denne sygdom, der er  

 forårsaget af en fejl i genet for et hjerneprotein.
Sygdommen er en alvorlig  

 fremadskridende dødelig lidelse, som rammer nervesystemet.
Den kliniske  

 diagnose stilles som reglen først i 35-45 års alderen, og døden indtræffer  

 efter 10-15 år.
Sygdommen kan have været snigende i mange år.
Den sene  

 debuttalder gør, at de fleste når at få børn, inden sygdommen viser sig.
Der  

 findes i dag ingen mulighed for at helbrede sygdommen.
Autosomalt recessivt  

 nedarvet sygdom  

  

 betyder, at barnet skal have sygdomsgenet fra begge  

 forældre for at få sygdommen.
Begge forældre i disse familier er raske bærere  

 af sygdomsgenet.
For hvert barn af to anlægsbærere er der 25% risiko for, at  

 det får sygdommen.
De autosomalt recessivt nedarvede sygdomme optræder med en  

 samlet hyppighed på 3 pr. 1.000 fødte.
Cystisk fibrose,  

 alfa-1-anti-trypsinmangel og fenylketonuri er eksempler herpå.
Cystisk fibrose  

 (CF)  

  

 optræder med en hyppighed på 1. pr. 4.700 fødte.
Omkring 330 mennesker  

 i Danmark har sygdommen, og ca. 3% af befolkningen er raske anlægsbærere.  

 Sygdomsgenets nøjagtige struktur blev kendt i 1989, og der er påvist flere  

 mutationer, som kan føre til sygdommen cystisk fibrose, hvoraf den hyppigste  

 (delta F508), udgør ca. 88% af mutationerne i Danmark.
De fleste mennesker får stillet diagnosen i løbet af  

 det første leveår og næsten alle inden de er 11/2 til 2 år.
Tidligere  

 medførte  

 fødslen af et barn med cystisk fibrose i vid udstrækning, at forældrene  

 afstod  

 fra at få børn eller valgte abort i tilfælde af en ny graviditet.
Den  

 ufuldstændige viden betød, at også ikke-CF-ramte fostre i et vist omfang blev  

 aborteret.
Prænatal diagnostik har således medført en stigning i antallet af  

 raske børn født i familier med CF-børn og et fald i antallet af aborter i  

 disse  

 familier.
Præcis genetisk viden om sygdommen cystisk fibrose  

 medførte, at Rigshospitalet i 1990-92 gennemførte den første  

 anlægsbærerscreening i Danmark.
Blandt knapt 7.000 undersøgte gravide  

 kvinder,  

 blev der fundet 142 anlægsbærere.
Prænatal undersøgelse blev gennemført i de  

 tre tilfælde, hvor det blev påvist, at partnerne også var anlægsbærere.
Et af  

 de tre fostre viste sig at have cystisk fibrose, og parret valgte abort.
X-bundet recessivt  

 nedarvet  

  

 sygdom betyder, at sygdomsgenet er knyttet til X-kromosomet, og at  

 sygdommen helt overvejende optræder hos drenge/mænd.
Nogle piger/kvinder, som  

 bærer sygdomsgenet, kan imidlertid vise lettere symptomer på sygdommen.
Denne  

 arvegang får som konsekvens, at gennemsnitlig halvdelen af sønnerne af en  

 mor,  

 som er bærer af det syge gen får sygdommen, og halvdelen af pigerne bliver  

 bærere.
I en familie, hvor sygdomsgenet optræder hos faderen, som derfor  

 bliver  

 syg, bliver samtlige døtre anlægsbærere, mens sønnerne ikke arver genet.
Som  

 eksemper kan nævnes hæmofili, der forekommer hos 1 pr. 10.000 fødte drenge og  

 Duchennes muskeldystrofi.
Præcis diagnose og viden om den sygdom, fosteret  

 kan  

 have arvet, er forudsætninger for genetisk rådgivning om monogene sygdomme  

 kan  

 gennemføres.
På denne baggrund gives tilbud om prænatal diagnostik samt  

 eventuel undersøgelse for anlægsbærere blandt det syge barns søskende og i  

 forældrenes familie.
Det ideelle vil være, at risikoen for at få et barn med  

 en  

 sådan sygdom er kendt forud for første graviditet.
I praksis ved forældrene  

 dog  

 meget sjældent, at de er anlægsbærere, før det første syge barn er blevet  

 født.  

 En undtagelse herfra er de tilfælde, hvor der foretaget anlægsbærerdiagnostik  

 på grund af sygt barn i familien i øvrigt, eller som led i en eventuel  

 anlægsbærerscreening.
Spørgsmålet om anlægsbærescreening ligger udenfor rammerne  

 af denne redegørelse.
Der er behov for en bredere debat om de  

 sundhedsmæssige,  

 etiske og samfundsøkonomiske konsekvenser forbundet hermed forud for en  

 endelig  

 stillingstagen.
Polygene og multifaktorielt betingede sygdomme og  

 misdannelser Sygdomme og misdannelser, der fremkommer som resultat af  

 samspillet mellem genetiske forhold og miljøfaktorer, dækker over mange  

 forskellige lidelser.
Kendskabet til det genetiske grundlag for disse  

 sygdomme  

 er endnu sparsomt, og kun en lille del kan i dag diagnosticeres prænatalt.
Prænatal diagnostik er mulig, hvis den genetiske defekt  

 medfører misdannelser, der kan erkendes ved ultralyd.
Mistanke om sygdom fås  

 ved at undersøge kvindens blod for alfaføtoprotein, mens en analyse af  

 alfaføtoprotein  

 i fostervandet af- eller bekræfter sygdom. Øget udskillelse af  

 alfaføtoprotein  

 sker kun, hvis misdannelsen mangler huddække.
Mens kromosomsygdommene og de  

 monogene sygdomme diagnosticeres ved en bevidst søgen som led i prænatal  

 genetisk diagnostik, opdages de polygene og multifaktorielt betingede  

 misdannelser ofte tilfældigt i forbindelse med en ultralydsundersøgelse, der  

 foretages af anden årsag.
Omkring 3% af alle børn fødes med misdannelser af varierende  

 sværhedsgrad, heraf vurderes ca. 20-60% at være polygent og/eller  

 multifaktorielt betinget.
Langt de fleste lidelser optræder uden kendte  

 risikofaktorer.
Ved prænatal undersøgelse hos udvalgte risikogrupper  

 diagnosticeres derfor kun en lille andel af det samlede antal misdannelser.  

 Det  

 drejer sig overvejende om neuralrørsdefekter.
Neuralrørsdefekter  

  

 optræder hos omkring 1 pr. 1.000 fødte, og omfatter misdannelser som  

 manglende  

 udvikling af hjernen og/eller hjerneskallen (anencephalus), hjernebrok  

 (encephalocele), samt mangelfuld lukning af rygmarvskanalen (spina bifida)  

 med  

 eller uden rygmarvsbrok.
Misdannelserne mangler huddække ved 95% af  

 neuralrørsdefekterne.
 Af andre misdannelser, der kan erkendes ved prænatal  

 genetisk undersøgelse kan bugvægsdefekter, nyremisdannelser,  

 hjertemisdannelser  

 og ekstremitetsdefekter bl.a. nævnes.
Mitokondrie-sygdom Sygdomme, der skyldes ændring i mitokondrie-DNA, er sjældne  

 og så godt som aldrig indikation for prænatal diagnostik.
Det skyldes bl.a.  

 at  

 den diagnostisk sikkerhed i mange situationer vil være lav.
Udviklingen  

 indenfor præimplantationsdiagnostik (se kapitel 7) vil formodentlig betyde en  

 bedre diagnostisk sikkerhed.
Perspektiver Den eksplosive udvikling inden for DNA-diagnostik vil  

 formodentlig fortsætte.
I løbet af få år vil det sandsynligvis være muligt at  

 diagnosticere langt de fleste monogene sygdomme samt en lang række kliniske  

 syndromer, og man vil i stigende omfang få kendskab til den genetiske  

 komponent  

 ved de polygene og multifaktorielt betingede sygdomme.
Efterhånden som vor  

 viden om de enkelte sygdomsgeners opbygning tiltager, vil det blive muligt  

 direkte at afsløre de sygdomsfremkaldende mutationer, hvilket er sket for  

 Huntingtons Chorea, cystisk fibrose m.fl.
Samtidig med de bedre diagnostiske muligheder, øges vor  

 viden om de enkelte sygdomsgeners funktion.
Dette vil sekundært medføre et  

 større kendskab til sygdommenes biokemiske baggrund.
Denne viden vil sætte os  

 i  

 stand til i langt højere grad at forebygge og behandle de arvelige sygdomme.  

 På  

 mange måder bliver hovedproblemet, at der kan gå lang tid, fra de  

 diagnostiske  

 muligheder foreligger, til der findes muligheder for egentlig forebyggelse af  

 sygdommens udvikling og effektiv behandling.
Kapitel 6.  

  

 Screening og afgrænsning af risikogrupper Generelt om screening Ved screening forstås en systematisk undersøgelse af  

 befolkningen eller grupper af befolkningen med det formål at kortlægge  

 forekomsten af en bestemt egenskab.
Denne egenskab kan være en arvelig  

 egenskab, en indikator for sygdom, et sygdomsforstadium eller en sygdom.  

 Formålet med at gennemføre et screeningsprogram kan være:
at behandle  

 biologiske forandringer, som med en vis sandsynlighed udvikler sig til  

 sygdom, at identificere  

 personer med forøget risiko for at udvikle sygdom, at bedre prognosen  

 for sygdommen ved hjælp af en tidlig behandlingsindsats.
Metodemæssige og etiske problemer Ved screening anvendes optimalt en enkel og en entydig  

 undersøgelse, som giver et klart billede af, hvem der er syg eller har en  

 øget  

 risiko for sygdom, og hvem der ikke er.
Svaret på undersøgelsen bør være  

 sikkert.
Ved enhver screening er der imidlertid en større eller mindre risiko  

 for, at de undersøgte placeres i en forkert gruppe:
-  

 	  

 hvis den undersøgte  

 fejlagtigt erklæres rask/uden for speciel risiko, er testresultatet falsk  

 negativt, -  

 	  

 hvis den undersøgte  

 fejlagtigt erklæres syg/med øget risiko, er testresultatet falsk positivt.
De syge, der er korrekt klassificeret som syge, har åbenlys  

 gavn afscreeningen, hvis en tidlig diagnose forbedrer sygdommens prognose.
De  

 raske, der korrekt er klassificeret som raske, må ligeledes antages at have  

 gavn af screeningen i form af en øget tryghed.
De to grupper, der fejlklassificeres, har derimod ingen gavn  

 af screeningen.
Et falsk negativt svar vil typisk medføre en falsk tryghed,  

 der  

 kan betyde, at personen undlader at søge læge, når symptomer på sygdom  

 opstår.  

 I tilfælde af et falsk positivt svar påføres den undersøgte  

 en unødig ængstelse og uro og muligvis  

 overbehandling, som afhængig af problemstillingen kan få en væsentlig  

 betydning  

 for personens liv.
En tests egnethed til screening bør derfor fastsættes  

 efter  

 en nøje afvejning af konsekvenserne ved at fejlklassificere syge og ved at  

 fejlklassificere raske.
Enhver helbredsrelateret undersøgelse er endvidere forbundet  

 med en risiko for uhensigtsmæssig sygeliggørelse af den undersøgte.
Det vil  

 sige, at personen på grund af undersøgelsen opfatter sig eller føler sig  

 opfattet som unormal eller direkte syg.
Denne potentielle skadevirkning af  

 screeningsundersøgelser kan mindskes ved at sikre tilstrækkelig information,  

 rådgivning og opfølgning af resultater.
 Såfremt andre reagerer over for den undersøgte ved  

 afstandtagen, eller ved at reducere dennes handlemuligheder på grund af  

 påvisning af nogle specielle egenskaber, taler man om stempling og  

 stigmatisering.
 Ud fra en samfundsmæssig betragtning kan screening være et  

 redskab til at give den, der viser sig at være syg eller have øget risiko for  

 at blive det, en handlemulighed, og til at spare ressourcer i forhold til at  

 undgå eller afbøde et sygdomsforløb.
Betydningen og konsekvenserne for den enkelte ved at opnå  

 viden om risiko for sygdom, afhænger af handlemulighederne: Påvises sygdom  

 eller en øget risiko herfor, og er muligheden for helbredelse eller  

 forebyggelse god, vil problemsstillingen for den enkelte ofte være  

 ukompliceret, og screeningen opleves positivt.
Er der derimod uklarhed om  

 behandlingens eller forebyggelsens effekt, eller kan screeningen blot påvise  

 en  

 øget risiko for en uundgåelig sygdom senere i livet, kan værdien af  

 screeningen  

 for den enkelte være tvivlsom.
 Endnu et aspekt er, at der ved screening kan fremkomme  

 bifund i form af påvisning af andre forandringer eller abnormiteter end dem,  

 der er målet for den pågældende undersøgelse.
Krav til screeningsprogrammer Om sundhedsvæsenet skal tilbyde et bestemt  

 screeningsprogram, bør besluttes på baggrund af en bred vurdering af  

 sundhedsfaglige, organisatoriske, samfundsøkonomiske og etiske aspekter.
Det  

 bør endvidere tilrettelægges på en sådan måde, at der kun undersøges for de  

 forhold, screeningen tager sigte på.
Endelig bør man fastlægge, hvorledes  

 programmets effekt skal vurderes, og når screeningsprogrammet er sat iværk,  

 skal grundlaget for dets fortsatte eksistens regelmæssigt vurderes.
 WHO opstillede i slutningen af 1960'erne følgende krav til  

 screeningsprogrammer:
 1.  

 	  

 Sygdommen skal  

 udgøre et vigtigt sundhedsproblem.
 2.  

 	  

 Der skal være en  

 acceptabel behandling for patienter med erkendt sygdom.
 3.  

 	  

 Diagnose- og  

 behandlingsfaciliteterne skal være tilgængelige.
 4.  

 	  

 Sygdommen skal kunne  

 påvises i et latent eller tidligt symptomgivende stadium.
 5.  

 	  

 Der skal være en  

 egnet test eller undersøgelsesmetode.
 6.  

 	  

 Testen/undersøgelsesmetoden  

 skal være acceptabel for befolkningen.
 7.  

 	  

 Sygdommens forløb i  

 ubehandlede tilfælde - herunder udviklingen fra latent til manifest fase -  

 skal  

 være tilstrækkelig belyst.
 8.  

 	  

 Behandlingsindikatorerne  

 skal være klart defineret.
 9.  

 	  

 Omkostningerne ved  

 sygdomsopsporing (herunder ved diagnostik og behandling af patienter) skal  

 stå  

 i rimeligt forhold til sundhedsvæsenets samlede udgifter.
 10.  

 	  

 Screeningsindsatsen  

 skal være en fortløbende proces og ikke en engangsforeteelse.
 Sundhedsstyrelsen pegede i 1991 på følgende supplerende  

 punkter:
 11.  

 	  

 Inden der træffes  

 beslutning om en screeningsaktivitet, skal testsystemets validitet, den  

 tekniske effektivitet og den prædiktive værdi af testresultaterne vurderes.
 12.  

 	  

 Der skal foreligge  

 vurdering af etiske og psykologiske konsekvenser for de undersøgte såsom  

 stigmatisering, konsekvenser af falsk positive og falsk negative  

 testresultater.
13.  

 	  

 Der skal foretages  

 økonomisk vurdering af typen: cost-benefit, cost-effectiveness og/eller  

 cost-utility analyse.
Endvidere bør der gennemføres en kasseøkonomisk  

 vurdering  

 og marginal økonomisk vurdering, og omkostningseffektivitet bør belyses.
 14.  

 	  

 Der skal foreligge  

 detaljeret beskrivelse af programmets organisering, styringsgruppe,  

 registreringssystem, visitationsplanlægning, information af målgruppe,  

 personaleuddannelse og formidling af testresultat.
Specielt om prænatal genetisk screening Prænatal genetisk screening omfatter udvalgte grupper af  

 gravide kvinder.
Formålet hermed er at kortlægge forekomsten af en genetisk  

 egenskab hos fosteret, der kan danne grundlag for alvorlig sygdom eller  

 handicap.
Problemstillingerne, som er opført i WHO`s 10-punktsliste,  

 er endnu mere komplekse for prænatal genetisk screening end ved andre  

 screeningsprogrammer.
Det skyldes f.eks.:
at programmet  

 berører mindst to parter direkte: den gravide kvinde og det ufødte barn, at påvisning af  

 genetiske forandringer hos et foster kan betyde, at andre familiemedlemmer  

 får  

 afdækket ikke hidtil kendte genetiske defekter, der senere i livet kan give  

 sig  

 udslag i sygdom, at de sygdomme, der  

 screenes for, generelt ikke kan forebygges, helbredes eller behandles  

 effektivt, at der er en risiko  

 for, at selve undersøgelsen afbryder svangerskabet, at falsk positive  

 prøvesvar kan medføre, at et rask foster aborteres.
Metodemæssige og etiske problemer Meddelelsen fra 1981 omtaler kun fostervandsundersøgelse som  

 screeningsmetode.
I dag tilbydes denne undersøgelse og moderkageundersøgelse  

 på  

 lige fod på en lang række sygehuse.
Enkelte sygehuse(kommuner) supplerer med et  

 screeningstilbud, der henvender sig til alle de gravide kvinder.
Formålet  

 hermed er:
at identificere  

 gravide kvinder med en øget risiko, som grundlag for tilbud om nærmere  

 undersøgelse.
Det drejer sig primært om screening for Down's syndrom og  

 neuralrørsdefekter.
Alfaføtoproteinmåling i den gravide kvindes blod med  

 supplerende analyser anvendes som metode.
at påvise fostermisdannelser.  

 Hertil benyttes ultralyd som metode.
Undersøgelser kan i sig selv give  

 grundlag  

 for handling, men kan også medføre, at kvinden tilbydes supplerende  

 undersøgelser.
 Undersøgelsesmetoderne beskrives nærmere i kapitel 7.
Generelt gælder, at undersøgelsernes diagnostiske sikkerhed  

 er meget høj.
Det er imidlertid også nødvendigt, da konsekvensen af et falsk  

 positivt svar ofte vil være, at et rask foster aborteres, mens et falsk  

 negativt svar betyder, at fosteret alligevel har den sygdom, man undersøgte  

 for.
Fostervandsundersøgelsen for kromosomsygdom har den højeste  

 diagnostiske sikkerhed, og er forbundet med færrest falsk positive og  

 negative  

 prøvessvar.
Resultatet af en moderkagebiopsi er knapt så entydigt, idet  

 cellerne i det udtagne moderkagevæv har vist sig oftere at have  

 kromosomafvigelser end fosterets egne celler.
Ca. 1-2% af moderkagebiopsierne  

 giver tvetydige resultater, der fordrer supplerende diagnostik eventuelt på  

 basis af en fostervandsundersøgelse.
Man mangler endvidere et nøjagtigt  

 kendskab til omfanget af falsk positive prøvessvar.
Det skyldes bl.a.  

 manglende  

 mulighed for patologisk undersøgelse af de fostre, som aborteres.
Prænatal genetisk screening medfører ængstelse og uro hos en  

 del af de undersøgte gravide, indtil svaret forligger.
Fordelen ved  

 moderkagebiopsien fremfor fostervandsundersøgelsen er, at undersøgelsen kan  

 udføres tidligere i graviditeten, og at der er kortere ventetid til svaret  

 foreligger.
Det har speciel stor betydning for de gravide kvinder, som har et  

 høj  

 risiko for at få et svar, der viser, at fosteret har en alvorlig genetisk  

 sygdom.
Når fostervandsundersøgelsen fravælges er det på bekostning af dennes  

 højere diagnostiske sikkerhed.
En af fordelene ved ultralydsundersøgelse for  

 fostermisdannelser er, at svaret foreligger umiddelbart, men undersøgelsen  

 foretages først i 17.-19. svangerskabsuge.
Det samme er tilfældet for  

 alfaføtoproteinundersøgelsen, hvor svaret også foreligger hurtigt.
Fostervandsundersøgelsen er forbundet med en risiko på  

 omkring 1% for abort, moderkagebiopsien typisk lidt højere, hvilket bør  

 inddrages i overvejelserne om hvem, der bør tilbydes prænatal genetisk  

 undersøgelse.
Med de hidtidige indikationer for prænatal undersøgelse svarer  

 antallet af utilsigtede aborter nogenlunde til det antal fostre, som  

 aborteres  

 efter påvist sygdom.
Ultralyds- og alfaføtoproteinundersøgelsen øger ikke  

 risikoen for en spontan abort.
Det vil imidlertid være nødvendigt hos et  

 mindre  

 antal kvinder at supplere med en fostervandsundersøgelse for herigennem at få  

 et så sikkert svar som muligt.
Mulighed for at fravælge et rask barn på baggrund af  

 oplysninger om normalegenskaber er en speciel etisk problemstilling, der  

 knytter sig til moderkagebiopsien.
Som en del af den rutinemæssige  

 kromosomanalyse kortlægges fosterets køn.
Idet kvinden har ret til at få alle  

 de oplysninger, undersøgelsen giver, og idet svaret som reglen foreligger  

 inden  

 udgangen af 12. svangerskabsuge, har kvinden mulighed for at få svangerskabet  

 afbrudt alene på det grundlag, at fosteret ikke har det  rette" køn.
Som beskrevet i afsnit 5 har der på forsøgsbasis været  

 screenet for anlægsbærerstatus vedrørende cystisk fibrose, som et generelt  

 screeningstilbud til alle gravide kvinder tilknyttet bl.a.
Rigshospitalet.
Anlægsbærerscreening kan benyttes til at undersøge for et  

 specifik sygdomsgen hos raske gravide kvinder, med henblik på at klarlægge om  

 fosteret har risiko for recessiv monogen sygdom.
Påvises denne bærerstatus  

 hos  

 kvinden, tilbydes også partneren undersøgelse, idet nedarvning af et  

 sygdomsgen  

 fra både moderen og faderen vil kunne medføre manifest sygdom hos fosteret.  

 Er  

 der på baggrund af anlægsbærerscreeningen konkret mistanke om sygdom hos  

 fosteret, tilbydes genetisk rådgivning og prænatal undersøgelse.
Afgrænsning af risikogrupper Kun en mindre del af gravide kvinder har en forøget risiko  

 for at få et barn med alvorlig genetisk sygdom eller handicap.
Vejledningens  

 princip er kun at tilbyde undersøgelse til gravide kvinder med en forøget  

 risiko for at få et barn med alvorlig genetisk sygdom eller handicap.
 Grupperne kan groft opdeles i to:
-  

 	  

 risikogrupper med en  

 høj øget risiko, dvs. 5-10% eller mere, -  

 	  

 risikogrupper med en  

 let øget risiko, dvs. 1-2%.
 Følgende kvinder blev ifølge meddelelsen fra 21. april 1981  

 tilbudt:
 fostervandsundersøgelse:
-  

 	  

 hvis kvinden er fyldt  

 35 år ved graviditetens indtræden, -  

 	  

 hvis barnets far er  

 fyldt 50 år, -  

 	  

 hvis kvinden  

 tidligere har født et barn med kromosomsygdom.
 genetisk rådgivning:
-  

 	  

 hvis der er  

 konstateret en kromosomafvigelse hos kvinden selv eller hos barnets far eller  

 hos forældrenes søskendebørn, -  

 	  

 hvis der hos den ene  

 af forældrene tidligere har været tre eller flere aborter, -  

 	  

 hvis der hos den ene  

 af forældrene ved tidligere fødsel af åndssvagt og/eller misdannet eller på  

 anden måde sygt barn eller ved dødfødt barn ikke foreligger afklaring af  

 årsagen hertil, -  

 	  

 hvis kvinden  

 tidligere har født et barn med en medfødt, arvelig stofskiftesygdom, eller  

 med  

 en neuralrørsdefekt, andre multifaktorielle sygdomme eller multiple  

 misdannelser, eller hvis ovennævnte sygdomme er konstateret hos en af  

 forældrene eller hos forældrenes søskende eller søskendebørn.
Sundhedsstyrelsens definition af den øgede risiko, der med  

 den nye Vejledning skal føre til henvisning til genetisk rådgivning og  

 undersøgelse i graviditeten, er baseret på en afvejning af risikoen for at få  

 et barn med en genetisk betinget sygdom eller handicap overfor risikoen for  

 at  

 fremkalde abort ved at gennemføre undersøgelsen.
Den sidste risiko bør ikke  

 overstige den første.
Risikoen for at miste barnet pga. en  

 fostervandsundersøgelse og en moderkagebiopsi er ca. 1%.
 Data fra det Cytogenetiske Centralregister er sammenholdt  

 med risikogrupperne i meddelelsen fra 1981. Resultatet af denne analyse, har  

 dannet basis for afgrænsningen af de grupper af kvinder, der fremover  

 omfattes  

 af sundhedsvæsenets tilbud om prænatal genetisk screening.
 Tabel 6.1 viser antallet af undersøgelser fordelt på  

 indikationer i årene 1990-92. I alle tre år er omkring 20% af undersøgelserne  

 udført hos kvinder, der ikke er omfattet af Sundhedsstyrelsens meddelelse fra  

 1981.
Tabel 6.1.  

  

 Prænatale undersøgelser samt provokerede aborter efter indikation for  

 undersøgelse, jvf.
Sundhedsstyrelsens meddelelse fra 1981 og cytogenetisk  

 centralregister.
Risikogrupper jvf.  

 Sundhedsstyrelsens meddelelse Antal undersøgelser Provokerede aborter pr. 100 undersøgelser 1990 1991 1992 1990 1991 1992 Hvis kvinden er fyldt 35 år ved graviditetens indtræden  

 Hvis barnets far er fyldt 50 år 4.214 4.434 4.802 1,5 2,2 2,1 Hvis kvinden tidligere har født et barn med  

 kromosomsygdom 141 136 147 2,1 2,2 2,0 Hvis der er konstateret en kromosomafvigelse hos kvinden  

 selv eller hos barnets far 40 32 47 5,0 3,1 6,4 Hvis der hos den ene af forældrene tidligere har været  

 tre eller flere aborter 51 40 38 0,0 0,0 0,0 Hvis der hos den ene af forældrene ved tidligere fødsel  

 af åndssvagt og/eller misdannet eller på anden måde sygt barn eller ved et  

 barn ikke foreligger afklaring af årsagen hertil 225 227 218 2,2 0,4 0,9 Hvis kvinden tidligere har født et barn med en medfødt,  

 arvelig stofskiftesygdom 86 90 121 5,8 2,2 4,1 Hvis kvinden tidligere har født et barn med en  

 neuralrørsdefekt, andre multifaktorielle sygdomme eller multiple  

 misdannelser, såsom sygdom er konstateret hos en af forældrene eller hos  

 forældrenes søskende eller søskendebørn 254 284 283 2,0 2,8 2,8 Ikke omfattet af  

 Sundhedsstyrelsens meddelelse:
Mental retardering i familien.
Nære slægtninge har født  

 et barn, som er mentalt retarderet af ikke-kendte årsager 183 234 205 1,1 0,9 0,5 Eksposition af forældre med mutagener eller eksposition  

 af teralogener under svangerskabet 125 126 145 1,6 1,6 1,4 Ængstelse 836 903 1.023 0,4 0,6 0,1 Andet 131 119 52 3,8 4,2 1,9 Ialt/gennemsnit 7.539 8.075 8.616 1,5 1,5 2,1 1) Underrapportering Hyppigheden af provokerede aborter (= provokerede aborter  

 pr. 100 undersøgelse) udtrykker i denne sammenhæng sandsynligheden for  

 alvorlig  

 genetisk sygdom hos fostre.
Det er rimeligt, idet provokeret abort næsten kun  

 vælges, hvis der er tale om alvorlig sygdom.
Det skal bemærkes, at kvinder over 35 år, som samtidig  

 tilhører en af de øvrige grupper registreres under  hvis kvinden er fyldt 35  

 år..." Det medfører en kunstig forhøjet sandsynlighed.
Det skal  

 endvidere  

 bemærkes, at kvinder, der er henvist pga. tre eller flere spontane aborter,  

 og  

 hos hvem sygdom påvises hos fosteret, placeres i en af de øvrige  

 risikogrupper.
 Risikoen for at få et barn med en kromosomafvigelse, hvis en  

 af forældrenes søskende eller søskendebørn har fået konstateret en sådan, er  

 for  

 langt flertallet af kvinderne mindre end 1%. Indikationen er imidlertid  

 fortsat  

 relevant, da risikoen for en mindre del af kvinderne - hvor der er tale om en  

 strukturel kromosomændring - overstiger 10%. Formålet med tilbuddet om  

 genetisk  

 rådgivning eventuelt suppleret med en undersøgelse af kvindens blod for bl.a.  

 alfaføtoprotein bliver derfor at få afgrænset de kvinder, der bør tilbydes en  

 fostervandsundersøgelse eller en moderkagebiopsi.
Tilbud om prænatal genetisk undersøgelse til kvinder, hvor  

 manden er over 50 år, falder bort, idet der ikke er nogen dokumenteret øget  

 risiko.
Der har hidtil været gennemført omkring 30 undersøgelser årligt på  

 denne indikation.
I forhold til risikogrupperne fra 1981 suppleres listen med  

 kvinder, som selv har eller hvis partner har været eksponeret for stoffer,  

 der  

 kan fremkalde genetiske defekter.
I de fleste situationer vil det være muligt  

 for den praktiserende læge at afvise yderligere udredning, idet eksposition  

 vides at være uskadeligt for fosteret i den konkrete situation, eller det kan  

 afklares på baggrund af telefonisk kontakt med et rådgivningscenter.
Såfremt  

 mistanken ikke er frafaldet, henvises kvinden til et genetisk  

 rådgivningscenter.
Arbejdstilsynet har i  Arbejdsmiljø og sunde børn -  

 baggrund  

 og dokumentation for Arbejdstilsynets indsats 1993-94" samlet viden og  

 erfaringer på området.
 Sundhedsstyrelsens forslag til risikogrupper og  

 undersøgelsesmetode medfører, at risikoen for abort som følge af  

 fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi, ikke overstiger den andel af  

 alvorligt syge fostre, som kan påvises hermed.
Omkring 12% af gravide kvinder vil tilhøre en eller flere af  

 ovennævnte risikogrupper.
Som det fremgår af tabel 6.1 henvises et stort  

 antal  

 kvinder i dag pga. ængstelse og uro.
Man ved fra videnskabelige  

 undersøgelser,  

 at denne gruppe af gravide kvinder ikke har en risiko, der overstiger den  

 normale population af kvinder.
Disse kvinder er derfor ikke omfattet af  

 vejledningen.
Sundhedsstyrelsen foreslår imidlertid, at gravide kvinder som  

 trods grundig information, fortsat udviser stor ængstelse, kan tilbydes en  

 tripletest, hvor risikoen fastsættes nærmere.
Findes risikoen at være 1%  

 eller  

 derover, bør hun tilbydes nærmere udredning.
Anbefalinger Sundhedsstyrelsen finder, at prænatal genetisk screening  

 ikke bør omfatte samtlige gravide kvinder, men alene tilbydes kvinder, som ud  

 fra en nærmere defineret risikovurdering har en øget risiko for at få et barn  

 med en alvorlig genetisk betinget sygdom eller handicap.
Det drejer sig om:
 hvor den  

  

 gravide  

 kvinde  

  

 :
er fyldt 35 år ved  

 graviditetens indtræden, eller tidligere har haft  

 tre eller flere spontane aborter hvor den ene af forældrene:
tidligere har fået  

 et barn med kromomsomsygdom eller selv har fået konstateret en  

 kromosomafvigelse, tidligere har fået  

 et barn med en alvorlig monogen sygdom, selv har fået konstateret en sådan  

 sygdom, eller er blevet påvist at være bærer af genet herfor, tidligere har fået  

 et barn med en polygen eller multifaktoriel sygdom eller misdannelse eller  

 selv  

 har fået konstateret en sådan lidelse, tidligere har fået  

 et udviklingshæmmet, misdannet, på anden måde alvorligt sygt barn eller et  

 dødfødt barn, og der ikke foreligger afklaring af årsagen hertil, har været eksponeret  

 for stoffer eller stråling eller andre ikke-infektiøse eksogener, der kan  

 mistænkes for at fremkalde mutationer eller misdannelser hos fosteret, eller, hvor  

  

 forældrenes  

 søskende eller søskendebørn  

  

 :
har fået konstateret  

 en kromosomafvigelse, har fået konstateret  

 en alvorlig monogen sygdom, har fået konstateret  

 en polygen eller multifaktoriel betinget sygdom eller misdannelse.
Alene kvinder med øget risiko betinget af den gravide  

 kvindes alder, bør umiddelbart tilbydes prænatal genetisk undersøgelse.
For  

 alle øvrige kvinder gælder, at undersøgelse skal være forudgået af genetisk  

 rådgivning, såfremt en sådan ikke er givet tidligere.
 Kvinder som henvises på grund af  ængstelse" bør kun i  

 særlige tilfælde, efter nøje rådgivning og overvejelse tilbydes undersøgelse.
Kapitel 7.  

  

 Prænatale genetiske undersøgelser Flere teknologier er til rådighed i dag, når genetiske  

 forhold hos et foster skal afklares.
I det følgende beskrives de  

 undersøgelsesmetoder, der omfattes af Vejledningen.
Den historiske udvikling  

 skitseres og undersøgelsernes anvendelsesområde, udførsel og diagnostiske  

 sikkerhed beskrives.
Der gives et bud på den teknologiske udvikling, som  

 forventes i de følgende 5-10 år.
Udviklingen hidtil Det var først i midten af dette århundrede, at man fik  

 indsigt i de bagvedliggende genetiske årsager til ophobning af sygdomme og  

 udviklingsanomalier i specielle familier.
Et af de store gennembrud kom i  

 1950'erne, hvor antallet af kromosomer hos mennesket blev endeligt fastslået.  

 Denne erkendelse fulgtes af opdagelser om kromosomfejl som årsag til sygdom  

 samt  

 udvikling af diagnostiske analyser.
Den genetiske baggrund for Down's syndrom  

 blev erkendt i 1959.
 Efter man i  

  

 midten af  

 1960'erne  

  

 havde udviklet rutinemetoder for kromosomanalyse, begyndte man at  

 dyrke og studere celler fra fostervand, hvorved det også blev muligt at  

 analysere fosterets kromosomer.
I  

  

 1964/65  

  

 kom  

  

 ultralydsapparaturet  

  

 i anvendelse som en  

 diagnostik teknologi med billeddannelse af fosteret.
Muligheden for at  

 udhente  

 materiale fra det levende foster fik først praktisk betydning, da  

 ultralydsapparatet kunne tages i anvendelse som hjælpemiddel.
Siden da har ultralyd fået stor betydning.
Ultralyd fungerer  

 som hjælpemiddel til udtagning af materiale fra fosteret, moderkagen og  

 fostervandet.
Den har samtidig en selvstændig anvendelse ved bestemmelse af  

 f.eks. fosterets alder og vækst, afklaring af flerfoldsgraviditet m.v. og til  

 diagnosticering af genetiske sygdomme og misdannelser.
Teknologien er under  

 konstant udvikling, og det må forventes, at anvendelsesområdet øges.
Den første  

  

 fostervandsundersøgelse  

  

 i Danmark blev udført i  

  

 1970. De  

 første år blev undersøgelsen kun anvendt som hjælp til familier med høj  

 risiko  

 for at få et alvorligt sygt barn.
Teknologien og dens anvendelsesområde  

 bredte  

 sig imidlertid hurtigt, og undersøgelsen er i dag også et tilbud til familier  

 med en let forøget risiko.
Siden midten af  

 1970'erne  

  

 har det været rutine at tage fostervand fra til mængdebestemmelse  

 af  

  

 alfaføtoprotein  

  

 med henblik på  

 diagnosticering af visse fostermisdannelser.
Siden 1980 har undersøgelse af  

 alfaføtoprotein i moderens blod været et tilbud til ca. 20% af de gravide  

 kvinder, som led i et generelt screeningstilbud.
I  

  

 1981  

  

 blev  

  

 DNA-analyse  

  

 første gang taget i  

 anvendelse til prænatal diagnostik her i landet.
Denne genteknologi har givet  

 betydelig viden om menneskets arvemasse: det enkelte arveanlæg og deres  

 beliggenhed i kromosomerne.
DNA-analyse har betydet, at alvorlige arvelige  

 sygdomme som cystisk fibrose, Duchennes muskeldystrofi, Hæmofili  

 (blødersygdom)  

 o.a. nu kan diagnosticeres med sikkerhed.
 Tabel 7.1.  

  

 Antal levendefødte og andel fostervandsundersøgelser og moderkagebiopsier pr.  

 1.000 levendefødte i Danmark, 1970-90.
År Levendefødte Fostervandsprøver Moderkagebiopsier Prænatale  

 genetiske us. i alt Pr. 1.000  

 levendefødt e* 1970 70.802 8 8 0.1 1971 75.359 34 34 0.5 1972 75.505 68 68 0.9 1973 71.895 141 141 2.0 1974 71.327 347 347 4.9 1975 72.071 614 614 8.5 1976 65.267 782 782 12.0 1977 61.878 1.281 1.281 20.7 1978 62.036 2.160 2.160 34.8 1979 59.464 2.914 2.914 49.0 1980 57.293 3.747 3.747 65.4 1981 53.089 4.342 4.342 81.8 1982 52.658 4.956 4.956 94.1 1983 50.821 5.845 9 5.854 115.2 1984 51.800 5.596 147 5.743 110.9 1985 53.749 5.627 231 5.858 109.0 1986 55.312 6.047 654 6.701 121.1 1987 56.221 5.814 1.039 6.853 121.9 1988 58.844 6.145 1.266 7.411 125.9 1989 61.351 5.789 1.453 7.242 118.0 1990 63.433 5.631 1.908 7.539 118.8 *  

 	  

 Antal undersøgelser  

 inkluderer tal fra Grønland og Færøerne jvf. tabel 2, mens fødselstallet ikke  

 inkluderer tal fra Grønland og Færøerne.
 Fostervandsundersøgelse var i mange år været den eneste  

 mulighed, når det skulle afklares om fosteret havde en speciel genetisk  

 sygdom,  

 og antallet af undersøgelser steg jvf. tabel 7.1 frem til 1983, hvor  

 moderkagebiopsien blev introduceret.
 Moderkagebiopsien har siden i et stadigt stigende omfang  

 erstattet fostervandsundersøgelsen, og udgør nu henimod halvdelen af de  

 invasive prænatale genetiske undersøgelser (tabel 7.2).
 Tabel 7.2.  

  

 Fostervandsundersøgelser og moderkagebiopsier 1990 og 91 opgjort efter  

 aldersindikation.
Fostervandsundersøgelser  

 - Moderkagebiopsier 1990 1991 1990 1991 Antal 5.631 5.552 1.908 2.523 % af det samlede fødselstal 9 9 3 4 Antal udført fordi kvinden >35 år 3.115 2.871 1.069 1.533 Antal udført fordi manden >50 år 25 20 5 10 % udført på aldersindikation 56 52 56 61 Tilsvarende fostervandsundersøgelsen blev moderkagebiopsien  

 i begyndelsen tilbudt kvinder med høj risiko for at få et barn med en  

 genetisk  

 betinget sygdom.
Nu udføres den også i stor omfang hos kvinder, der har en  

 risiko på omkring 1%.
Undersøgelsernes anvendelsesområde Følgende undersøgelser beskrives:
fostervandsundersøgelse  

 (amniocentese), moderkagebiopsi  

 (Chorion Villus Sampling = CVS), ultralydsundersøgelse, undersøgelse af  

 moderens blod med henblik på bestemmelse af alfaføtoprotein, samt supplerende  

 analyser.
Teknologierne er forskellige med hensyn til  

 anvendelsesområde, udførelse, risiko for komplikationer, tidspunkt for  

 udførelse samt tidspunkt for og sikkerhed i resultat.
Undersøgelserne  

 varierer  

 endvidere m.h.t. deres primære formål.
Mens fostervand-, moderkage- og  

 ultralydsundersøgelsen kan anvendes til  

  

 diagnostik  

  

 af sygdom, bruges alfaføtoprotein i moderens blod som supplerende analyse til  

 at belyse kvindens risiko for at få et barn med genetisk sygdom.
 Indikationsområdet for de enkelte undersøgelser er i vist  

 nedenstående tabel.
 Tabel 7.3.  

  

 Indikationsområde og optimale tidspunkt for undersøgelse.
Moderkagebiopsi Fostervandsundersøgelse Ultralydscanning  

 for misdannelser AFP -analyse m.m.
Kromosomsygdom X X X X Monogen sygdom X X Polygen og multi-faktoriel sygdom X X X Undersøgelsestidspunkt 10.-11. uge 15.-16. uge* 17.-18. uge 16.-18. uge *  

 	  

 Fostervandsundersøgelse  

 rykker mod et tidligere tidspunkt i graviditeten.
Valg af risikogrænse er, som beskrevet i kapitel 6, baseret  

 på en afvejning af risikoen for at få et barn med alvorlig genetisk sygdom i  

 forhold til risikoen for at fremkalde abort ved de tilgængelige  

 undersøgelsesmetoder.
Valget af hvilken undersøgelsesmetode, der først skal  

 tilbydes de enkelte risikogrupper, må derfor afhænge af anvendelsesområdet,  

 risikoen for abort ved undersøgelse og den diagnostiske sikkerhed.
Derudover  

 bør der tages hensyn til komplikationer hos kvinden samt ubehag ved  

 undersøgelse og ventetid på svaret.
Fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi Ved fostervandsundersøgelsen og moderkagebiopsien  

 tilvejebringes fostervand henholdsvis væv fra moderkagen.
Materialet  

 analyseres  

 efterfølgende m.h.p. at af- eller bekræfte, om fosteret har den eller de  

 genetiske defekter, der undersøges for.
Det drejer sig om følgende  

 diagnostiske  

 analyser:
kromosomanalyse, metabolisk analyse  

 herunder DNA-analyse, bestemmelse af  

 alfaføtoprotein (kun i fostervandet).
 Analyserne er grundlaget for undersøgelsernes anvendelsesområde.  

 Som det fremgår af tabel 7.4 underkastes fostervandsundersøgelsen og  

 moderkageundersøgelsen ikke de samme analyser rutinemæssigt.
 Tabel 7.4.  

  

 Diagnostiske analyser på fostervand og moderkagevæv.
Fostervand/-celler Moderkagevæv Kromosomanalyse altid altid AFP-analyse altid ikke muligt Biokemisk analyse på indikation på indikation Udførelse Fostervandsundersøgelse  

  

 udføres generelt i 15.-16. svangerskabsuge, men kan på nogle sygehuse udføres  

 tidligere.
Den foregår ambulant.
Indgrebet er relativt simpelt, idet der  

 under  

 vejledning af ultralyd udhentes 15-20 ml. fostervand ved hjælp af en kanyle  

 gennem bugvæggen (transabdominalt).
Alfaføtoproteinmængden bestemmes, og de føtale celler fra  

 fostervandet undersøges rutinemæssigt for kromosomanomalier.
Cellerne  

 centrifugeres og dyrkes i 1-3 uger, hvorefter cellekulturen tilsættes et  

 stof,  

 som standser celledelingen.
Herefter identificeres og tælles kromosomerne.  

 Den  

 gravide kvinde må normalt vente 2-3 uger på svar fra en  

 fostervandsundersøgelse.
 De biokemiske analyser udføres på dyrkede celler.  

 Analysetiden er fra 1.-14. døgn.
 Moderkagebiopsien  

  

 udføres i 10.-11. svangerskabsuge og bør ikke udføres før 10.  

 svangerskabsuge,  

 da internationale undersøgelser har rejst mistanke om at undersøgelsen  

 påfører  

 fosteret ekstremitetsmisdannelser, såfremt den udføres tidligere.
Prøven kan udtages transabdominalt eller transcervikalt  

 (gennem livmoderhalsen). Da vævscellerne befinder sig i en delingsfase, kan  

 de  

 analyseres for kromosomdefekter umiddelbart uden eller efter kortvarig  

 dyrkning.
Det betyder, at et foreløbigt svar på en kromosomanalyse kan gives  

 efter 1 døgn, og et endeligt efter 10 døgn.
Biokemisk analyse udføres også direkte på cellerne.
Efter  

 enzymatisk analyse foreligger svaret i løbet af 1.-2. døgn, med DNA-analyse  

 fra  

 1-14 døgn afhængigt af den sygdom, der undersøges for.
Moderkagebiopsien har den fordel, at den kan udføres tidligt  

 i svangerskabet og er forbundet med en kort svarperiode.
Det medfører et  

 mindre  

 psykisk pres for kvinden end ved fostervandsundersøgelsen, og en nemmere  

 adgang  

 til en provokeret abort.
Såfremt svangerskabsafbrydelse foretages, er  

 risikoen  

 for komplikationer endvidere mindre, da aborten typisk finder sted før  

 udgangen  

 af 12. svangerskabsuge.
Sikkerhed og komplikationer Fostervandsundersøgelsen  

  

 er en velafprøvet metode, som har været genstand for talrige kliniske  

 kontrollerede undersøgelser.
Det betyder, at man har et klart billede af dens  

 sikkerhed og komplikationer med den nuværende tilrettelæggelse af området.
 Den diagnostiske sikkerhed ved kromosomanalyse udført på en  

 fostervandsprøve er mere end 99,9%. Såvel andelen af falsk positive svar som  

 falsk negative svar opgøres til ca. 0,001%. Patologisk undersøgelse af  

 fosteret  

 er ikke rutine i dag, og der mangler derfor et vigtigt element i  

 kvalitetsopfølgningen, idet andelen af falsk positive ikke kan fastsættes.  

 Omkring 0,3% af de gravide kvinder skal retestes med endnu en  

 fostervandsundersøgelse.
Øget risiko for spontan abort er den væsentligste  

 komplikation.
Risikoen er omkring 1% ved fostervandsundersøgelsen.
En  

  

 moderkageprøve  

  

 vil ofte være et mere egnet materiale for biokemisk analyse end fostervand.  

 Med  

 hensyn til kromosomanalyse har flere tidligere internationale undersøgelser  

 vist, at moderkageundersøgelsen sammenlignet med fostervandsundersøgelsen er  

 forbundet med en lavere diagnostisk sikkerhed og en højere risiko for spontan  

 abort.
En større dansk videnskabelig undersøgelse fra 1994 har imidlertid  

 vist,  

 at den diagnostiske sikkerhed kan bringes næsten på niveau med  

 fostervandsundersøgelsen,  

 og at risikoen for abort ikke overstiger den ved fostervandsundersøgelsen.  

 Dette er imidlertid betinget af, at moderkagevævet udhentes gennem bugvæggen,  

 og at undersøgelsen udføres af læger med stor erfaring.
 Andelen af falsk positive prøve vurderes på denne baggrund  

 til 1,4% ved den transabdominale adgang og 1,5% ved den transcervikale.  

 Andelen  

 af falsk negative opgøres til 0,2% ved moderkageundersøgelser generelt.
 Abortrisikoen ved den transabdominale teknik er 1-2%, mens  

 den er 1-4% ved den transcervikale. 1,9% af kvinderne, der har fået udtaget  

 prøven transabdominalt, skal retestes p.g.a. et usikkert analyse svar, mens  

 2-4% skal retestes ved brug af den transcervikale adgang.
 På længere sigt må man formode, at omfanget af  

 moderkagebiopsier, igen vil falde, idet en tidlig fostervandsundersøgelse  

 forventes at blive et reelt alternativ indenfor de kommende 5 år.
Ultralydsundersøgelse Kendskab til  

  

 fosterets  

 alder  

  

 (gestationsalder) er forudsætning for en sikker og rationel  

 anvendelse af de øvrige undersøgelsemetoder.
Det bedst mulige kendskab opnås  

 i  

 dag v.h.a. en ultralydscanning.
 Fastlæggelse af  

 fosterets alder ved brug af ultralyd (  

  

 scanning  

 for gestationsalder, niveau 1-scanning  

  

 ) kan gøres med en usikkerhed på 3-10  

 dage afhængig af, hvornår den udføres og hvilken del af fosteret, der  

 anvendes  

 som måleparameter.
Ultralyd benyttes som hjælpemiddel til udhentning af  

 materiale og til diagnosticering af  

  

 misdannelser  

  

 som f.eks.: neuralrørsdefekter, bugvægsdefekter, hjertemisdannelser,  

 hydrocephali,  

 microcephali, mellemgulvsbrok, nyremisdannelser og ekstremitetsmisdannelser.  

 Ultralyd kan endvidere bruges som led i diagnosticering af  

  

 kromosom- og gensygdomme  

  

 som f.eks.
Down's syndrom og osteogenesis  

 imperfecta.
 Scanning for misdannelser udføres som en selvstændig  

 undersøgelse og kan kombineres med blandt andet alfaføtoproteinbestemmelse i  

 moderens blod.
Den diagnostiske  

 sikkerhed ved ultralyd og dets muligheder m.h.p. misdannelsesdiagnostik (  

  

 almindelig misdannelsesscanning, niveau  

 2-scanning  

  

 ) er afhængig af undersøgerens kompetence og erfaring samt af  

 apparaturets tekniske muligheder.
Der er derfor ikke klare grænser for,  

 hvornår  

 og hvor sikkert en anomali hos fosteret kan diagnosticeres.
Almindelig misdannelsescanning finder bedst sted i 17.-18.  

 svangerskabsuge.
På dette tidspunkt vil man kunne påvise svære misdannelser  

 som  

 manglende udvikling af kranie og hjerne, mens rygmarvs- og bugvægsbrok vil  

 kunne påvises hos 2/3.
 Forfinet diagnostik  

 (  

  

 avanceret ultralydscanning, niveau  

 3-scanning  

  

 ) af f.eks. mindre misdannelser i hjertet kræver et højt  

 kvalifikationsniveau hos den undersøgende læge, tværfagligt samarbejde og et  

 avanceret ultralydsapparat.
Ultralydsundersøgelse er en let tilgængelig metode.
Svaret  

 foreligger ofte umiddelbart og i det omfang undersøgelsen benyttes i prænatal  

 genetisk udredning og diagnostik er der ingen kendte risici.
 Rutinemæssigt tilbud om ultralydundersøgelse til alle  

 gravide kvinder dvs. også kvinder uden øget risiko, vil blive vurderet i  

 forbindelse med revision af retningslinierne for svangerskabshygiejne og  

 fødselshjælp.
Undersøgelse for alfaføtoprotein Alfaføtoprotein (AFP) er et glycoprotein, som især dannes i  

 fosterets blommesæk og lever.
AFP udskilles med fosterets urin til  

 fostervandet.
En del af stoffet diffunderer herfra over i moderens blod, hvor  

 det med et bredt normalområde findes i stigende koncentration igennem  

 svangerskabet.
 Blodprøven kan bruges som led undersøgelse for:
fostermisdannelser  

 og kromosomsygdom.
Nogle misdannelser medfører en  

  

 forhøjelse  

  

 af AFP-koncentrationen i kvindes blod (S-AFP). Det  

 drejer sig primært om de polygene og multifaktorielt betingede misdannelser  

 som  

 anecephfali (manglende hjerneudvikling) og spina bifida (rygmarvsbrok) samt  

 bugvægsdefekter og visse nyremisdannelser.
Manglende huddække af  

 misdannelserne  

 er en forudsætning for, at AFP kan anvendes som markør.
Høj S-AFP-værdi  

 skyldes  

 oftest forkert beregning af gestationsalderen eller flerfoldssvangerskab.
 Lav  

  

 S-AFP ses  

 hyppigere hos gravide, hvor fosteret har en kromosomabnormitet, specielt  

 trisomi 21 (Down's syndrom) eller trisomi 18 (Edward's syndrom).
Udførelse Blodprøven tages bedst i 16.-18. graviditetsuge.
Analyse af  

 AFP i kvindens blod kræver et stort basismateriale således, at normalområdet  

 for AFP hos den undersøgte population af gravide kvinder kan fastsættes.  

 S-AFP  

 med supplerende analyser er kun vejledende, og en abnorm værdi kræver derfor  

 altid supplerende undersøgelse (gentagelse af analysen, ultralydscanning og  

 eventuelt en fostervandsundersøgelse).
 Ved en  

  

 høj S-AFP  

 værdi  

  

 er det relevant at gennemføre en ultralydscanning, og hvis denne er  

 negativ, kan kvinden tilbydes en fostervandsundersøgelse m.h.p. at måle AFP i  

 fostervandet.
En  

  

 lav S-AFP værdi  

  

 kan ikke stå alene som indikator for kromosomsygdom.
AFP kombineres derfor i  

 Danmark med analyse af humant chorion gonadropin (hCG) i kvindens blod (=  

 double test). Resultatet af disse analyser sammenholdes herefter med kvindens  

 alder, hvorved man kan få en mere eksakt beregning af kvindes risiko for at  

 få  

 et barn med kromosomsygdom.
I flere andre lande bl.a.
England og USA er  

 undersøgelsen udvidet med en analyse af østriol uE3, der øger testens  

 sikkerhed  

 med 5-10%. Denne tredelte analyse benævnes for tripletest (AFP, uE3, hCG).
Sikkerhed og komplikation I det følgende beskrives testsikkerheden ved  

 S-AFP-undersøgelserne og de supplerende analyser.
Det forudsættes, at  

 analyserne gennemføres på en normalpopulation af 1.000 gravide kvinder.  

 Tallene  

 er baseret på den viden, der er indhentet ved screeningsaktiviteten i Danmark  

 gennem de sidste 12 år.
 S-AFP:  

 Undersøgelse for misdannelser:
Hos 37 ud af 1.000  

 kvinder vil undersøgelsen vise forhøjet S-AFP.
Falsk negativt svar ses hos  

 ca.  

 5%.  

  

 De 37 kvinder tilbydes en misdannelsesscanning eller en  

 fostervandsundersøgelse, hvor man hos 2 kvinder vil finde misdannelser hos  

 fostret.
 S-AFP/hCG  

 (double test): Undersøgelse for kromosomsygdom:
40 ud af 1.000  

 kvinder vil få påvist en risiko for kromosomsygdom, der er på niveau med en  

 35-årig kvindes eller derover.
Falsk negativt svar ses hos ca. 1% helt  

 afhængig  

 af alderen.  

  

 30 kvinder vil efterfølgende gennemgå en fostervandsprøve, hvor 1 foster med  

 kromosomsygdom vil blive påvist.
Detektionsraten for Down's syndrom og testsikkerheden  

 afhænger af kvindens alder.
Detektionsraten varierer fra 35 hos en 15-årig  

 til  

 98 hos en 45-årig.
Falsk positiv raten varierer tilsvarende fra 2 til 80-90.
De psykologiske aspekter ved generel screening med  

 alfaføtoprotein har dannet baggrund for flere studier.
Der er generelt påvist  

 en øget ængstelse hos de kvinder, som måtte gennemgå et udvidet  

 undersøgelsesprogram.
Det tyder dog ikke på, at ængstelsen vedvarer efter  

 mistanke er blevet afkræftet.
En dansk undersøgelse viste, at de kvinder, som valgte at  

 sige nej til sceeningstilbud, havde haft en signifikant længere  

 skoleuddannelse  

 og hyppigere havde haft en svangerskabsafbrydelse.
Knap 6% af de kvinder, som  

 sagde nej, angav at have været udsat for et pres m.h.p. at tage imod testen.
Udviklingen fremover Der har i løbet af de sidste 20 år været en hastig udvikling  

 i kundskaber og teknikker på det prænatale genetiske område.
Denne udvikling  

 forventes at forsætte indenfor de kommende 10 år.
I kapitel 5 blev kortlægningen af menneskets gener ved hjælp  

 af DNA-analyse omtalt.
Når først sygdomsgenerne er identificeret, skærpes  

 interessen for at forhindre sygdom i at bryde ud og mulighederne for at  

 behandle såvel det ufødte som fødte barn.
Dette må forventes at medføre en  

 betydelig nytænkning og en fortsat teknologisk udvikling.
 Der er dog allerede teknikker, som forventes at forbedre de  

 nuværende undersøgelser, eller som kan medføre en udvidelse af tilbuddene.
Genetisk diagnostik tidligt i svangerskabet Udvikling af nye metoder, som er uden komplikationer, og som  

 kan anvendes så tidligt i graviditeten, at abort i givet fald kan gennemføres  

 før udgangen af 12. uge, er i gang.
Egentlig anvendelse af sådanne nye  

 metoder  

 kan først forventes om nogle år.
Internationale og danske undersøgelse tyder på, at  

 fostervandsundersøgelse indenfor de nærmeste år generelt kan udføres  

 tidligere  

 (fra 11 fulde svangerskabsuger) med en rimelig diagnostik sikkerhed.
Det  

 forudsætter forbedrede celledyrkningsteknikker, samt forbedringer af  

 ultralydsdiagnostikken.
Man mangler i dag viden om, hvor meget fostervand,  

 det  

 er muligt at tage ud uden at forvolde skade på fosteret.
Hos alle gravide kvinder passerer små mængder fosterceller  

 gennem moderkagen over i kvindens blod på et tidligt tidspunkt i  

 graviditeten.  

 Efter nye teknikker har gjort det muligt at  opformere" DNA fra een  

 enkelt  

 celle til en ønsket mængde væv, betyder det, at gendiagnostik af fosterceller  

 kan udføres på celler fra moderens blod.
Man arbejder med at forbedre  

 teknikken, således at den kan blive et reelt alternativ.
Genetisk diagnostik på sædceller og det befrugtede  

 æg I udlandet er der de seneste år udviklet en teknik, som  

 muliggør diagnostik af gendefekter og kromosomdefekter på befrugtede æg.
Det  

 er  

 den såkaldte præimplantionsteknik.
Teknologien forventes især at få betydning for familier,  

 hvori der forekommer svær arvelig sygdom, idet kun de æg, som ikke har den  

 eller de defekter, man undersøger for, opsættes i livmoderen med henblik på  

 at  

 udvikle sig til et menneske.
Man undgår således genetisk undersøgelse under  

 svangerskabet, og kvinden undgår svangerskabsafbrydelse.
Teknikken kræver  

 imidlertid en omfattende afprøvning, før den kan anses for rimelig sikker.  

 Teknologien er ikke indført i Danmark.
Ibrugtagning af  

 præimplantationsdiagnostik er anmeldelsespligtig til Sundhedsstyrelsen.
Anbefalinger Sundhedsstyrelsen anbefaler:
 at ultralydscanning men henblik på bestemmelse af gestationsalderen  

  

 (niveau 1-scanning) tilbydes samtlige gravide kvinder, der er omfattet af  

 tilbud om genetisk rådgivning eller undersøgelse, tidligst muligt efter,  

 graviditeten er konstateret.
 Sundhedsstyrelsen anbefaler endvidere:
 fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi  

  

 er alternative tilbud i  

 de situationer, hvor:
-  

 	  

 den gravide kvinde er  

 fyldt 35 år ved graviditetens indtræden, -  

 	  

 den ene af forældrene  

 tidligere har fået et barn med alvorlig kromosomsygdom, eller hvor  

 kromosomafvigelse er konstateret hos den ene af forældrene, -  

 	  

 den ene af forældrene  

 tidligere har fået et barn med alvorlig monogen sygdom, eller hvor sådan  

 sygdom  

 eller bærerstatus herfor er konstateret hos den ene af forældrene, -  

 	  

 forældrenes søskende  

 eller søskendebørn har fået konstateret alvorlig monogen sygdom.
 at moderkagebiopsi  

  

 bør ikke udføres før udgangen af 10.  

 svangerskabsuge.
 at ultralydscanning for misdannelser  

  

 (niveau 2-scanning) tilbydes i  

 de situationer, hvor der er særlig mistanke om misdannelser hos fosteret,  

 hvor:
 -  

 	  

 kvinden tidligere har  

 haft tre eller flere spontane aborter.
 -  

 	  

 den ene af forældrene  

 tidligere har fået et barn med alvorlig polygen eller multifaktoriel betinget  

 sygdom eller misdannelse, eller hvor dette er konstateret hos den ene af  

 forældrene eller hos deres søskende eller søskendebørn.
 -  

 	  

 tidligere har fået et  

 barn, der var et udviklingshæmmet, misdannet, på anden måde sygt eller et  

 dødfødt, og der ikke foreligger afklaring af årsagen hertil.
 -  

 	  

 den ene af forældrene  

 har været eksponeret for stoffer eller stråling eller andre ikke-infektiøse  

 eksogener, der kan mistænkes for at fremkalde genetisk skade hos fosteret.
 at ultralydscanningen  

  

 kombineres med S-AFP, for hermed at opnå en  

 bedre erkendelse af de polygene og multifaktorielt betingede misdannelser.
 at tripletest  

 (S-AFP/hCG/uE3)  

  

 tilbydes med det formål at fastsætte risikoen for kromosomsygdom hos fosteret  

 nærmere, i de situationer, hvor:
-  

 	  

 den gravide kvinde er  

 fyldt 35 år ved graviditetens indtræden, -  

 	  

 forældrenes søskende  

 eller søskendebørn har fået konstateret en kromosomafvigelse.
 Findes kvindens risiko at overstige risikoen for en 35-årig,  

 gives der tilbud om en fostervandsundersøgelse.
 Tripletest bør kun tilbydes på ovennævnte indikationer, samt  

 i de situationer, hvor kvinden p.g.a. ængstelse tilbydes udredning.  

 Erfaringerne med undersøgelsen samt yderligere forskning og udvikling kan  

 medføre, at undersøgelsen med tiden tilbydes bredere.
 Sundhedsstyrelsen anbefaler endvidere:
 at nye teknologier  

 kun tages i anvendelse, såfremt dette findes hensigtsmæssigt ud fra en bred  

 teknologivurdering.
Kapitel 8.  

  

 Internationale erfaringer I de fleste Vesteuropæiske lande har det prænatale genetiske  

 område udviklet sig med stor hast siden starten af 1970'erne.
De Nordiske lande Danmark adskiller sig ved at have landsdækkende  

 retningslinier for hvilke grupper af gravide, der skal tilbydes prænatal  

 genetisk rådgivning og undersøgelse.
Markant er det endvidere, at Danmark er  

 det land i Norden, som har den højeste hyppighed af fostervandsundersøgelser  

 og  

 moderkagebiopsier.
 Tabel 8.1.  

  

 Antallet af invasive prænatal genetiske undersøgelser  

 (fostervandsundersøgelser  

 og moderkagebiopsier) i de nordiske lande, samt antallet af analyser pr.  

 1.000  

 fødte, 1988-90.
Antal undersøgelser Undersøgelser/1.000 fødte 1988 1989 1990 Danmark 7.411 7.242 7.539 119 Finland 4.320* 4.515 4.781 72 Island 412 483 456 96 Norge 903 1.047 1.219 20 Sverige 5.734 5.898 5.877 47 * Inklusiv ca. 1.000 analyser pr. år i private laboratorier.
Aldersindikationen varierer landene imellem.
I de nordiske  

 lande er aldersgrænserne og udnyttelsesgraden som vist i tabel 8.2.
 Tabel 8.2.  

  

 Aldersindikationer og udnyttelsesgrad for kvinder henvist p.g.a. alder til  

 prænatal genetisk undersøgelse i de nordiske lande, 1988-90.
Aldersindikation Udnyttelsesgrad Danmark 35 år 70% Finland 37 år 85% Island 35 år 77% Norge 37 år 37% Sverige 35 år/40 år 30-40%/85% Den følgende tabel viser, at antallet af  

 svangerskabsafbrydelser som følge af, at en arvelig sygdom eller misdannelse  

 er  

 diagnosticeret, er lavest i Norge og højest i Finland.
 Tabel 8.3.  

  

 Antal provokerede aborter efter påvist arvelig defekt hos fosteret i de  

 nordiske lande, 1989-1990.
Totalt Pr. 1.000 undersøgelser Danmark 100 15 Finland 126 33 Island 10 16 Norge 46 38 Sverige 111 19 Total 393 20 Omfanget af rutinemæssige ultralydscanninger i Danmark er  

 lavt sammenlignet med de øvrige nordiske lande, hvor gravide kvinder  

 rutinemæssigt tilbydes en ultralydscanning.
Fra Norge foreligger der meddelelser om, at et tilbud om  

 ultralydsundersøgelser tidligt i graviditeten nedsætter det samlede antal  

 undersøgelser i graviditeten, idet de basisoplysninger der derved opnås,  

 overflødiggør anden undersøgelse.
De centrale sundhedsmyndigheder i Norge  

 valgte på denne baggrund at anbefale rutinemæssig scanning tidligt i  

 graviditeten med henblik på fastsættelse af terminen.
Andre lande Set i et bredere internationalt perspektiv markerer Danmark  

 sig ved på et tidligt tidspunkt at have et relativt stort antal invasive  

 prænatale genetiske undersøgelser.
Danmark har derimod et relativt lille  

 forbrug af ultralydsundersøgelser.
I 1988 havde lande som Frankrig, Vesttyskland og Belgien  

 landsdækkende generelle screeningsprogrammer med ultralyd, mens der var  

 regionale programmer i f.eks.
England og Italien.
England var det eneste  

 land,  

 som havde et landsomfattende sceeningsprogram med alfaføtoprotein.
 Tabel 8.4 giver en oversigt af, ved hvilken aldersgrænse hos  

 den gravide kvinde fostervandsundersøgelse tilbydes rutinemæssigt i udvalgte  

 lande.
Tabel 8.4.  

  

 Nedre aldersgrænse hos den gravide kvinde, hvor fostervandsundersøgelse  

 rekommanderes* Land Aldersgrænse Politik Australien 35-37 år Regional Kina ingen - Danmark 35 National England 35-38 Lokal Finland 36-40 Lokal Ungarn 35-38 Lokal Israel 35 National Italien 35-38 Lokal Japan Ingen - Mexico 35 - Holland 36 National New Zealand - - Norge 38 National Syd Afrika 35-40 Lokal Syd Amerika 35 National Spanien 35 - Sverige 35-37 Lokal USA 35 Lokal * International Clearinghouse for Births Defects Monitoring  

 Systems, 1994.
Kapitel 9.  

  

 Regelgrundlag Frem til 1978 var der ikke centralt udformede retningslinier  

 for det prænatale genetiske område.
Tilbuddet om fostervandsundersøgelse var  

 i  

 perioden 1970-1978 derfor kun gældende for gravide med bopæl visse steder i  

 landet.
 På baggrund af betænkning nr. 803 om prænatal genetisk  

 diagnostik, der var resultatet af et udvalgsarbejde under  

 Indenrigsministeriet  

 i perioden 1975-77, vedtog Folketinget i 1978 at støtte forslaget om  

 fostervandsprøver som et landsdækkende tilbud.
 Sundhedsstyrelsens første retningslinier kom i 1978 med  

  

 Meddelelse om forebyggende undersøgelser  

 for kromosomsygdomme, metaboliske sygdomme m.v. hos fostre  

  

 ".  

 Cirkulæret blev revideret i 1981.
 Bekendtgørelse nr. 477 af 7. november 1985 af lov om  

 svangerskabshygiejne og fødselshjælp danner grundlag for Sundhedsstyrelsens  

  

 Retningslinier for svangerskabshygiejne og  

 fødselshjælp  

  

 ", 1985. Ifølge disse er prænatal genetisk rådgivning,  

 information og undersøgelse en integreret del af svangreprofylaksen.  

 Retningslinierne påpeger, at afklaring af kvindens risiko for at føde et barn  

 med en arvelig sygdom er en del af den risikovurdering, der bør foretages  

 tidligst muligt af den praktiserende læge, og bør gentages ved første  

 lægeundersøgelse på fødested.
 Legaliseringen af provokerede aborter i 1973 har været en  

 væsentlig forudsætning for udviklingen inden for den medicinske genetik og  

 det  

 prænatale genetiske område i øvrigt.
Lov nr. 350 af 13.  

 juni 1973 om svangerskabsafbrydelse  

  

 giver enhver kvinde, som har bopæl her  

 i landet, ret til at få svangerskabet afbrudt, såfremt indgrebet kan  

 foretages  

 inden udgangen af 12. svangerskabsuge.
Der stilles ingen krav til kvindens  

 begrundelse.
Overskrides tidsfristen, kan kvinden i de tilfælde, hvor der  

 er alvorlig fare for hendes liv eller helbred få svangerskabet afbrudt på en  

 lægelig vurdering.
I en række andre situationer kan et lokalt tværfaglig  

 sammensat samråd give tilladelse til svangerskabsafbrydelse.
Af speciel  

 interesse er abortlovens:
§ 3 stk. 3;  

 tilladelse kan gives,.." såfremt der er fare for, at barnet på grund af  

 arvelige anlæg eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få  

 alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse", § 3 stk. 6;  

 tilladelse kan gives,.." såfremt svangerskabet, fødslen eller omsorgen  

 for  

 barnet må antages at ville medføre en alvorlig belastning af kvinden, som  

 ikke  

 kan afværges på anden måde, således at der af hensyn til kvinden, til  

 opretholdelsen af hjemmet eller omsorgen for familiens øvrige børn må anses  

 for  

 påkrævet, at svangerskabet afbrydes.
Ved afgørelsen tages der hensyn til  

 kvindens alder, arbejdsbyrde og personlige forhold i øvrigt samt til  

 familiens  

 boligmæssige, økonomiske og helbredsmæssige forhold".
 Der angives det forbehold, at svangerskabsafbrydelsen kun  

 kan tillades, såfremt de forhold, der begrunder ansøgningen, har en sådan  

 vægt,  

 at det findes berettiget at udsætte kvinden for den forøgede helbredsmæssige  

 risiko, som indgrebet vil indebære.
Aborter som foretages efter 12. svangerskabsuge skal være i  

 overensstemmelse med de i § 3 nævnte kriterier.
Der er ikke hjemmel for, at  

 fosterets køn som eneste kriterium er tilstrækkeligt, med mindre kønnet har  

 relevans for sygdomsrisiko.
 Det er alene kvinden, som søger om svangerskabsafbrydelse.  

 Loven kræver ikke, at barnets fader er enig i afgørelsen, og der er heller  

 ikke  

 krav om, at han skal høres eller varsles forud for en eventuel  

 samrådsbeslutning.
I 1990 blev der udført i alt 20.589 svangerskabsafbrydelser,  

 20.111 før 12. svangerskabsuge, og 449 på et senere tidspunkt.
Heraf blev 82  

 udført efter § 3 stk. 3 og 137 efter § 3 stk. 6. Aborter foretaget efter  

 denne  

 indikation udgør således under 1/2% af det samlede antal  

 svangerskabsafbrydelser.
Loven angiver ingen øvre grænse for, hvornår  

 svangerskabsafbrydelse tillades.
Udgangen af 28 svangerskabsuge er jvf.  

  Cirkulære om ligsyn og udstedelse af dødsattester m.v." fra 1990,  

 grænsesætning for, hvornår et udkomme af et svangerskab registreres som en  

 abort eller et dødt barn.
Kapitel 10.  

  

 Nuværende organisation Den nuværende organisering af den prænatale genetiske område  

 er baseret på Sundhedsstyrelsens  Meddelelse til læger, jordemødre og  

 sygehuse  

 om forebyggende undersøgelser for kromosomsygdomme, medfødte  

 stofskiftesygdomme, neuralrørsdefekter m.v. hos fostre" af 21. april  

 1981.
 Tilbud om undersøgelse og/eller rådgivning varetages af den  

 gravide kvindes egen læge og/eller af en læge eller jordemoder på fødestedet  

 i  

 forbindelse med første svangreundersøgelse på sygehus.
 Genetisk rådgivning og undersøgelse er en sygehusopgave, og  

 den praktiserende læge har ikke hidtil kunnet henvise direkte til et  

 genetiske  

 rådgivningscenter, men skal henvise via speciallæge/afdeling.
Rådgivningscentre, undersøgelser og udtagningssteder Supplerende information om genetiske forhold og alternative  

 undersøgelsesmuligheder varetages i dag i et varierende omfang på de  

 obstetriske sygehusafdelinger, der fungerer som udtagningsted for fostervand  

 og  

 moderkagevæv.
Den egentlige genetiske rådgivning varetages på følgende  

 rådgivningscentre:
 Sektion for Klinisk  

 Genetik,Rigshospitalet.
 Afdeling for  

 Medicinsk Genetik,Københavns Universitet.
John F.
Kennedy  

 Instituttet,Glostrup.
 Klinisk Kemisk  

 afdeling, Sektion for Klinisk Genetik,Odense Universitetshospital.
 Klinisk-genetisk  

 afdeling, Børkop,Vejle amt.
 Afdeling for Klinisk  

 GenetikÅrhus Universitetshospital.
Der er ikke i dag nogen formel efteruddannelse af  

 fagpersoner, som varetager rådgivningsfunktionen.
Der er et generelt behov  

 for  

 styrkelse af information og rådgivning f.eks. gennem etablering af  

 tværfaglige  

 kurser og fastsættelse af uddannelseskrav.
 Af nedenstående tabel fremgår det, hvor mange  

 fostervandsundersøgelser og moderkagebiopsier, der blev udført i perioden  

 1990-92, samt hvilke sygehuse der fungerede som udtagningssted.
 Tabel 10.1.  

  

 Fostervandsundersøgelser (FVU) og moderkagebiopsier (CVS) fordelt efter  

 udtagningssted 1990-92.
1990 1991 1992 Sygehus FVU CVS FVU CVS FVU CVS Rigshospitalet 956 2.009 1.961 1.487 2.052 1.709 Hvidovre hospital 157 .
 .
 .
 .
 .
KAS, Gentoft .
141 190 .
203 .
KAS, Glostrup 117 191 179 134 176 168 KAS, Herlev .
197 216 .
202 .
Odense Universitetshospital 64 408 356 90 382 148 Sønderborg sygehus 128 280 313 170 301 166 Esbjerg centralsygehus .
272 285 .
296 .
Horsens sygehus .
140 133 .
133 .
Kolding sygehus 21 314 352 11 361 34 Herning centralsygehus .
259 293 .
278 .
Silkeborg centralsygehus .
0 0 .
44 .
Århus kommunehospital 605 67 81 547 87 525 Randers centralsygehus 67 133 91 121 106 82 Viborg sygehus 35 278 277 55 323 60 Aalborg centralsygehus 268 336 254 248 255 278 Hjørring sygehus .
0 72 78 101 82 Torshavn sygehus .
24 29 .
21 .
Andre og uoplyst 10 44 4 15 0 .
I alt 1.908 5.631 5.552 2.523 5.759 2.857 Kilde: Cytogenetisk Centralregsiter I forbindelse med udarbejdningen af denne redegørelse blev  

 der indhentet ekspertudsagn om de krav, man må bør stille til  

 udtagningsstederne og til de personer, som udtager prøverne, for at kunne  

 sikre, at komplikationsraten og herunder risikoen for abort ved  

 undersøgelserne, er på niveau med resultaterne i de videnskabelige  

 undersøgelser.
Man vurderede samlet, at en læge skal foretage:
 mindst 100  

 fostervandsundersøgelser før et tilstrækkeligt kvalifikationsniveau er nået  

 og  

 udføre ca. 200 undersøgelser om året for at opretholde erfaringen.
 fra 250 til 400  

 moderkagebiopsier, før et tilstrækkeligt kvalifikationsniveau er nået og  

 udføre  

 400-500 undersøgelser om året for at opretholde erfaringen.
Som det fremgår af tabel 10.1 vil disse krav kun kunne  

 opfyldes af enkelte afdelinger.
Der er derfor behov for en større  

 centralisering af de invasive indgreb - og specielt af  

 moderkageundersøgelsen.
 Det blev endvidere vurderet, at udtagningstedet - udover at  

 skulle have den fornødne rutine i at udføre fostervandsundersøgelse og/eller  

 moderkagebiopsi, burde have et ultralydsudstyr med stor opløsningsevne  

 tilrådighed, samt en assisterende fagperson med erfaring i at sortere det  

 udtagne væv.
Organisationen af de obstetriske ultralydsundersøgelser i  

 Danmark blev kortlagt i 1990, hvor det blev belyst, at der finder  

 undersøgelser  

 sted på ialt 61 afdelinger.
Afdelingerne fordelte sig på 25  

 gynækologiske/obstetriske afdelinger, 11 kirurgiske, 22 radiologiske, 2  

 kliniske-fysiologiske og 1 ultralydslaboratorium.
Endvidere foregår i et  

 ukendt  

 omfang obstetrisk scanning i praksissektoren.
Ultralydsundersøgelsen udføres på flere niveauer og af en  

 lang række fagpersoner.
Det drejer sig primært om læger, sygeplejersker,  

 jordemødre og radiografer.
Man har ikke viden om, hvilke afdelinger og fagpersoner, der  

 udfører ultralydsundersøgelse som en integreret del af prænatal genetik.  

 Undersøgelsen viste imidlertid, at ud af de ialt 16 afdelinger, som havde et  

 lokalt gældende generelt screeningsprogram med ultralydscanning, var scanning  

 for misdannelser indbefattet på de 6 af afdelingerne.
Tilbud om screening for  

 fostermisdannelser omfattede 17% af de gravide kvinder i 1990.
 23% af de gravide kvinder fik i 1990 udført en  

 ultralydsundersøgelse m.h.p. fastsættelse af gestationsalderen i 15.-20.  

 svangerskabsuge.
Det fremgik endvidere af undersøgelsen, at ca. 70% af  

 landets fødesteder har den fornødne kapacitet til at ultralydscanne for  

 gestationsalder, og 14% angiver at have kapacitet og kvalificeret personale  

 til  

 at udføre en almindelig misdannelsescanning af samtlige gravide kvinder  

 tilknyttet det pågældende fødested.
Kun afdelinger på Rigshospitalet og Århus  

 Kommunehospital har den fornødne ekspertise til at varetage den avancerede  

 ultralydsdiagnostik.
Undersøgelser har vist, at området hidtil har udviklet sig  

 uden officielle krav til bl.a. apparatur, uddannelse af personale og  

 klassifikation af afdelinger, der foretager obstetriske ultralydscanninger.  

 Der  

 er et behov for at fastlægge uddannelsesmæssige krav, som grundlag for at  

 udføre ultralydsundersøgelserne på de forskellige niveauer, og at fastlægge  

 det  

 nødvendige antal undersøgelser for at vedligeholde rutine.
Der er endvidere  

 behov for en definition af tekniske krav til apparaturet samt en systematisk  

 opfølgning af resultater.
 Alfaføtoprotein  

 undersøgelse i moderens blod  

  

 og  

  

 tripletest  

  

 er ikke omfattet af Sundhedsstyrelsens meddelelse fra 1981. S-AFP har  

 imidlertid været tilbudt som en generel screening på flere obstetriske  

 afdelinger siden 1980.
I 1980 begyndte et multicenterundersøgelse, der omfattede  

 Hvidovre Hospital, Kolding Sygehus og sygehusene i Sønderjyllands amt.  

 Tilbuddet har omfattet ca. 20% af de gravide kvinder.
Siden januar 1991 er  

 gravide kvinder på Hvidovre hospital, Rigshospitalet og sygehusene i  

 Sønderjyllands  

 amt blevet tilbudt en blodprøveundersøgelse, der udover at screene for  

 misdannelser også omfattede screening for Down's syndrom.
Afdelingerne fik i  

 en  

 årrække dækket udgifterne via et forskningsprojekt, der blev administreret  

 fra  

 Statens Seruminstitut.
Den finansielle baggrund er nu faldet bort, og flere  

 af  

 afdelingerne er ophørt med screeningen.
Ud af de 8 afdelinger, som i 1990 tilbød screening gav de 4  

 afdelinger også rutinemæssigt tilbud om misdannelsescanning.
Det vurderes i  

 undersøgelsen fra 1990, at der er tilstrækkelig kapacitet tilstede på  

 ultralydsområdet til at kunne gennemscanne for misdannelser i de tilfælde,  

 hvor  

 resultatet af blodprøven giver en abnorm værdi.
Der er imidlertid brug for en  

 organisering, der kan sikre en kvalificeret varetagelse af den fornødne  

 rådgivning og ultralydsundersøgelserne og for det videre forløb, såfremt  

 testen  

 giver en abnorm værdi.
Genetiske analysecentre Materialet fra fostervandsundersøgelsen og moderkagebiopsien  

 sendes rutinemæssigt til det regionale kromosomlaboratorium med henblik på  

 kromosomanalyse.
Det drejer sig om følgende laboratorier:
 Sektion for Klinisk  

 Genetik, Rigshospitalet.
John F.
Kennedy  

 Instituttet, Glostrup.
 Klinisk-genetisk  

 afdeling, Vejle amt, Børkop.
 Klinisk Genetisk  

 afdeling,Århus Universitetshospital.
Tabel 10.3 viser omfanget af og den antalsmæssige udvikling  

 i kromosomanalyser efter analysecenter.
Den fremtidige opgavefordeling  

 afhænger  

 af Sundhedsstyrelsens fastlæggelse af lands- og landsdelsfunktioner på  

 området.
 Tabel 10.3.  

  

 Fostervandsundersøgelser (FVU) og moderkageundersøgelser (CVS) fordelt efter  

 kromosomlaboratorium, 1970-92.
År John F.
Kennedy  

 Instituttet Rigshospitalet Institut for  

 HumanGenetik Brejning I alt FV CVS FV CVS FV CVS FV CVS FV CVS 1970 1 1 6 8 1971 7 9 18 34 1972 12 30 26 68 1973 42 57 42 141 1974 109 183 55 347 1975 124 343 147 614 1976 181 407 194 782 1977 221 688 372 1.281 1978 438 1.038 684 2.160 1979 725 1.424 765 2.914 1980 840 2.067 840 3.747 1981 1.068 2.267 1.007 4.342 1982 1.072 2.788 1.096 4.956 1983 1.161 4 3.264 1.420 5 5.845 9 1984 890 21 3.252 20 1.454 106 5.596 147 1985 982 33 3.167 73 1.478 125 5.627 231 1986 936 142 3.128 364 1.615 147 368 1 6.047 654 1987 748 208 2.865 593 1.759 226 442 12 5.814 1.039 1988 797 300 3.216 690 1.661 263 471 13 6.145 1.266 1989 865 354 2.862 729 1.603 355 459 15 5.789 1.453 1990 872 337 2.678 1.099 1.622 451 459 21 5.631 1.908 1991 824 245 2.707 1.653 1.539 614 482 11 5.552 2.523 1992 858 313 2.768 1.879 1.632 631 501 34 5.759 2.857 Uop-  

  

 lyst 7 1 8 I alt 13.773 1.957 41.216 7.100 21.036 2.923 3.182 107 79.207 10.087 Kilde: Cytogenetisk Centralregister Biokemisk analyse og herunder DNA-analyse ved mistanke om  

 for monogent arvelig sygdom udføres på nedenstående metaboliske laboratorier  

 efter nærmere fastlagte visitationsregler.
 Sektion for Klinisk  

 Genetik, Rigshospitalet.
John F.
Kennedy  

 Instituttet, Glostrup.
 Klinisk-genetisk  

 afdeling, Vejle amt, Børkop.
 Klinisk Genetisk  

 afdeling,Århus Universitetshospital.
Kapitel 11.  

  

 Fremtidige tilbud - organisatoriske overvejelser og anbefalinger Ved fastlæggelse af organisationen for det prænatale  

 genetiske område bør formålet være, at de gravide kvinder sikres lige adgang  

 til kvalificerede ydelser som muligt, under hensyn til en effektiv udnyttelse  

 af de tilrådighed værende ressourcer.
Overvejelser En analyse af den nuværende tilrettelæggelse og praksis på  

 området har vist, at der er et generelt behov for:
at højne  

 kvalitetsniveauet i relation til information og genetisk rådgivning, større  

 centralisering af funktionerne, specielt de invasive prænatale genetiske  

 undersøgelser, udvikling og mere  

 hensigtsmæssig anvendelse af ultralyd til diagnostik, monitorering af  

 ydelsernes kvalitet, Visitation og niveaudeling Langt størstedelen af tilbuddene kan og bør være til stede i  

 kvindens bopælsamt.
Dette er væsentligt for, at tilbuddene kan udnyttes af de  

 gravide kvinder og deres familie.
Almen praksis og de amtslige, de lokale  

 fødeafdelinger er derfor det naturlige udgangspunkt for tilrettelæggelsen af  

 det prænatale genetiske område.
På enkelte områder er det dog nødvendigt af hensyn til  

 erfaringsopsamling og til uddannelse at samle tilbuddene på færre centre  

 eller  

 sygehuse.
Kun herigennem kan sikres, at ydelsen bliver af tilstrækkelig høj  

 faglig kvalitet, at ressoucerne udnyttes effektivt, samt at uddannelse,  

 udvikling og forskning kan sikres.
Mens ultralydscanning m.h.p. fastlæggelse af svangerskabets  

 længde hensigtsmæssigt kan finde sted på alle fødestederne, bør de genetiske  

 undersøgelser samles på een obstetrisk specialafdeling i amtet.
Kun herved  

 kan  

 det sikres, at kvinden/parret får et kvalificeret grundlag at træffe sine  

 valg  

 på.
Den genetiske rådgivning og de avancerede undersøgelser, som  

 kræver stor ekspertise bør som egentlige landsdelsfunktioner ud fra  

 kvalitets-  

 og ressourcehensyn samles på endnu færre steder.
Aftaler sygehuskommunerne  

 imellem skal sikre, at tilbuddene er til rådighed for befolkningen i de  

 sygehuskommuner, som ikke selv råder over funktionerne.
Personale - uddannelse og erfaring Området adskiller sig ikke fra andre i forhold til lægers og  

 jordemødres pligt til at følge med i udviklingen, herunder deltage i  

 relevante  

 kurser m.v.
For en mindre kreds vil uddannelse i prænatal genetisk  

 information,  

 rådgivning og ultralydsundersøgelse være aktuel.
For flere faggrupper er der  

 behov for overordnede langsigtede initiativer vedr. tilbud og struktur i  

 efteruddannelse.
På grund af de øgede krav til den prænatale genetiske  

 rådgivning, pålægges der specielt rådgivningscentrene en øget byrde.
Det kan  

 i  

 et vist omfang blive relevant at styrke disse centre med hensyn til bemanding  

 og efteruddannelse.
Varetagelsen af ultralydscanning på kvalificeret vis vil  

 afhænge af hvilket funktionsniveau der er tale om; -  

 	  

 niveau 1, der bl.a.  

 omfatter undersøgelse m.h.p. fastlæggelse af gestationsalderen, -  

 	  

 niveau 2, der bl.a.  

 omfatter almindelig undersøgelse for misdannelser, -  

 	  

 niveau 3, hvor de  

 mest avancerede undersøgelser foregår, og som i mange tilfælde vil kræve  

 samarbejde med neonatologer, hjertespecialister, børnekirurger o.a relevante  

 faggrupper.
Teknologi Det må sikres, at de afdelinger som foretager de genetiske  

 undersøgelser og analyser, råder over tidssvarende apparatur med den fornødne  

 ydeevne.
 Vedrørende ultralydsundersøgelser vil kravene til  

 apparaturets ydeevne afhænge af, hvilke funktioner der skal udføres.
Opfølgning og kvalitetsudvikling Et væsentligt aspekt ved organisationen af de prænatale  

 genetiske tilbud er - som for sundhedsvæsenet i øvrigt - en sikring af, at de  

 forventede mål rent faktisk opnås, samt en tilskyndelse til, at en fortsat  

 udvikling finder sted.
Det Cytogenetiske Centralregister omfatter oplysninger om  

 svangerskabafbrydelser, der er blevet gennemført på mistanke om  

 kromosomsygdom  

 hos barnet.
Der mangler imidlertid landsdækkende data om undersøgelser udført  

 på mistanke om monogen sygdom, omfanget af aborter som konsekvens af selve  

 undersøgelsen, og data der belyser i hvilket omfang, de aborterede fostre  

 havde  

 den eller de sygdomme, man undersøgte for.
Hidtidige oplysninger om falsk negative og falsk positive  

 svar ved fostervandsundersøgelse og moderkageundersøgelser er indhentet som  

 led  

 i videnskabelige undersøgelser, som typisk har fundet sted på højt  

 specialiserede afdelinger.
Man mangler kendskab til den diagnostiske  

 sikkerhed,  

 som den udføres i dag på forskellige sygehuseafdelinger i Danmark.
Dette  

 manglede kendskab er delvis betinget af, at der flere steder ikke foretages  

 en  

 opfølgende patologisk undersøgelser af det aborterede foster.
Der bør etableres systematiske programmer for  

 kvalitetsudvikling.
Det forudsætter, at der indbygges en valid landsdækkende  

 monitorering af de forskellige ydelser således, at et fyldigt epidemiologisk  

 og  

 planlægningsorienteret datamateriale kan danne grundlag for egentlig  

 kvalitetsvurdering og senere fornyet tilrettelæggelse.
Kun tværfaglige og tværsektorielle programmer vil kunne  

 bibringe det nødvendige datagrundlag.
Kvalitetsudvikling forudsætter derfor  

 et  

 øget samarbejde mellem fødeafdelinger på alle niveauer, de genetiske centre,  

 fosterpatologiske funktioner og om muligt almen praksis m.h.p. indsamling af  

 relevante nøgledata.
Formidling Tidssvarende information til de gravide kvinder/parret og  

 personalet er en væsentlig forudsætning for at sikre kvaliteten.
Der vil være behov for at følge den nye Vejledning op med en  

 bred information til de involverede faggrupper generelt og de praktiserende  

 læger specifikt.
Den nye Vejledning bør endvidere følges op med en ensartet  

 skriftlig information til kvinderne, suppleret med specifik skriftlig  

 formidling til udvalgte grupper.
Anbefalinger Prænatal genetisk information, rådgivning og undersøgelse  

 bør fortsat være en sygehusopgave.
Praktiserende læger bør imidlertid efter  

 aftale kunne henvise direkte til genetisk rådgivning og undersøgelse på et af  

 centrene.
 Det anbefales, at prænatal genetisk information, rådgivning  

 og undersøgelse varetages i almen praksis, på amtsniveau og på  

 landsdelsniveau  

 efter nedenstående retningslinier:
Almen praksis Læger i almen praksis varetager den primære identifikation  

 af kvinder med øget risiko og sikrer den primære information og efterfølgende  

 korrekte visitation.
Basisniveau Det påhviler jordemødre og læger på fødestederne og i  

 jordemodercentrene som led i den almindelige svangreprofylakse at  

 identificere  

 og efterfølgende at foretage den nødvendige visitation.
 Fødestederne på basisniveau varetager ultralydscanning med  

 henblik på fastsættelse af fosterets alder (niveau 1-scanning).
 Krav til udførsel af  

 niveau 1-scanninger bør specificeres og fastsættes.
Een obstetrisk  

 specialafdeling  

  

 i hvert amt varetager den supplerende information om de  

 genetiske undersøgelser, samt fostervandsprøver, almindelig  

 ultralydsundersøgelse for misdannelser (niveau 2-scanning) og  

 alfaføtoproteinundersøgelserne herunder tripletest.
Afdelingen bør arbejde  

 tæt  

 sammen med det regionale genetiske rådgivningscenter og fosterpatologiske  

 funktion samt den obstetriske landsdelsafdeling.
 Udførsel af  

 fostervandsundersøgelse forudsætter, at afdelingen har et højopløseligt  

 ultralydsapparat tilrådighed og et personale, der har rutine i at udføre  

 undersøgelsen:
-  

 	  

 den udførende læge  

 bør gennemføre omkring 200 undersøgelser om året efter en basisoplæring på  

 100  

 undersøgelser, -  

 	  

 det assisterende  

 personale bør have erfaring i at sortere det udtagne væv.
 Krav til udførsel af  

 niveau 2-scanninger bør specificeres og fastsættes.
Landsdelsniveau De nuværende  

  

 rådgivningscentre  

  

 varetager den genetiske rådgivning.
Det drejer sig om:
 Afdeling for Klinisk  

 Genetik.Rigshospitalet.
 Afdelingen for  

 Medicinsk Genetik.Københavns Universitet.
John F.
Kennedy  

 Instituttet,Glostrup.
 Klinisk Kemisk afd.,  

 Sektion for Klinisk Genetik.Odense Universitetshospital.
 Klinisk-genetisk  

 afdeling,Vejle amt, Børkop.
 Klinisk Genetisk  

 afdeling, Århus Universitetshospital.
 Fordelingen af funktioner mellem centrene fastlægges i  

 forbindelse med revision af Sundhedsstyrelsens Vejledning om land- og  

 landsdelsfunktioner.
 De obstetriske  

 landsdelsafdelinger  

  

 varetager moderkageundersøgelserne ud over de øvrige  

 genetiske undersøgelser.
 Udførsel af  

 moderkageundersøgelse kræver, at afdelingen har et højopløseligt  

 ultralydsapparat tilrådighed og et personale, der har rutine i at udføre  

 undersøgelsen:
-  

 	  

 den udførende læge  

 bør gennemføre omkring 400 undersøgelser om året efter en basisoplæring på  

 mindst 250 undersøgelser, -  

 	  

 det assisterende  

 personale bør have erfaring i at sortere det udtagne væv.
 De obstetriske  

 afdelinger på Rigshospitalet og Århus Universitetshospital  

  

 foretager som de  

 eneste i Danmark den mest avancerede ultralydscanning i teamfunktion med  

 bl.a.  

 neonatologer, børnekirurger, børnekardiologer og børnehjertekirurger.
 Krav til udførsel af  

 niveau 3-scanninger bør specificeres og fastsættes.
 I forbindelse med Sundhedsstyrelsens revision af Vejledning  

 om land- og landsdelsfunktioner tages der stilling til, hvorledes opgaverne i  

 relation til fosterpatologien bør varetages.
 De nuværende kromosomlaboratorier varetager kromosomanalyserne.  

 Det drejer sig om:
 Rigshospitalet,  

 Afdeling for Klinisk Genetik.
John F.
Kennedy  

 Instituttet, Glostrup.
 Århus  

 Universitetshospital, Klinisk Genetik afdeling.
 Vejle amt, Børkop,  

 Klinisk-genetisk afdeling.
De nuværende  

  

 metaboliske  

 laboratorier  

  

 udfører de enzymatiske analyser og DNA-analyserne.
Det drejer  

 sig om følgende:
 Afdeling for Klinisk  

 Genetik.Rigshospitalet.
 Afdelingen for Medicinsk Genetik.Københavns Universitet.
John F.
Kennedy  

 Instituttet,Glostrup.
 Klinisk genetisk  

 afdeling,Århus Universitetshospital.
 Fordelingen af funktioner mellem centrene fastlægges i  

 forbindelse med revision af Sundhedsstyrelsens Vejledning om lands- og  

 landsdelsfunktioner.
 Bestemmelse og analyse af alfaføtoprotein i kvindens blod og  

 i fostervandet bør kun finde sted på et analysested på grund af stor intra-  

 og  

 intereassay variation.
Generelle anbefalinger 3 niveauer.
 Personalet har den  

 tilstrækkelige ekspertise til at varetage informationen, rådgivningen og til  

 at  

 udføre og bistå ved de prænatale genetiske undersøgelser.
 Der etableres  

 tværfaglige kurser og uddannelseskrav fastsættes.
 Der sikres  

 tidssvarende information til de gravide kvinder/parret og personalet.
 Vejledningen følges  

 op med en skriftlig information til kvinderne.
 Afdelingerne, som  

 foretager de genetiske undersøgelser og analyser, råder over tidssvarende  

 apparatur med den fornødne ydeevne.
 Programmer for  

 kvalitetsudvikling beskrives og iværksættes.
En eller flere  

 kliniske databaser etableres for at sikre en fortløbende ensartet og  

 systematisk opsamling af data med henblik på vurdering af resultater opnået  

 ved  

 de prænatale genetiske undersøgelser.
Databaserne skal sikre evaluering og  

 opfølgning af de prænatale genetiske undersøgelser.
Resultaterne bør  

 sammenholdes ikke blot på nationalt, men også på internationalt niveau.
Kapitel 12.  

  

 Ressourcemæssige konsekvenser Belysning af de ressourcemæssige konsekvenser af  

 Vejledningen tager udgangspunkt i de ændringer, som Vejledningen medfører.  

 Redegørelsen indeholder ikke en samlet vurdering af ressourceforbruget ved  

 fosterdiagnostik.
Konsekvensen af fosterdiagnostik er bl.a. en begrænsning i  

 hyppigheden af børn født med alvorlig genetisk sygdom.
Samfundsøkonomiske  

 analyser peger på, at fosterdiagnostik på grund af dette forhold kan betale  

 sig, hvis man i analysen udelukkende inddrager de målelige omkostninger og  

 gevinster for samfundet.
Nettogevinsten er i det væsenligste forårsaget af,  

 at  

 omkostninger til sygdomsbehandling og sociale foranstaltninger reduceres.
Prænatal undersøgelse er imidlertid forbundet med en lang  

 række uundgåelige umålelige omkostninger for kvinden og samfundet, der ikke  

 hidtil er blevet vægtet i de økonomiske analyser, og som næppe kan måles i  

 penge.
Her tænkes bl.a. på konsekvenserne af falsk negative og falsk positive  

 prøvesvar, abort som direkte konsekvens af undersøgelsen, ventetid og  

 problemer  

 forbundet med at træffe de konkrete valg.
Der fokuseres i det følgende på de ændringer, som  

 Vejledningen medfører i forhold til den nuværende tilrettelæggelse under  

 forudsætning  

 af, at antallet af gravide kvinder forbliver uændret.
På grund af mangel på  

 konkret viden om den nuværende praksis og vanskeligheder ved at forudsige,  

 hvilke ændringer der vil ske på bl.a. fødselsområdet, er det ikke muligt at  

 give et præcist.
Der tages udgangspunkt i, at:
 omkring 9.500  

 kvinder tilhører en eller flere risikogrupper.
 der udføres årligt  

 ca. 7.000 invasive undersøgelser (fostervandsundersøgelser og  

 moderkagebiopsier) hos kvinder med øget risiko, og at det samlede omfang af  

 prænatale undersøgelser hos disse kvinder (incl. scanning for misdannelser og  

 undersøgelse af moderens blod for alfaføtoprotein) er omkring 8.000.
1.500 kvinder uden  

 for risikogruppe i dag får udført invasiv undersøgelse, 15.000 undersøges for  

 alfaføtoproteinniveauet i blodet og ca. 11.000 bliver scannet for  

 fostermisdannelse.
Der er et vist sammenfald mellem de to sidste grupper.
 Udfra en ressourcebetragtning forventes følgende ændringer  

 at have betydning:
øget vægt på  

 genetisk information og rådgivning, justering af  

 risikogrupper, ændring i tilbuddene  

 om prænatal genetisk undersøgelse herunder udvidelse af kapaciteten m.h.t  

 ultralydsundersøgelse, øget centralisering, øget vægt på  

 kvalitetsudvikling - herunder oprustning af den fosterpatologiske funktion.
Øget vægt på genetisk information og rådgivning, Vejledningen lægger generelt megen vægt på information og  

 rådgivning.
Det medfører, at gravide kvinder i øget omfang vil få information  

 og rådgivning om genetiske forhold forud for stillingtagen til undersøgelse  

 og  

 konsekvensen af et abnormt svar.
 Hvad angår genetisk rådgivning er der imidlertid kun tale om  

 en mindre oprustning i forhold til Meddelelsen fra 1981. De tidligere  

 retningslinier er imidlertid ikke efterlevet på dette punkt bl.a. på grund af  

 mangel på ressourcer på rådgivningscentrene.
Skønsmæssigt vil ca. 8.000 ud af de ialt 9.500 kvinder, der  

 tilhører en eller flere risikogrupper, tage imod tilbud om prænatal genetisk  

 rådgivning og/eller undersøgelse.
Dette er uændret fra i dag.
Ca. 5.000 af kvinderne vil på grund af alder blive henvist  

 direkte til supplerende information og undersøgelse på obstetrisk  

 specialafdeling, men tilbydes genetisk rådgivning, såfremt resulatet viser,  

 at  

 fosteret har en genetisk defekt.
I forhold til den nuværende tilrettelæggelse  

 betyder det, at der skal afsættes flere ressourcer til information varetaget  

 af  

 sygehuset, samt flere ressourcer til genetisk rådgivning målrettet de ca. 80  

 kvinder, der årligt får påvist en genetisk defekt hos fostret.
De øvrige 3.000 kvinder vil ifølge Vejledningen skulle  

 henvises direkte til genetisk rådgivning, såfremt de ikke tidligere har  

 modtaget en sådan.
En mindre del af denne rådgivning er hidtil varetaget af  

 sygehusene, men skal nu gøres mere omfattende og overgå til de genetiske  

 rådgivningscentre.
 De genetiske rådgivningscentre skønner, at de har brug for  

 en øgning af personaleressourcer ca. svarende til 40% af de nuværende,  

 forskelligt fra center til center.
Der vil være behov for øget information og efteruddannelse  

 af lægegruppen, jordemødre og andre relevante faggrupper.
Endelig vil der  

 blive  

 tale om en mindre udgift med henblik på skriftlig informationsmateriale til  

 de  

 gravide kvinder.
 Sammenfattende vil implementering af Vejledningen  

 nødvendiggøre ressourcer til:
oprustning af  

 personale på specielt de genetiske rådgivningscentre, oplysning og  

 efteruddannelse af alment praktiserende læger, speciallæger, jordemødre og  

 eventuelt andre faggrupper på alle niveauer, målrettet og egnet  

 informationsmateriale til de gravide kvinder.
Justering af risikogrupper Der er kun sket en mindre justering af risikogrupperne.
 Tilbud om  

 undersøgelse på grund af faderens alder falder bort.
 Ændringen vil være uden væsentlig økonomisk betydning, idet der  

 hidtil kun er blevet udført ca. 30 undersøgelser på denne indikation.
 Tilbud om  

 information/rådgivning og eventuel undersøgelse til kvinder, der har været  

 eksponeret for arbejdsmiljøgifte m.v. formaliseres.
Omkring 140 kvinder fik i 1992 foretaget prænatal diagnostik  

 på denne indikation.
Antallet vil formentlig fordobles.
Den tidligere Meddelelse omtaler ikke  ængstelige"  

 gravide kvinder og deres behov for nærmere afklaring.
Da denne gruppe af  

 gravide kvinder ikke har en øget risiko, er de heller ikke direkte omfattet  

 af  

 Vejledningen.
I 1992 fik imidlertid ca. 1.000 kvinder foretaget prænatal  

 genetisk diagnostik på denne indikation, hvorfor Vejledningen indeholder  

 forslag om tilbud til disse kvinder.
Det relative antal  

 af  ængstelige" kvinder vil formodentligt ikke ændre sig, men omfanget  

 af  

 kvinder, som henvises til genetisk undersøgelse vil formentlig kunne  

 reduceres  

 til ca. halvdelen, som følge af en bedre information.
Antallet af  

 fostervandsundersøgelser og moderkagebiopsier hos denne gruppe vil formentlig  

 kunne reduceres til en 1/10 (dvs. til ca. 100 pr. år), da kvinderne primært  

 tilbydes en tripletest.
Totalt set forventes det, at omfanget af gravide kvinder,  

 der henvises til prænatal undersøgelse, vil falde marginalt.
Justering af  

 grupperne vil ikke selvstændigt medfører ændret behov for information og  

 rådgivning.
Ændring i tilbuddene om prænatal genetisk  

 undersøgelse Ultralydscanning Ifølge forslaget bør samtlige gravide kvinder, der befinder  

 sig i en risikogruppe tilbydes en ultralydscanning m.h.p. fastsættelse af  

 gestationsalder (niveau 1-scanning). Under de nuværende forhold får i  

 størrelsesordenen 75% af disse kvinder dette tilbud.
Vejledningen vil betyde,  

 at tilbuddet om niveau 1-scanning skal omfatte yderligere 2.000-2.500  

 kvinder.
Gennemscanning for misdannelser (niveau 2-scanning) skal  

 ifølge Vejledningen være første valg til enkelte af risikogrupperne.
Antallet  

 af kvinder vurderes til ca. 500 pr. år.
 På baggrund af data fra en tidligere omkostningsanalyse af  

 ultralydsundersøgelse anslås de gennemsnitlige omkostninger til niveau  

 1-scanning til 350-400 kr. og niveau 2-scanning til 450-500 kr.
Ved udregning af ressourceforbruget ved de to typer  

 ultralydscanninger, er der taget højde for, at de ikke udføres af samme  

 fagpersonale.
Niveau 2-scanning kræver speciallæge, mens niveau 1-scanning  

 kan  

 udføres både af reservelæge, jordemoder, radiografer o.a.
Der er yderligere  

 taget højde for, at niveau 2-scanning normalt udføres på et mere avanceret  

 ultralydapparatur, hvilket betyder, at afskrivningsomkostningerne her er  

 højere.
Som et sidste element tager beregningerne hensyn til, at en niveau  

 2-scanning er mere tidskrævende.
Systematisk tilbud om ultralydscanning vil således medføre  

 øgede driftsomkostninger.
Der vil på specialeafdelinger i amtet, som fremover  

 skal udføre niveau 2-scanning, være behov for at etablere funktionen med  

 deraf  

 følgende behov for kyndigt personale og egnet apperatur.
Der er påkrævet at opruste og systematisere fagpersonernes  

 ekspertice i ultralyd.
Der er derfor et generelt behov for at etablere  

 informations- og uddannelsesprogrammer i ultralydsdiagnostik.
Fostervandsundersøgelser  

 og moderkagebiopsi Fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi bør fremover  

 tilbydes, hvor invasiv undersøgelse er påkrævet, og hvor indikationen samt  

 graviditetens længde muliggør dette.
Der forventes kun en relativ marginal  

 stigning i omfanget af moderkageundersøgelse i forhold til  

 fostervandsundersøgelsen.
 Gennemsnitsprisen er omkring 4.000 kr. pr. undersøgelse,  

 hvor fostervandsundersøgelsen er den mindst ressourcekrævende.  

 Moderkagebiopsien medfører indtil videre flere ressourcer til bl.a.  

 retestning.
 Det forventes, at Vejledningen vil medføre en samlet  

 reduktion i antallet af invasive undersøgelser på 1.000-2.000 på årsbasis.  

 Faldet vil være forårsaget af, at flere kvinder får tilbud om genetisk  

 rådgivning, at kvinder over 35 år også får tilbud om tripletest, et mindre  

 antal kvinder med øget risiko primært får tilbud om  

 ultralydscanning/alfaføtoproteinundersøgelse i stedet for invasiv  

 undersøgelse,  

 og endelig vil faldet skyldes, at færre  ængstelige kvinder" henvises  

 til  

 undersøgelse.
Alfaføtoproteinundersøgelse  

 i moderens blod med supplerende analyser I forhold til gældende praksis vil Vejledningen medføre, at  

 undersøgelsen gives som et tilbud til risikogravide, og ikke som et  

 rutinetilbud  

 til alle gravide kvinder.
Et generelt screeningstilbud til en mindre  

 geografisk  

 afgrænset gruppe af gravide kvinder, vil muligvis fortsat være relevant som  

 led  

 i et formaliseret forsøgsprojekt.
 En mindre del af gravide kvinder over 35 år (500-1.000  

 kvinder) forventes at ville foretrække tripletest som første valg i stedet  

 for  

 fostervandsundersøgelse og moderkagebiopsi.
 Der er behov for at etablere en organisation, som sikrer  

 kvalificeret information og opfølgning af kvinderne på en lang række af  

 specialafdelingerne.
 Sammenfatningende vil implementeringen af Vejledningen  

 medføre øgede ressourcer t1il:
etablering og drift  

 af ultralydsdiagnostik, uddannelse af  

 fagpersoner til at varetage ultralydsundersøgelserne.
Forandringerne i omfanget af fostervandsundersøgelser og  

 moderkagebiopsier samt alfaføtoproteinundersøgelser vil formodentlig i  

 relation  

 til Vejledningens målgrupper samlet være omkostningsneutrale.
Udgifterne til  

 prænatal undersøgelse af den normale population af gravide kvinder forventes  

 at  

 falde.
Centralisering Det er ikke muligt indenfor rammerne af denne redegørelse at  

 beskrive de ressourcemæssige konsekvenser for sygehuskommunerne af en øget  

 centralisering af fostervandsundersøgelse på amtsniveau og moderkagebiopsi på  

 landsdelsniveau.
Erfaringer indenfor andre områder peger på, at kvaliteten af  

 ydelserne stiger.
Man må endvidere forvente en rationaliseringsgevinst.
Øget vægt på kvalitetsudvikling Etablering af kvalitetsudviklingsprogrammer vil i stort  

 omfang kunne ske indenfor de eksiserende ressourcerammer.
Udvikling og  

 etablering af kliniske databaser forventes at bygge videre på de  

 informationssystemer, der allerede eksisterer på dette område.
Omkostninger  

 til  

 programudviklingen vil derfor være mindre end de 100.000 kr., der er anslået  

 i  

 Sundhedsstyrelsens rapport om  Principper for databaser for klinisk  

 kvalitet". Det vil efterfølgende være driftsomkostninger, der  

 umiddelbart  

 vurderes til at udgøre 25-40 kr. registreret case.
Af hensyn til at undersøge og udvikle kvaliteten er det  

 nødvendigt, at specialafdelingerne og de genetiske centre etablerer et  

 samarbejde med en føtopatologisk funktion, som kan undersøge de aborterede  

 fostre, og de ved screeningen ikke-diagnosticerede misdannelser.
Det  

 vurderes,  

 at den føtopatologiske funktion skal fordobles i forhold til i dag.
Konklusion Vejledningen nødvendiggør en ressourcetilførsel såvel på  

 kort som på lang sigt.
Dette skyldes primært forslaget til forbedring i  

 informationsniveauet hos målgruppen og tilbuddene om ultralydsundersøgelse.  

 Der  

 kræves specielt ressourcer til:
oprustning af  

 kapaciteten på de genetiske centre, oplysning og  

 efteruddannelse af alment praktiserende læger, speciallæger og jordemødre på  

 alle niveauer, målrettet og egnet  

 informationsmateriale til de gravide kvinder, systematisk tilbud  

 om ultralydcanning, der kræver apparatur og efteruddannelse af personale, oprustning af den  

 fosterpatologisk funktion, udvikling,  

 etablering og drift af database for klinisk kvalitet.
 Der forventes et mindre fald i udgifterne forbundet med  

 prænatal undersøgelse hos den normale population af gravide kvinder.
Ordliste a-føtoprotein Et fosterprotein, der produceres i fosterets lever og  

 udskilles i fostervandet.
Kan måles i abnorme mængder i fostervandet og  

 moderens blod ved visse misdannelser.
Amniocentese Se: Fostervandsundersøgelse.
Anlægsbærer Person, der har en gen- eller kromosomforandring, uden at  

 være syg.
Se også: Balanceret kromosomafvigelse, Dominant arvelig sygdom og  

 Recessivt arvelig sygdom.
Arveanlæg Se: Gen.
Arvemasse Den samlede mængde genetisk materiale (DNA). Ved en  

 persons arvemasse forstår man personens DNA med dets specifikke kemiske  

 opbygning, sådan som det forefindes i personens kromosomer, i princippet i  

 hver enkelt kerneholdig legemscelle.
Autosomal Knyttet til autosomerne, dvs. de kromosomer, som ikke er  

 kønskromosomer.
Balanceret  

 kromosomafvigelse Kromosomafvigelse, hvor cellerne fungerer normalt og har  

 den normale mængde arvemasse, men hvor arvematerialet er unormalt fordelt  

 mellem kromosomerne.
Kan medføre at evt. afkom får for lidt eller for meget  

 arvemateriale og dermed kromosomsygdom (ubalanceret kromosomafvigelse).
Blødersygdom  

 (hæmofili) Arvelig sygdom, der skyldes fejl i genet for et af de  

 proteiner, som normalt får blodet til at størkne.
Sygdommen arves X-bundet  

 recessivt.
Celle Den grundlæggende enhed i levende organismer.
Cellen  

 indeholder arvestoffet.
Chorion Villus  

 Biopsi Se: Moderkagebiopsi.
Cystisk Fibrose Arvelig sygdom som bl.a. er kendetegnet ved, at der ophobes  

 sejt slim i lungerne med hyppige lungebetændelser og nedsat livslængde til  

 følge.
Sygdommen nedarves autosomalt recessivt.
Diagnostik Påvisning af en sygdomstilstand eller en genetisk  

 afvigelse.
DNA Forkortelse for Deoxyribonucleic acid, på dansk kaldet  

 deoxyribonukleinsyre.
Det kemiske stof som arveanlæg består af.
DNA-analyse Metode for at karakterisere arvestoffet.
Metoden består i  

 at arvestoffet (DNA) først bliver isoleret fra celler eller væv i individet,  

 og derefter deles op i helt karakteristiske fragmenter ved hjælp af specielle  

 gensøgere og adskildt på en måde, som gør, at der opstår et mønster i form af  

 bånd, som er helt karakteristisk for arvestoffet i en given organisme.
 Metoden kan bruges til at kortlægge slægtskaber mellem  

 ulige organisationer, til diagnostik af fødte og ufødte individer, at at  

 fastlægge faderskab og indenfor retsmedicinen.
 DNA-analyse i relation til prænatal diagnostik udføres  

 kun på speciel indikation og da kun for en sygdom af gangen.
Dominant nedarvet  

 sygdom Arvelig sygdom der giver sig til kende selvom personen  

 også har et normalt arveanlæg for den pågældende egenskab.
Down's syndrom Mongolisme" en tilstand som skyldes  

 kromosomafvigelse. 95% af personerne med Down's syndrom har trisomi-21, som  

 indebærer at alle celler har tre udgaver af kromosom nr. 21.
Duchennes  

 muskeldystrofi Arvelig sygdom der skyldes fejl i genet for et vigtigt  

 muskelprotein.
Sygdommen begynder i barndommen og fører til invaliditet og  

 død i tidlig voksenalder.
Den arves X-bundet recessivt.
Enzym Se: Protein.
Fostervandsprøve Undersøgelse af celler i fostervandet.
Prøven tages i  

 14.-16. svangerskabsuge.
Fostervandet indeholder bl.a. levende celler fra  

 fosteret og kan anvendes til fosterdiagnostik.
Gen Den del af arvestoffet (DNA-molekylerne), som bestemmer  

 sammensætningen af kroppens proteiner og derigennem dens biologiske  

 egenskaber.
Huntingtons Chorea Alvorlig dominant nedarvet sygdom, der skyldes fejl i  

 genet for et endnu ukendt hjerneprotein.
Sygdommen begynder sædvanligvis i  

 35-45 års alderen og resulterer i død efter 10-15 år.
Kromosomer Trådformede bestanddele i cellekernen.
Indeholder  

 arveanlæggene.
Kan ses i mikroskop når cellen deler sig.
Mennesket har 46  

 kromosomer.
De 44 er parvist ens hos begge køn og kaldes autosomer.
De sidste  

 2 kaldes kønskrosomer.
Kvinders kønskromosomer er ens og kaldes X-kromosomer,  

 mens mænd har et X-kromosom og et Y-kromosom.
Kromosomanalyse Kortlægning af kromosomerne: Udføres m.h.p. at påvise  

 evt. talmæssige og strukturelle kromosomfejl.
Kromosomerne tælles, og  

 herefter analyseres de parvis for at undersøge, om deres struktur er normal.
Moderkagebiopsi Udtagning af væv og analyse af celler fra moderkagen.
Protein Et æggehvidestof.
Et organisk molekyle som er opbygget af  

 aminosyrer.
Rækkefølgen af aminosyrer i et protein er bestemt af arveanlægget  

 for det pågældende protein.
Proteiner har livsvigtige funktioner i og uden  

 for legemets celler, f.eks. som enzymer, hormoner, modtagermolekyler  

 (receptorer) og støttevævsproteiner.
Præ-implantationsdiagnostik Testning af et befrugtet æg for at undersøge om der er af  

 arvelig sygdom, før ægget sættes op i livmoderen.
Recessivt arvelig  

 sygdom Arvelig sygdom der ikke giver sig til kende, såfremt  

 sygdomsgenet forekommer sammen med det tilsvarende normale arveanlæg.
Sygdomsgen Et arveanlæg som er ændret, således at det kan medføre  

 sygdom.
Transabdominalt Gennem bugvæggen.
Transcertifikalt Gennem livmoderhalsen.
X-bundet Knyttet til X-kromosomet (det kvindelige kønskromoson).  

 En X-bundet sygdom skyldes et sygdomsgen på X-kromosomet.
Anvendt litteratur Blatt, R.J.R.  


  

 Prenatal tests.
What they are, their benefits and risks, and how to decide  

 whether to have them or not.  


  

 New York, Vintage Books, 1988.
 Brandt, N.J.,  

 Schwartz, M., Skovby, F.  


  

 Anlægsbærerscreening for cystisk fibrose.  


  

 Ugeskr Læger 1994;156:3751-58.
 Brøndum-Nielsen,  

 K. og Nørgaard-Pedersen, B.  


  

 Prænatal diagnostik i Norden.  


  

 Nordisk Medicin 1993;108(6-7):189-192.
 Bucher, H.C.,  

 Schmidt, J.G.  


  

 Does routine ultrasound scanning improve outcome in pregnancy? Metaanalysis  

 of various outcome measures.  


  

 British Medical Journal 1993;307:13-17.
Bøgh, C.  

 (red.)  


  

 Børn med medfødte handicap.
En hvidbog.  


  

 København, Egmontfonden, 1986.
Clausen, H.  


  

 Cystic Fibrosis Carrier Screening in Denmark.
Evaluating Cystic Fibrosis  

 Carrier Screening Development in Northern Europe: Denmark, the Federal  

 Republic  

 of Germany, the Netherlands and the United Kingdom.  


  

 An interdisciplinary collaborative study,  

 1993.
 Cochrane  

 Database  


  

 Chorion villus sampling compared with amniocentesis.  


  

 Oxford Perinatal Epidemiological  

 University, Oxford, 1993.
 Cooper, D.N.  

 and Schmidtke, J.  


  

 Diagnosis of genetic disease using recombinant DNA.  


  

 Human Genetics 1986;73:111.
Cooper, D.N.  

 and Schmidtke, J.  


  

 Diagnosis of genetic disease using recombinant DNA.
Supplement.  


  

 Human Genetics 1987;77:66-75.
 D'Alton, M.E.  

 and Decherney, A.H.  


  

 Prenatal Diagnosis.  


  

 The New England Journal of Medicine  

 1993;328:114-120.
Det Etiske  

 Råd (udg.)  


  

 Genetisk screening.
En redegørelse.  

  

 København, 1993.
Det Etiske  

 Råd (udg.)  


  

 Livets begyndelse.
Opponentindlæg ved Det Etiske Råds høring i Århus.  

  

 København, 1989.
Det Etiske  

 Råd (udg.)  


  

 Prænatal diagnostik.
Prænatal screening.
Genetisk rådgivning.
Et  

 debatoplæg.
København, Det Etiske  

 Råd (udg.)  


  

 Prænatal diagnostik.
Prænatal screening.
Genetisk rådgivning.  

  

 København, 1989.
 Editorials  


  

 Screening for cystic fibrosis.  


  

 The Lancet 1992;340:209-212.
 Editorials  


  

 Chorion villus sampling: valuable addition or dangerous alternative?  


  

 The Lancet 1991;337:1513-15.
 Ewigman, B.G.  

 a.o.  


  

 Effect of pranatal ultrasound screening on perinatal outcome.  

  

 The New England Journal of Medicine 1993;325(12):821-27.
 Firth, H.V.  


  

 Analysis of limb reduction defects in babies exposed to chorionic villus  

 sampling.  


  

 The Lancet 1994;343:1069-71.
 Foldspang,  

 A., Juul, S., Olsen, J. og Sabroe, S.  


  

 Epidemiologi, sygdom og befolkning.  


  

 København, Munksgaards Forlag, 1988.
Friedrich,  

 U., Jensen, P.K.A., Petersen, G.B.,  

  

 Rasmussen, K. og Therkelsen, Å.
Juhl.  


  

 Prænatal genetisk diagnostik, opgørelse af 12 års resultater.  


  

 Ugeskr Læger 1984;146:1844-48.
 Goldstein, H.  


  

 Studies of various aspects of Down syndrome in Denmark, and their use as an  

 epidemiological basis for a cost benefit analysis of genetic amniocentesis.  


  

 Danish Medical Bulletin  

 1992;39(6):489-508.
 Goodburn,  

 S.F. et al.  


  

 Second-trimester maternal serumscreening using alpha-fetoprotein, human  

 chorionic gonadotrophin, and unconjugated oestriol: experience of a regional  

 programme.  


  

 Prenatal Diagnosis 1994;14:1-12.
 Green, J.M.  


  

 Calming or Harming? A critical review of psychological effects of fetal  

 diagnosis on pregnant women.  


  

 London, The Galton Institute, 1990.
 Haase, J.,  

 Green, A., Hauge, M., Holm, N.V. and Mathiasen, H.  


  

 A cohort study of neural tube defects (NTD) in Denmark covering the first  

 seven years of life.  


  

 Child's Nervous System 1987;3:117-20.
 Haddow, J.E.  

 a.o.  


  

 Reducing the need for amniocentesis in women 35 years of age or older with  

 serum markers for screening.  


  

 The New England Journal of Medicine  

 1994;330(16):1114-18.
Helsedirektoratet  

 (udg.).  


  

 Helsedirektoratets veiledningsserie.
Bruk av ultralyd i svangerskapet.  


  

 Helsedirektoratets retningslinier 1-91.
 Holtzman,  

 N.A.  


  

 The diffusion of new genetic tests for predicting disease.  


  

 The FASEB Journal 1992;6:2806-12.
 Ibsen, L.  


  

 Obstetrisk ultralyddiagnostik.  


  

 Månedsskrift for Praktisk Lægegerning  

 1984:729-37.
 Indenrigsministeriet  

 (udg.).  


  

 Betænkning om prænatal genetisk diagnostik.  

  

 Afgivet af et udvalg nedsat af Indenrigsministeriet.  


  

 København, 1977. (Betænkning nr. 803).
International  

 Clearinghouse For Birth Defects Monitoring Systems (Udg.).  


  

 Prenatal Diagnosis of Congenital Malformations.
The Impact on Birth Defect  

 Monitoring and Birth  


  

 Defect Epidemiology, 1994.
Jensen,  

 P.K.A., Hertz, J.M., Hahnemann, N.,  

  

 Smidt-Jensen, S. og Therkelsen, Å.
Juhl.:  


  

 Prænatal cytogenetisk diagnostik i første trimester.  


  

 Ugeskr Læger 1987;149(11):718-21.
Jønsson, M.  

 Holm og Ulrich, M.  


  

 Fostervandsprøver.
Oplysning - oplevelse - perspektiv.  


  

 København, Gyldendal, 1984.
 Jørgensen, F.  

 Stener  


  

 Alfaføtoprotein screening i graviditeten.  


  

 Månedsskrift for Praktisk Lægegerning  

 1989;67(12):1009-14.
 Jørgensen, F.  

 Stener  


  

 Organisation af obstetrisk ultralyd i Danmark 1990.  


  

 Ugeskr Læger 1992;154(42):2898-05.
 Jørgensen, F.  

 Stener  


  

 Ultralydundersøgelse af gravide kvinder i Danmark 1989-90.  


  

 Ugeskr Læger 1993;155(21  

 særtryk):1627-32.
 Jørgensen, F.  

 Stener m.fl.  


  

 Tidlig amniocentese.  


  

 Ugeskr Læger 1993;155(10 særtryk):1-4.
 Jørgensen, F.  

 Stener  


  

 Declining an alphafetoprotein test in pregnancy.  


  

 Accepteret til publikation i Acta  

 Obstetricia et Gynecologica Scandinavica, 1994.
 Jørgensen, T.  


  

 Billeddiagnostiske undersøgelser 1985 og 1986. Statistik på grundlag af en  

 spørgeskemaundersøgelse udført for Sundhedsstyrelsens billeddiagnostiske  

 udvalg.  


  

 København, Sundhedsstyrelsen og Dansk  

 Sygehus Institut, 1988.
Kamper-Jørgensen,  

 F. og Almind, G.  


  

 Forebyggende sundhedsarbejde, baggrund.
Analyse og teori.
Arbejdsmetoder.  


  

 København, Munksgaard, 1992.
 Larsen, J.F.,  

 Bock, J.E., Fischer-Rasmussen, W., Ottesen, B.,  

  

 Pedersen, L.M., Philip, J., Secher, N.J., Westergaard, J.G.  


  

 Obstetrik.  


  

 Munksgaards Forlag, 1993.
 Lilford, R.J.  


  

 The rise and fall of chorionic villus sampling.  


  

 British Medical Journal 1991;303:936-37.
 Loft, A. og  

 Tabor, A.  


  

 Disordance Between Prenatal Cytogenetic Diagnosis and Aoutcome of  

 Pregnancy.  


  

 Prenatel Diagnosis 1984;4:51-9.
Mikkelsen, M.  


  

 Prænatal diagnostik i Danmark.
Udvikling, nuværende stade og  

 fremtidsudsigter.  


  

 Nordisk Medicin 1990;105(1):5-7,18.
 Mikkelsen,  

 M., Fischer, G., Hansen, J., Pilgaard, B. and Nielsen, J.  


  

 The impact of legal termination og pregnancy and og prenatal diagnosis on  

 the birth prevalance of Down's syndrome in Denmark.  


  

 Annals og Human Genetics 1983;47:123-31.
 Mikkelsen,  

 M., Philip, J., Therkelsen, Å., Juhl og Petersen, Bruun G.  


  

 Prænatale undersøgelser i Danmark 1988.  

  

 København, 1989.
 Mooney, G.  


  

 Rapport i projektet om anvendelse af økonomisk analyse i sundhedsmæssig  

 prioritering.  


  

 København, Egmontfonden, 1990.
 Morris, N.,  

 Williamson, R.  


  

 Non-invasive first trimester antenatal diagnosis.  


  

 British Journal of Obstetrics and  

 Gynaecology 1992;99:446-48.
 Multicentre randomised clinical trial of chorion  

 villus sampling and amniocentesis.  

  

 First report from the Canadian Collaborative CVS-Amniocentesis Clinical Trial  

 Group.  


  

 The Lancet 1989;I(8628):1-6.
 Newnham, J.P.  

 a.o.  


  

 Effects of frequent ultrasound during pregnancy: A randomised controlled  

 trial.  


  

 The Lancet 1993; 342:887-91.
 Nielsen,  

 K.G., Pilgaard, B. og Mikkelsen, M.  


  

 Prævalensen og overlevelsen af nyfødte med Down's syndrom i Danmark  

 1980-1985.  


  

 Ugeskr Læger 1987;149(32):2170-73.
Nørby, S.  


  

 Autosomal dominant polycystisk nyresygdom.
Tidlig diagnostik ved  

 DNA-markøranalyse.  


  

 Ugeskr Læger 1987;149(40):2715-18.
 Original  

 articles  


  

 Medical Research Council European Trial of chorion villus sampling.  


  

 The Lancet 1991;337:1491-98.
 Pedersen, B.  

 Nørgaard et al.  


  

 Serum-alfa-føtoprotein screening for medfødte misdannelser i 16.-18.  

 graviditetsuge.  


  

 Ugeskr Læger 1984;146(43):3253-59.
 Pedersen, B.  

 Nørgaard et al.  


  

 Maternal serum markers in screening for Down syndrome.  


  

 Clinical Genetics 1990;37: 35-43.
 Petersen,  

 M.B. og Mikkelsen, M.  


  

 Ængstelse som indikation for prænatal diagnostik - årsager og  

 graviditetsresultat.  


  

 Ugeskr Læger 1986;148(21):1305-08.
 Philip, J.  


  

 Metoder til udtagning af biologisk materiale til fosterundersøgelser for  

 medfødt sygdom.  


  

 Ugeskr Læger 1993;155(19):1479-80.
Reid, M.  


  

 EEC/COMAC HSR.
Study in the diffusion of health care technologies in  

 practice: Prenatal Screening and Diagnostic Tests.  


  

 Kings Fund, London 1991.
 Rhoads, G.G.  

 a.o.  


  

 The safety and efficacy of chorionic villus sampling for early prenatal  

 diagnosis og cytogenetic abnormalities.  


  

 The New England Journal of Medicine 1989;  

 320(10):609-17.
 The Royal  

 College of Obstetricians and Gynaecologists (Udg.)  


  

 Report of the RCOG Working Party on Biochemical Markers and the Detection  

 of Down's Syndrome. 1993.
 Saugmann-Jensen,  

 P.  


  

 Kunstig befrugtning i år 2000 - nogle teoretiske udviklingsmuligheder.  


  

 Journal for Sundhedsvæsenet  

 1994(1):15-17.
 Schwartz, M.  


  

 Cystisk fibrose og DNA-diagnostik.  


  

 Ugeskr Læger 1989;1989;151(12)117-18.
 Schwartz, M.,  

 Nørby, S. og Brandt, N.J.  


  

 DNA-markører, genetisk rådgivning og prænatal diagnostik af arvelige  

 sygdomme.  


  

 Ugeskr Læger 1985;147(30):2382-85.
 Smidt-Jensen,  

 S.L.  


  

 Fosterdiagnostik med chorion villus biopsi.  


  

 Månedsskrift for Praktisk Lægegerning  

 1987;65(9): 643-48.
 Smidt-Jensen,  

 S.L., Hahnemann, N.  


  

 Transabdominal fine needle biopsy from chorionic villi in the first  

 trimester.  


  

 Prenatal Diagnosis 1984;4:163-69.
 Smidt-Jensen,  

 S.L., Permin, M., Philip, J. et al.  


  

 Randomiseret sammenligning af transabdominal, transcervikal chorion villus  

 biopsi og amniocentese.  


  

 Ugeskr Læger 1993;155(19): 1446-56.
 Smidt-Jensen,  

 S.L., Permin, M., Philip, J. a.o.  


  

 Randomised comparison of amniocentesis and tranabdominal and transcervical  

 chorionic villus sampling.  


  

 The Lancet 1992;340(8830): 1237-44.
Socialstyrelsen  

 (utg.)  


  

 Fosterdiagnostik.
Fakta och problembeskrivning.  


  

 Stockholm, 1988. (Socialstyrelsen  

 redovisar 1988:12).
 Spencer,  

 J.W., Cox, D.N.  


  

 A comparison of chorionic villi sampling and amniocentesis: Acceptability  

 of procedure and maternal attachment to pregnancy.  


  

 Obstetrics and Gynecology  

 1988;72(5):714-18.
 Statens  

 Seruminstitut (udg.)  


  

 Notat til Sundhedsministeriet om prænatal diagnostik. 1992.
 Statens  

 Seruminstitut (udg.)  


  

 Analyse af de økonomiske konsekvenser af S-AFP-screening og  

 ultralydscreening af gravide kvinder 1988.
 Status og  

 perspektiver i obstetrik og gynækologi 1984.  


  

 Udarbejdet af 6 arbejdsudvalg nedsat af Dansk Selskab for Obstetrik og  

 Gynækologi 1983.  


  

 København, Lægeforeningens Forlag, 1985.
 Sundhedsstyrelsen  

 (udg.)  


  

 Fostervandsundersøgelser og moderkagebiopsier 1990.  


  

 Vitalstatistik 1:32:1992.
 Sundhedsstyrelsen  

 (udg.)  


  

 Meddelelse til læger, jordemødre og sygehuse om forebyggende undersøgelser  

 for kromosomsygdomme, medfødte stofskiftesygdomme, neuralrørsdefekter m.v.  

 hos  

 fostre, af 21. april 1981.
 Sundhedsstyrelsen  

 (udg.)  


  

 Medicinsk fødsels- og misdannelsesregister.  

  

 København, 1990.
 Sundhedsstyrelsen  

 (udg.)  


  

 Notat om nedsættelse af arbejdsgrupper vedrørende prænatal diagnostik  

 København, 1987.
 Sundhedsstyrelsen  

 (udg.)  


  

 Screening - Hvorfor - Hvornår - Hvordan.  


  

 Forebyggelse og hygiejne 1990.
 Sundhedsstyrelsen  

 (udg.)  


  

 Statistik om prævention og aborter 1990.  


  

 Vitalstatistik 1:29:1992.
Søndergaard,  

 F.  


  

 Transcervikalt udført chorion villus biopsi med henblik på prænatal  

 diagnostik i første trimester.
En opgørelse af 4 års virksomhed.  


  

 Ugeskr Læger 1989;151(45): 2977-82.
 Søndergaard.  

 F., Secher, N.J., Kristensen, M., Lykkelund, C.,  

  

 Tønnesen, T., Güttler, F. og Mikkelsen, M.  


  

 Prænatal diagnostik af kromosomale og arvelige metaboliske sygdomme i  

 første trimester.  


  

 Ugeskr Læger 1984;146(25):1841-43.
 Tabor, A.  


  

 Alfaføtoprotein screening for medfødte misdannelser og Down's syndrom.  


  

 Ugeskr Læger 1989;151(18):528-30.
Tabor, A.  


  

 Genetic amniocentesis.
Indication and risks.  

  

 Doktorafhandling, Københavns Univeristet, 1988.  


  

 Lægeforeningens Forlag, 1988.
Tabor, A.,  

 Larsen, S.
Olesen, Nielsen, J., Nielsen, J., Philip, J.,  

  

 Pilgaard, B., Videbech, P. and Nørgaard-Pedersen, B.  


  

 Screening for Down's syndrome using an iso-risk curve based on maternal age  

 and serum alpha fetoprotein level.  


  

 British Journal of Obstetrics and  

 Gynaecology 1987;94:636-42.
 Teknologinævnet  

 (udg.)  


  

 Kortlægning af menneskets gener.  


  

 København, 1989.
