INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Til § 7. Befordringsgodtgørelse Til § 9. Overarbejde AFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet har med en række håndværkerorganisationer indgået  

 vedlagte aftale, om aflønning af elever inden for en række håndværksfag.
 Elevforhold er omfattet af lovbekendtgørelse nr. 271 af 15. april 1994 om  

 erhvervsuddannelser.
 Denne aftale gælder for elever inden for de medunderskrivende håndvær-  

 kerorganisationers fagområder og omfatter samtlige statsinstitutioner mv.,  

 hvor der etableres elevforhold.
BEMÆRKNINGER TIL DE ENKELTE BESTEMMELSER Til § 2. Løn Lønningerne til elever fremgår af Finansministeriets lønoversigter.
 Der er enighed mellem organisationsaftalens parter om, at elever skal  

 indplaceres på 2. løntrin, når de ansættes efter at have afsluttet 2.  

 skoleperiode.
Til § 7. Befordringsgodtgørelse Befordringsgodtgørelsen udgør 62 øre pr. kørt km. i eget transportmiddel  

 over 20 km.
Med virkning fra den 3. juli 1995 ændres befordringsgodt-gørelsen  

 til 64 øre pr. kørt km. i eget transportmiddel over 24 km.
Til § 9. Overarbejde Der er mellem organisationsaftalens parter enighed om, at tillægget på 50  

 pct. som hidtil ydes for overarbejde, som har fundet sted de 3 første  

 klokketimer efter normal arbejdstids ophør, medens der for overarbejde udført  

 i tiden herefter ydes tillæg på 100 pct.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1995. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 14. april 1994 (APD. nr. 40/94).
Finansministeriet Den 1. november 1995 P.M.V.
 E.B.
Christian Christensen AFTALE OM AFLØNNING AF ELEVER INDEN FOR EN RÆKKE HÅNDVÆRKERFAG.
§ 1.  Aftalens område Denne aftale er gældende, hvor der i statslige institutioner mv. etableres  

 elevforhold, med henblik på uddannelse som håndværker, inden for de  

 medunderskrevne håndværkerorganisationers fagområder.
 De på institutionen gældende aftaler og overenskomster om løn- og  

 ansættelsesforhold for håndværkere finder tillige anvendelse for elever med  

 de undtagelser, som følger af denne aftale.
§ 2.  Løn Elever aflønnes med følgende procentsatser af den for tjenestemænd på  

 skalatrin 15 gældende løn, bortset fra dyrtidstillæg:
 Stk. 2. Til lønnen ydes et dyrtidstillæg, der for fuldtidsbeskæftigede  

 over 18 år udgør 28.080 kr. årlig og for fuldtidsbeskæftigede under 18 år  

 udgør 14.040 kr. årlig.
 Stk. 3. Til elever ydes med oprindelig hjemmel i lov nr. 532 af 28. de-  

 cember 1979 om ændring af dyrtidsregulering mv. et særligt tillæg, der for  

 elever under 18 år udgør 1.449 kr. årlig og for elever over 18  

 år 2.898 kr. årlig.
§ 3.  ATP Elever er omfattet af ATP.
§ 4.  Lønudbetaling Elever aflønnes månedsvis bagud.
§ 5.  Pension Elever er omfattet af § 6, Pension, i fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel. (* 2) § 6.  Gruppelivsordning Elever er omfattet af gruppelivsordningen for overenskomstansatte pr. 1.  

 april 1995.
§ 7.  Befordringsgodtgørelse Til elever ydes der befordringsgodtgørelse til og fra skole efter de til  

 enhver tid gældende retningslinier beskrevet i Finansministeriets cirkulære  

 om vilkår i forbindelse med ansættelse af elever. (* 3) § 8.  Refusion af udgifter i forbindelse med  

 skoleophold Elever kan med virkning fra 1. april 1996 få godtgjort udgifter i  

 forbindelse med ophold på erhvervsskoler jf. § 38 pkt. 11 i  

 fælles-overenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel. (* 2) § 9.  Overarbejde Elever under 18 år må ikke deltage i overarbejde.
 Stk. 2. Elever over 18 år kan undtagelsesvis deltage i  

 overarbejde.
 Stk. 3. Hvis elever i henhold til stk. 2 deltager i overarbejde, betales  

 dette med timeløn, jfr. § 2, med følgende tillæg:
 Afspadsering af overarbejde følger de for udlærte håndværkere ved den  

 pågældende institution gældende regler.
§ 10.  Adgang til akkord Hos DSB og i Forsvaret, hvor elever hidtil har haft adgang til at arbejde  

 i akkord, bevares denne adgang i det hidtidige omfang.
 Hvis der på andre institutioner er eller måtte blive etableret adgang for  

 udlærte håndværkere til at arbejde i akkord, kan der optages forhandlin-ger  

 om, hvorvidt elever på disse institutioner skal have adgang til at arbejde i  

 akkord.
§ 11.  Barsel, adoption og omsorgsdage Elever er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage. (* 4) § 12.  Sygdom Elever får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
§ 13.  Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder fra begyndelsesdagen.
§ 14.  Overgang til beskæftigelse som udlært ved samme  

 institution Hvis der mellem institutionen og den enkelte elev er enighed om, at den  

 pågældende umiddelbart overgår til beskæftigelse som udlært inden for  

 fagområdet efter elevtiden, videreføres optjent anciennitet, bortset fra  

 lønanciennitet.
§ 15.  Ikrafttræden og opsigelse Aftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1997.
 København, den 7. september 1995.
Dansk El-Forbund Finansministeriet Bjarne Larsson  P.M.V.
 E.B.
