Hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer, Vejledning til planlægning af høsten 2000 Forord Denne vejledning orienterer om reglerne for ydelse af  

 hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer.
 Den hidtil gældende ordning om hektarstøtte  

 er grundlæggende bibeholdt, således at ændringerne som  

 følge af reformen af landbrugspolitikken   Dagsorden 2000   kun  

 udgør mindre justeringer af den kendte ordning.
 De nye og ændrede regler er kort opremset nedenfor,  

 hvor der også er en sidehenvisning til en mere uddybende  

 forklaring.
Nye og  

 ændrede regler for høsten 2000 1. Hektarstøtte for høsten 2000 De skal ikke længere vælge mellem forenklet og  

 almindelig ordning, men søger De hektarstøtte for mere end  

 17,62 ha skal De udtage mindst 10% af Deres arealer.
Søger De for  

 mindre, kan De  frivilligt tage arealer ud af produktion.
 Støttesatserne er i begge tilfælde de samme,  

 dvs. højere satser for oliefrø, bælgsæd og  

 oliehør i modsætning til støttesatserne under den  

 tidligere forenklede ordning, hvor ansøger kun fik støtte  

 svarende til kornsatsen (se side 8).
2. 2 decimaler i ansøgning for høsten  

 2000 Alle arealer skal nu angives med 2 decimaler på  

 ansøgningsskemaet mod før 1 decimal (se side 14).
3. Jordudtagning for høsten 2000 Udtagningpligten for høsten 2000 er 10% (se side  

 19)   samme sats som i 1999. Udtagningsprocenten er foreløbig fastsat  

 frem til år 2006, men den kan blive ændret under hensyntagen til  

 udviklingen og produktionen på markedet.
 Der er på ny adgang til at indgå aftale om  

 flerårig garantibetaling for braklagte marker (se side 28).
 Muligheden for at modtage eller overføre  

 udtagningspligten er ophørt (se side 20), men til gengæld er der  

 efter landbrugsloven nu mulighed for at forpagte arealer til  

 braklægning udover den almindelige 15 km-grænse (se side 18).
 Langs vandløb og søer er der mulighed for at  

 braklægge helt ned til 10 m brede "bræmmer" (se side  

 18).
4. Senere såfrist Alle afgrøder skal senest være sået den  

 31. maj (se side 12).
5. Non-food dyrkning En non-food kontrakt vedrørende  

 vinterafgrøder skal være indgået senest den 31. januar i  

 høståret.
6. Foderarealer Med reformen Dagsorden 2000 er der sket  

 væsentlige ændringer vedrørende præmier til  

 kvæg.
Der vil blive stillet særlige krav til de arealer, der  

 anmeldes som foderarealer for at danne grundlag for  

 ekstensiveringspræmier (se side 35), og beregningsgrundlaget er  

 ændret (se side 36).
7. Udbetalingsperioden er ændret Terminerne for udbetaling af hektarstøtte er  

 ændret.
Udbetaling finder sted i perioden 16. november 2000 til 31.  

 januar 2001. For ansøgere med non-food afgrøder er perioden  

 forlænget til  den 31. marts 2001. Støtten til  

 oliefrø udbetales samtidig med støtten til de  

 øvrige afgrøder og bliver ikke længere udbetalt som et  

 forskud og et restbeløb (se i øvrigt side 8).
8. Landbrugsloven og hektarstøtte En landmand kan ikke få hektarstøtte  

 til den del af bedriften, der er omfattet af et påbud efter  

 landbrugsloven om at afhænde en landbrugsejendom eller at ophøre  

 med forpagtning, hvis fristen for at efterleve påbuddet er  

 udløbet før ansøgningsfristen.
Arealerne kan  

 heller ikke anerkendes som foderarealer (se side 52).
9. Miljøkrav og hektarstøtte For at få miljøet bedre integreret i den  

 fælles landbrugspolitik kan hektarstøtten reduceres, hvis  

 miljøkrav ikke overholdes.
Det drejer sig om reglerne om dyrkningsfrie  

 bræmmer og om mark- og gødningsplaner (se side 52).
10. Nye vejledninger De kan hos det lokale rådgivningscenter eller hos EU-direktoratet  

 få særlige vejledninger om dyrkning af non-food afgrøder,  

 ekspropriation og producentskifte.
EU-direktoratet forventer ikke  

 væsentlige ændringer i disse regler.
De vil endvidere kunne  

 få vejledninger om tørret foder og støtte til produktion  

 af spindhør og hamp m.fl.
 For præmier til kvæg kommer der nye vejledninger, da reglerne  

 for visse præmieordninger er nye og for andre ændret som  

 følge af reformen Dagsorden 2000.
Med venlig hilsen EU-direktoratet 1. Reglerne i  

 hovedtræk Hvad er  

 hektarstøtte? Efter de nye regler i forbindelse med reformen  

Dagsorden 2000 er hektarstøtte betaling for arealer med korn,  

 oliefrø, bælgsæd, oliehør og udtagne arealer.
 Søger De om hektarstøtte til mere end 17,62  

 ha, skal De i år 2000 tage 10% af markerne ud af produktion.
Hvem kan  

 søge  

 støtte? Hektarstøtte kan søges af enhver person,  

 sammenslutning af personer eller ethvert selskab, der driver landbrug, og som  

 opfylder betingelserne for hektarstøtte.
Ansøger skal på  

 ansøgningstidspunktet råde over de arealer, der søges  

 hektarstøtte til.
Hvornår  

er fristen for  

 ansøgning om hektarstøtte? Ansøgning for høsten 2000 skal være  

 EU-direktoratet i hænde senest den 25. april 2000.  

 Ændringer til ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer skal være EU-direktoratet i hænde senest den 15.  

 maj 2000.
Hvornår anmeldes  

 foderarealer? For at få præmie for handyr og ammekøer  

   for mere end 15 storkreaturer (fratrukket først eventuelt omregnede  

 malkekøer og præmieberettigede moderfår)   skal De anmelde  

 et foderareal i ansøgningen om hektarstøtte.
Hvis De  

 søger kvægpræmier for mindre end 15 storkreaturer, men  

 ønsker at få ekstensiveringspræmie, skal De også  

 anmelde foderarealer.
Fristen for anmeldelse er  den 25. april  

 2000.
 I kapitel 6   Anmeldelse af foderarealer beskrives  

 mere detaljeret, hvilke arealer der kan anmeldes, hvornår og hvor  

 længe disse arealer skal være til rådighed for Deres  

 husdyrhold, og hvordan arealerne skal udnyttes.
Hvordan  

 kan De søge om  

 hektarstøtte? For at få hektarstøtte skal De udfylde og  

 rettidigt indsende én samlet ansøgning for Deres  

 bedrift.
Ved en bedrift forstås, i hektarstøtteordningen, alle  

 de arealer som De driver, og som ligger i Danmark.
 Søgte De om hektarstøtte i 1999, vil De  

 modtage et fortrykt ansøgningsskema for 2000 med markkort og  

 vejledning i februar 2000. Vil De søge hektarstøtte for  

 første gang, eller har De ikke modtaget ansøgningsskema inden  

 midten af marts 2000, kan De få skema og vejledning hos det lokale  

 rådgivningscenter eller hos EU-direktoratet.
Basisareal I Danmark kan der højst ydes støtte for et  

 basisareal på 2.018.000 hektar.
Basisarealet er det største  

 areal, som EU udbetaler fuld støtte til i Danmark.
Søges der  

 støtte til mere, nedsættes hektarstøtten  

 forholdsmæssigt for alle ansøgere.
I 1999 forventes basisarealet  

 overskredet med ca. 1%, og hektarstøtten nedsættes derfor  

 tilsvarende.
Hvor  

 meget udbetales i hektarstøtte? Oversigt over (foreløbige) støttesatser for høsten  

 2000:
Afgrøde Kr./ha (hele kr.) Korn byg, hvede, rug, havre, triticale, majs, boghvede, quinoa.
2.290 Oliefrø*) raps, rybs, solsikke.
3.220 Bælgsæd:
 ærter, hestebønner, sødlupiner.
2.830 Oliehør:
 anden hør end spindhør.
3.450 Udtagne arealer:
 braklagte arealer eller arealer dyrket med non-food afgrøder.
2.290 *)  

 Støtten til arealer med oliefrø udbetales samtidig med  

 øvrig hektarstøtte.
Der udbetales ikke længere forskud.
 Støttesatserne vil blive ændret i år  

 2001 og 2002. Støttesatsen for korn og udtagne arealer øges i  

 år 2001 til ca. 2.445 kr. pr. ha, mens støtten til  

 oliefrø og oliehør gradvis sænkes til ca. 2.445 kr. pr.  

 ha i år 2002. Satsen til bælgsæd forventes ikke  

 ændret.
Hvornår udbetales  

 hektarstøtte? Hektarstøtte udbetales mellem den 16. november  

 2000 og den 31. januar 2001 og perioden for udbetaling for  

 oliefrø er den samme.
Vær opmærksom på, at fejlfrie  

 ansøgninger vil blive udbetalt først.
For ansøgninger  

 med non-food afgrøder er udbetalingsperioden længere   fra  

den 16. november 2000 til den 31. marts 2001.
2. Almindelige  

 betingelser Hektarstøtte med eller uden  

 udtagningspligt Der er ingen udtagningspligt, hvis De højst  

 søger om hektarstøtte til 17,62 ha, men De kan have frivillig  

 udtagning.
Søger De om hektarstøtte til mere end 17,62 ha, skal  

 De udtage mindst 10% af det ansøgte areal.
For at få  

 hektarstøtte skal De indsende én udfyldt  

 ansøgning inden ansøgningsfristens udløb, som omfatter  

 alle de arealer De driver.
 Støttesatserne er de samme for hektarstøtte  

med udtagningspligt og hektarstøtte uden  

 udtagningspligt.
Støtteberettigede  

 arealer Følgende krav til arealer skal være opfyldt,  

 for at disse er støtteberettigede:
Omdrift Et areal skal have været med i omdriften pr. 31.  

 december 1991. Det vil sige, at arealet skal have været  

 høstet og/eller tilsået med en etårig  

 afgrøde i mindst ét år i perioden 1987-91.
Dette udelukker arealer, som i hele denne periode  

 blev brugt til græsning, flerårige kulturer, f.eks. lucerne,  

 æbletræer og skovbrug eller ikke-landbrugsmæssige  

 formål, f.eks. til grusgravning.
De kan dog opnå støtte  

 til arealer, som i hele eller en del af perioden 1987-91 blev dyrket med  

 ribs, solbær, stikkelsbær, hindbær, brombær,  

 morbær, loganbær, tranebær, blåbær,  

 tyttebær, rabarber, asparges eller artiskok.
Ombytning Ombytning af støtteberettigede arealer med ikke  

 støtteberettigede arealer kan i visse tilfælde ske efter  

 forudgående tilladelse fra EU-direktoratet.
Tilladelse gives, når ombytning er begrundet i  

 miljømæssige, agronomiske, plantesundhedsmæssige eller  

 driftsøkonomiske forhold og ikke medfører øgede  

 miljømæssige belastninger eller risici.
Det hidtil  

 støtteberettigede areal, der danner grundlag for ombytningen, skal  

 kunne anvendes i almindelig landbrugsmæssig omdrift på det  

 tidspunkt, hvor De søger EU-direktoratet om tilladelse til  

 ombytningen.
EU-direktoratet anbefaler, at De indsender Deres  

 ansøgning om ombytning senest den 22. marts 2000, hvis De skal  

 have svar inden ansøgningsfristens udløb.
Sidste frist for  

 ansøgning om ombytning er den 15. maj 2000, hvis de nye arealer  

 skal indgå i ansøgningen for 2000.
Mindstestørrelse på  

 en mark Den enkelte mark, der søges støtte til, skal  

 være et fysisk sammenhængende areal på mindst 0,30 hektar.  

 Mindre jordlodder kan dog inddrages, hvis de er varigt afgrænsede af  

 f.eks. veje, mure, hegn, vandløb eller naboskel, som forhindrer  

 sammenlægning med andre marker.
En mark, der tages ud af produktion (udtaget mark), skal  

 tillige i over halvdelen af sin længde være mindst 20 m bred.
En  

 mark, der er smallere, kan ikke medregnes, uanset om den er varigt  

 afgrænset.
Smalle bræmmer ved vandløb og søer Langs permanente vandløb og søer kan De dog  

 braklægge marker, der er ned til 10 m brede.
Tydelig adskillelse mellem  

 marker Tilstødende marker med samme afgrøde skal  

 være tydeligt fysisk adskilt, hvis der ydes hektarstøtte  

 for markerne efter forskellige støttesatser, eller hvis der ydes  

 hektarstøtte for en mark, og en tilstødende mark danner  

 grundlag for støtte efter andre EU-ordninger.
En adskillelse skal være tydelig og må ikke  

 kunne flyttes i løbet af dyrkningssæsonen, og der må ikke  

 være tvivl om markernes grænser.
En adskillelse kan f.eks.  

 udføres ved at pløje, fræse eller sprøjte, men  

 vær opmærksom på, at kørespor ikke godkendes som  

 fysisk adskillelse.
 Tilstødende marker med samme afgrøde skal  

 adskilles:
hvis der f.eks. ydes hektarstøtte til  

 oliefrø for en mark med vinterraps, og der ydes  

 udtagningsstøtte til non-food afgrøden vinterraps for en  

 tilstødende mark, hvis der f.eks. ydes hektarstøtte til en mark med  

 vårbyg, og en tilstødende vårbygmark anmeldes som  

 foderareal, hvis en mark med f.eks. græs er udtaget med  

 hektarstøtte eller anmeldt som foderareal, og en tilstødende  

 græsmark danner grundlag for støtte til frøproduktion  

 eller tørret foder, hvis en mark med f.eks. græs er udtaget med  

 hektarstøtte, og den tilstødende mark er anmeldt som  

 foderareal.
 Tilstødende marker med samme afgrøde skal  

ikke adskilles:
hvis der ydes hektarstøtte til en mark, og en  

 tilstødende mark hverken er anmeldt som foderareal eller danner  

 grundlag for støtte til frøproduktion eller tørret  

 foder, hvis en mark er anmeldt som foderareal, og der hverken  

 ydes hektarstøtte til en tilstødende mark eller denne danner  

 grundlag for støtte til frøproduktion eller tørret  

 foder.
Såning Marker med afgrøder, der søges støtte  

 til, skal være tilsået senest den 31. maj 2000. Oversigten  

 på side 8 viser de støtteberettigede markafgrøder.  

 Såning skal ske i overensstemmelse med god landmandsskik og lokalt  

 anerkendte normer.
Ved udsåning er reglen, at der skal anvendes  

certificeret frø for de arter, der er omfattet af  

 Plantedirektoratets regler for certificering af frø. Dette  

 gælder dog ikke, hvis der anvendes frø af egen avl til  

 udsåning på egen bedrift.
Egen avl af sorter, der er  

 nyhedsbeskyttede, må dog ikke anvendes uden tilladelse fra  

 sortsindehaveren.
Der gælder særlige krav til udsæd af  

 raps, rybs og solsikkefrø (se bilag 1 side 54).
Der skal anvendes normal udsædsmængde,  

 og der kan sås et udlæg af andre afgrøder i  

 en støtteberettiget afgrøde, forudsat at der anvendes en normal  

 udsædsmængde af den støtteberettigede afgrøde.
Hvis  

 De sår en blanding af støtteberettigede afgrøder  

 på en mark, kan De højst opnå den støttesats, der  

 gælder for korn.
Dyrkning og  

 høst Markerne skal dyrkes i overensstemmelse med god  

 landmandspraksis og lokalt anerkendte normer.
Afgrøderne skal mindst  

dyrkes til de begynder at skride eller blomstre.
Oliefrø,  

 bælgsæd og oliehør må kun høstes  

 før den 30. juni, hvis afgrøden er fuldmoden.  

 Bælgsæd må ikke høstes, sålænge den er  

 egnet til frisk konsum, konserves eller dybfrost.
Fra  den 30. juni er  

 det dog tilladt at høste bælgsæd som helsæd til  

 foderbrug, ensilage mv., hvis høsten tidligst sker ved blomstring.
Ingen krav om høst Der er ikke krav om, at afgrøder på arealer,  

 for hvilke der søges hektarstøtte, skal høstes,  

 hvis det vurderes at være urentabelt.
Der er dog krav om mindsteudbytte  

 for non-food afgrøderne raps, rug, byg og hvede.
3. Ansøgning for  

 høsten år 2000 Krav om 2  

 decimaler i en ansøgning Alle arealer skal fra og med år 2000 angives med 2  

 decimaler i ansøgningen.
Det er et krav, der gælder for alle  

 EU-landene, for at sikre ensartede vilkår i alle medlemslande.
Ansøgers ansvar for korrekte oplysninger i en  

 ansøgning Det er ansøgers ansvar, at oplysningerne om  

 størrelsen af arealerne i en ansøgning er korrekte.
Det er  

 derfor vigtigt, at De angiver arealerne præcist.
Det kan få alvorlige konsekvenser at anføre  

 større arealer i en ansøgning end det, der faktisk er til  

 stede.
Se nærmere om ansvar, fejl og konsekvenser i kapitel 14.
 Dyrkede  

 arealer, bakker, læhegn, sprøjtespor m.m.
 I ansøgning om hektarstøtte skal De angive  

 hver marks samlede dyrkede areal, det vil sige det areal, der er eller vil  

 blive tilsået.
Skel, læhegn, vandhuller, oplagspladser, veje og  

 andre ikke-dyrkede arealer kan ikke medregnes til det dyrkede areal.
Det  

 dyrkede areal er derfor normalt lidt mindre end markblokkens samlede  

 areal, og mindre end et eventuelt matrikuleret areal, hvor arealet ofte er  

 målt ud til vejmidte, vandløbsmidte m.m.
Det er det vandrette areal (den vandrette projektion), der  

 skal angives i ansøgning om hektarstøtte.
For sædvanlige  

 svagt kuperede marker er forskellen mellem det vandrette og det kuperede  

 areal normalt uden betydning.
Afrunding Betyder afrunding, at totalarealet ved sammenlægning  

 af de enkelte marker inden for hver kategori bliver større end det  

 areal, De i praksis dyrker med støtteberettigede afgrøder eller  

 udtager, skal De for hver afgrødekategori regulere en eller flere  

 marker ned, således at det samlede areal i hver kategori stemmer med  

 det areal, De dyrker.
 Hvis De var ansøger i 1999, kender De  

 størrelsen af Deres marker med 1 decimal fra ansøgningen om  

 hektarstøtte for 1999. I så fald kan De også med rimelig  

 sikkerhed ændre angivelsen af et areal med 1 decimal til et areal med 2  

 decimaler ved systematisk at fratrække 0,05 ha, som vist i  

 nedenstående eksempel.
Eksempel på nedrunding ved  

 overgang fra 1 til 2 decimaler Mark nummer:
1 decimal 2 decimaler 1 03,7 03,65 2 02,5 02,45 3 12,4 12,35 4 00,9 00,85 Areal i alt 19,5 19,30 Forskel i alt 0,20 Afrunder De på denne måde forsigtigt nedad  

 uden at kende Deres nøjagtige areal med 2 decimalers  

 nøjagtighed, kan De naturligvis miste et begrænset beløb.  

 I det viste eksempel ligger det teoretiske tab på mellem 0 og ca. 600  

 kr. alt efter afgrødens art.
Det tab skal De sammenholde med udgiften  

 til en nøjagtig opmåling.
Marker på 0,30 ha   ikke varigt afgrænsede Marker, som De i 1999 har oplyst er 0,3 hektar, kan med 2  

 decimaler i praksis være fra 0,25 til 0,34 ha.
Mindstekravet fra  

 år 2000 er 0,30 ha, dvs. nogle marker med arealer mellem 0,25 og 0,29  

 ha, der tidligere afrundet var 0,3 ha er ikke støtteberettigede, med  

 mindre de er varigt afgrænsede.
Opmåling af marker Hvis De ikke kender størrelsen af Deres marker, kan  

 De anvende forskellige typer af måleudstyr til opmåling af  

 markerne, f.eks.:
 Opmåling med totalstation.
 Favnmål og landbrugsmaskiners opmåling.
 Opmåling på en papirudgave af Danmarks  

 Digitale Ortofotos i størrelsesforhold 1:4000.
 Opmåling på forstørrede og oprettede  

 luftfotos og T0-kort i papirudgave i størrelsesforhold 1:4000.
 Opmåling ved hjælp af en PC er og digitale  

 kort og programmer.
 Opmåling på grundlag af EU-direktoratets  

 markblokkort i papirudgave kan ikke bruges, da  

 størrelsesforholdet 1:10.000 er for stort til nøjagtig  

 opmåling, og matrikelkort kan være et for usikkert grundlag, da  

 de kan indeholde arealer, der ikke dyrkes, eller de kan være  

 forskellige fra de faktiske forhold.
 Oplysninger om de enkelte opmålingsmetoder kan  

 fås i Vejledning om opmåling af landbrugsarealer der kan  

 hentes på EU-direktoratets hjemmeside: www.eud.dk på Internettet,  

 eller fås hos det lokale rådgivningscenter eller ved henvendelse  

 til EU-direktoratet.
4.  

 Jordudtagning Når De søger hektarstøtte til mere end  

 17,62 ha, har De pligt til at tage 10% af de  

 marker, De søger støtte til, ud af produktion.
De kan ikke  

 længere aftale at lade en anden ansøger opfylde Deres  

 udtagningspligt (se side 20).
Udtagne  

 arealer Udtagne arealer skal enten braklægges (se side 22)  

 eller dyrkes med afgrøder med henblik på non-food produktion  

 efter de særlige regler, der gælder herfor (se side 27:  

Dyrkning af non-food afgrøder på udtagne marker og  

 kapitel 5 side 28: Særlige ordninger for udtagne arealer).
Marker, der kan udtages De støtteberettigede marker, som De i 2000 anvender  

 til at opfylde udtagningspligten, skal i 1999 enten have været udtaget  

 med støtte eller dyrket med henblik på høst.
En udtaget mark skal være mindst 0,30 hektar.
Mindre  

 jordlodder kan dog medtages, hvis de er varigt afgrænsede af f.eks.  

 veje, mure, hegn, vandløb eller naboskel.
En udtaget mark skal dog som  

 hovedregel være mindst 20 meter bred i mindst halvdelen af sin  

 længde, uanset varig afgrænsning.
Dyrkningsfrie bræmmer Dyrkning, jordbehandling og beplantning må ikke  

 foretages i en bræmme på 2 meter langs vandløb og  

 søer.
Sådanne dyrkningsfrie bræmmer betragtes som en  

 "åkant", og det er hensigten bag forbuddet at sikre  

 bræmmerne bevaret i en stabil tilstand.
Arealer i disse bræmmer  

 kan kun medregnes til at opfylde udtagningspligten, hvis arealet har  

 været udtaget siden 1993.
For at sikre de ovennævnte bræmmer yderligere,  

 er det imidlertid blevet muligt uden for denne 2 meter dyrkningsfri  

 bræmme at braklægge en mindst 10 meter bred stribe langs  

 vandløb og søer, blot marken mindst er på 0,30 ha, eller  

 mindre, hvis den er varigt afgrænset.
Det er naturligvis en betingelse,  

 at den 10 m brede stribe i 1999 enten har været udtaget med  

 støtte eller dyrket med henblik på høst.
Udtagning på forpagtede arealer   nye regler Med ændringen af landbrugsloven i 1999 kan De nu  

 forpagte arealer, der ligger længere væk end 15 km, hvis de  

 forpagtede arealer i deres helhed skal bruges til jordudtagning i form af  

 braklægning efter ordningen om hektarstøtte.
Denne forpagtning kan ske uden at der skal  

 indhentes tilladelse fra jordbrugskommissionen.
Der skal heller ikke ske  

 indberetning til jordbrugskommissionen om forpagtning, hvis jordbruger har  

 indgivet ansøgning om hektarstøtte og arealet indgår i  

 ansøgningen.
 Hvis en jordbruger ophører med at søge  

 hektarstøtte, men fortsat forpagter arealer til samdrift, skal  

 vedkommende indberette forpagtningen til jordbrugskommissionen.
Marker og arealer, der ikke kan udtages En mark, der pr. 15. januar 2000 ikke opfylder  

 betingelserne for braklægning, kan ikke anvendes til at opfylde  

 udtagningspligten som braklagt mark i 2000.
 Eksempler på marker, som ikke kan anvendes  

 til udtagning som braklagte marker:
marker, der pr. 15. januar er tilsået med en  

 vinterafgrøde, herunder marker, der konstateres at være  

 udvintret efter denne dato, marker med en afgrøde, der er omfattet af en  

 kontrakt om frøgræs, og som kasseres til frøproduktion  

 efter den 15. januar, marker, der er tilsået med non-food afgrøder  

pr. 15. januar 2000, og hvor der ikke er indgået en gyldig  

 kontrakt senest den 31. januar 2000.
 Har De fået tilskud til læplantning  

 på en del af en mark, som De udtager under ordningen om  

 hektarstøtte, kan De ikke medregne den del af marken, hvor  

 læplantningen etableres.
For udtagne marker, der skal anvendes til non-food  

 produktion, er reglerne anderledes.
Det er f.eks. muligt, at øge et  

 areal i en gyldig non-food kontrakt indtil ansøgningsfristen, se  

 nærmere i vejledningerne Kontraktpligtige non-food afgrøder,  

 Vejledning og blanketter.
Producenter, og Non-food afgrøder  

 uden kontraktpligt, Vejledning for producenter.
Udtagningspligt Udtagningspligten for høståret 2000 er  

 fastsat uændret til 10 %. Det samme areal kan udtages flere  

 år i træk.
Udtagningspligten skal beregnes af hele det  

 areal, De søger hektarstøtte for, inklusive de udtagne  

 arealer.
Kontrolberegning De skal udtage så stort et areal, at De opfylder  

 Deres udtagningspligt.
De kan ikke opfylde Deres udtagningspligt ved  

 oprunding (se eksempel på næste side).
Eksempel Har De f.eks 19,21 ha med støtteberettigede  

 afgrøder og 2,13 ha udtaget areal eller i alt 21,34 ha, har De kun  

 udtaget  = 9,981%, og det er ikke  

 nok.
De skal i stedet udtage 2,14 ha.
På  

 ansøgningsskema om hektarstøtte skal De angive arealerne med 2  

 decimaler.
Viser resultatet af Deres kontrolberegning med mindst 3 decimaler,  

 at De har udtaget mindst 10,000%, har De opfyldt Deres udtagningspligt.
Hvis De ikke udtager et tilstrækkeligt stort areal  

 til at opfylde udtagningspligten, vil Deres arealer med  

 støtteberettigede afgrøder i Deres ansøgning blive  

 forholdsmæssigt nedsat, således at udtagningspligten opfyldes.
De  

 vil dermed få udbetalt mindre i hektarstøtte.
Ingen overførsel af  

 udtagningspligt Der kan ikke ske overførsel af udtagningspligt i  

 år 2000. Har De en aftale om overførsel af udtagningspligt, der  

 også gælder for år 2000, kan aftalen eventuelt ændres  

 til en forpagtningsaftale, hvis arealet fortsat skal bruges til at opfylde  

 udtagningspligten.
Frivillig  

 merudtagning De kan udtage op til i alt 21,6% af det samlede  

 areal, som De søger hektarstøtte til.
Frivillig merudtagning inden for  

 SFL-områder I Særligt Følsomme Landbrugsområder  

 (SFL) i alle amter, undtagen Ringkøbing og Ribe amter, kan De udtage  

 op til 50 % af det samlede areal, der søges hektarstøtte til.  

 Den del af de udtagne arealer, der overstiger 21,6% skal ligge inden  

 for SFL-områderne, og skal braklægges.
Udtagningsperiode De udtagne marker skal være ude af produktion fra  

den 15. januar til den 31. august 2000. (Se i  

 øvrigt tidsfrister på midteropslaget i denne vejledning).
 For flerårige garantiarealer løber  

 udtagningsperioden fra den 15. januar det første år til  

den 31. august det sidste år af udtagningsperioden.
Braklægning Hvis De vælger at braklægge det udtagne areal,  

 gælder følgende regler:
Ingen sprøjtning,  

 gødning eller kunstvanding På braklagte marker må De fra den 1.  

 oktober forud for udtagningsperioden og indtil udtagningsperiodens  

 ophør ikke:
anvende plantebeskyttelsesmidler, herunder kemiske midler  

 til ukrudtsbekæmpelse.
De må dog sprøjte selektivt mod  

 flyvehavre med et middel, der er anerkendt hertil af Danmarks  

 JordbrugsForskning.
 tilføre mineralsk eller organisk gødning,  

 herunder slam, spildevand og kompost.
 kunstvande.
De må gerne dræne, planere og  

 tilføre jordforbedringsmidler som f.eks. kalk.
Endvidere må De  

 tilføre eller midlertidigt opbevare jord, sand og grus fra egen  

 bedrift eller offentlige bygge- og anlægsprojekter, hvis De på  

 forhånd skriftligt underretter EU-direktoratet herom.
Plantedække Plantedækket skal være etableret  

 senest den 1. oktober 1999. Plantedækket skal dog ikke  

 være etableret tidligere end 14 dage efter høst, forudsat det  

 stadig er muligt at etablere et plantedække på dette tidspunkt  

 (se i øvrigt bilag 2, om plantedække på braklagte marker  

 side 58).
 Plantedækket kan bestå af:
græsarter i renbestand, græsarter i blandinger, fremspirede spildfrø fra tidligere  

 dyrkningsår, andre frø eller frøblandinger, som er  

 omfattet af bilag 2 om reglerne for etablering af plantedække, herunder  

 isåning af vildt- og bivenlige plantearter.
 Rajgræs, der er udsået i kornafgrøder  

 m.v. senest den 15. maj 1999, dog senest den 15. juli  

 1999 ved udlæg i silomajs med støtte under de  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, kan anvendes som  

 plantedække på udtagne marker for ansøgning om  

 hektarstøtte i år 2000.
Plantedække efter roer Hvis en mark forud for udtagningsperioden er dyrket med  

 roer, kan plantedækket ved braklægning etableres med  

 olieræddike, som skal være udsået senest den 31. maj  

 i udtagningsperioden.
Hvis arealet videreføres som udtaget areal i den  

 efterfølgende udtagningsperiode, skal plantedækket senest den  

 1. oktober erstattes af et godkendt vinterfast plantedække.
Huller i  

 plantedække Hvis der er opstået huller i plantedækket  

 på en braklagt mark, som videreføres som braklagt fra 1999 til  

 2000, skal hullerne eftersås inden den 1. oktober 1999.  

 Eftersåning kan kun ske med græsarter i renbestand eller  

 frøblandinger (se bilag 2, side 58).
Slåning af  

 plantedække Plantedækket kan slås i løbet af  

 udtagningsperioden   dog ikke i perioden fra den 1. maj til  

den 30. juni.
 Det er dog tilladt at slå plantedækket  

 også i maj og juni i følgende tilfælde:
hvis der er fare for krydsbestøvningFejl!  

 Henvisningskilde ikke fundet. mellem braklagte marker og marker med  

 frøafgrøder inden for de afstande, som er fastsat i  

 certificeringsreglerne.
Plantedækket skal slås inden blomstring  

 efter anmodning fra den berørte frøavler.
hvis der er behov for at bekæmpe  

 flyvehavreFejl! Henvisningskilde ikke fundet., hejrearterFejl!  

 Henvisningskilde ikke fundet. eller giftige ukrudtsarter som f.eks.  

 kæmpe-bjørneklo og vår-brandbæger.
Der skal forinden  

 indsendes en erklæring til EU-direktoratet om behovet for  

 bekæmpelse, underskrevet af en planteavlskonsulent.
hvis plantedækket gennem hele foråret er holdt  

 helt kort ved slåning med jævne mellemrum.
Vokser  

 plantedækket for højt mellem slåningerne, kan der gemme  

 sig vildt i det for høje plantedække.
På marker, hvor udtagningen ophører pr. 31  

 august 2000, skal plantedækket slås mindst én  

 gang i august.
De behøver dog ikke at slå plantedækket i  

 august på marker, hvor der skal etableres en vinterafgrøde eller  

 som videreføres som udtagne marker det efterfølgende år.  

 I så fald må plantedækket på ingen måde  

 udnyttes i perioden fra den 1. september 2000 til den 15. januar  

 2001.
Anvendelse af  

 plantemateriale Afslået plantemateriale  

 fra braklagte marker må  

 gerne destrueres ved  

 afbrænding i kraftværker, affaldsforbrændingsanlæg  

 eller halmfyr, herunder ved afbrænding i eget halmfyr.
Ved destruktion  

 må kerner eller frø og strå ikke adskilles f.eks. ved brug  

 af mejetærsker.
Afslået plantemateriale  

 fra braklagte marker, fremvokset i udtagningsperioden, må
ikke fra den 15. januar til den 31. august  

 2000 bruges til  

 landbrugsmæssige formål som f.eks. græsning, andet  

 foderbrug, strøelseFejl! Henvisningskilde ikke fundet. eller  

 dækning af kuler.
Fejl! Henvisningskilde ikke fundet.
 Plantematerialet fra braklagte marker må heller
ikke fra den 15. januar 2000 til den 15. januar 2001  

 sælges eller på anden måde gøres til genstand for  

 indtægtsgivende udnyttelse Plantemateriale kan dog destrueres ved  

 afbrænding i kraftværker, affaldsforbrændingsanlæg  

 eller halmfyr.
Det er tilladt at anvende det plantedække,  

 der er fremvokset efter at udtagningsperioden er udløbet den 31.  

 august 2000, som foder på Deres egen bedrift.
Dette  

 forudsætter, at det oprindelige plantedække har været  

 slået i august og er fjernet eller har ligget på marken i mindst  

 14 dage, da det derefter ikke har nogen landbrugsmæssig værdi.  

 Plantedækket må ikke anvendes som græsning eller foder for  

 en anden producents husdyr.
Mekanisk jordbehandling På marker, hvor udtagning ophører den 31.  

 august 2000, må mekanisk jordbehandling først  

 påbegyndes den 20. oktober 2000.
 Dog kan en udtaget mark jordbehandles, tilsås og  

 gødskesFejl! Henvisningskilde ikke fundet., men ikke  

 sprøjtes, fra den 15. juli 2000, hvis De sår en  

 overvintrende afgrøde til høst det følgende år,  

 eller hvis De tilplanter arealet med træer eller buske i  

 efteråret 2000 (se skema med tidsfrister på midteropslaget).
Bemærk, at efterafgrøder ikke kan betragtes  

 som overvintrende afgrøder.
Efterafgrøder kan derfor, efter  

 reglerne for udtagning, først etableres på braklagte marker  

efter den 20. oktober,  og kan derfor ikke opfylde reglerne for 6%  

 efterafgrøde.
Anvendelse af braklagte  

marker Der er begrænsninger for, hvordan De kan anvende  

 braklagte marker, og der skal altid opretholdes gode agronomiske forhold  

 på markerne.
Ved skader på plantedækket efter anvendelse af  

 braklagte marker, skal skaderne straks udbedres.
I udtagningsperioden må De kun anvende braklagte  

 marker til indtægtsgivende virksomhed, som er forenelig med dyrkning  

 af markafgrøder.
Det vil sige, at aktiviteten kunne finde sted i  

 dyrkningssæsonen på en mark med en støtteberettiget  

 afgrøde i overensstemmelse med godt landmandskab.
Undtagelsesvis er en aktivitet, som er uforenelig med  

 normal dyrkning af marker, tilladt, hvis der ikke forretningsmæssigt  

 tjenes penge på den, se efterfølgende eksempler.
Er der tale om  

 en af disse særlige tilladte aktiviteter, skal De ikke søge  

 EU-direktoratet om tilladelse.
 Eksempler på tilladte  

 aktiviteter:
 Ikke-forretningsmæssige aktiviteter i  

 forbindelse med midlertidige arrangementer: PløjestævnerFejl!  

 Henvisningskilde ikke fundet., traktortrækFejl! Henvisningskilde  

 ikke fundet., udstillingerFejl! Henvisningskilde ikke fundet.,  

 parkeringspladsFejl! Henvisningskilde ikke fundet.,  

 bålpladsFejl! Henvisningskilde ikke fundet.,  

 hundetræningFejl! Henvisningskilde ikke fundet. og ridning  

 Fejl! Henvisningskilde ikke fundet.. Der må gerne tjenes penge til  

 humanitære og sociale formål f.eks. til Røde Kors,  

 ungdomsarbejde og andre almennyttige formål.
 Militære øvelser, arkæologiske  

 udgravninger, kabelnedgravningFejl! Henvisningskilde ikke fundet.  

 (telefon, el, gas, vand, kloak og lignende), til- og frakørsel i  

 forbindelse med offentlige arbejder.
 Forretningsmæssige aktiviteter: Udlejning til  

 jagt og lignende indtægtsgivende virksomhed, som er forenelig med  

 dyrkning af markafgrøder.
 Midlertidig opbevaring af jord, sand og grus fra egen  

 bedrift eller offentlige bygge- og anlægsprojekter, hvis De på  

 forhånd skriftligt underretter EU-direktoratet herom.
 Eksempler på aktiviteter,  

 der ikke er  

 tilladt:
 Maskindemonstrationer i forretningsmæssigt  

 øjemed.
 "Markrace".
 Etablering af motorbaneFejl! Henvisningskilde ikke  

 fundet., landingsbaneFejl! Henvisningskilde ikke fundet. og  

 lignende  .
Dyrkning  

 af non-food afgrøder på udtagne  

 marker De kan dyrke non-food afgrøder på de udtagne  

 marker i stedet for at braklægge disse.
På disse marker kan De  

 dyrke afgrøder med eller afgrøder uden  

kontraktpligt.
Afgrøder med  

 kontraktpligt En non-food kontrakt vedrørende  

 vinterafgrøder skal være indgået senest den 31. januar  

 i høståret, og en kontrakt vedrørende  

 vårafgrøder skal være indgået senest ved  

 ansøgningsfristen for hektarstøtte.
Hvis kontrakten er  

 indgået senere, er den ugyldig i henhold til reglerne om  

 hektarstøtte, og det omhandlede areal kan ikke regnes med som udtaget  

 i det pågældende år, hverken som et braklagt areal eller et  

 areal dyrket med non-food afgrøder.
Vejledninger vedrørende non-food ordningen Reglerne for non-food produktion er beskrevet i tre  

 vejledninger:
Kontraktpligtige non-food afgrøder, Vejledning  

 og blanketter.
Producenter.
Kontraktpligtige non-food afgrøder, Vejledning og  

 blanketter.
Opkøbere og forarbejdere.
 Non-food afgrøder uden kontraktpligt, Vejledning  

 for producenter.
 Dyrker De non-food afgrøder på udtagne  

 marker, er det nødvendigt, at De anskaffer Dem den eller de  

 vejledninger, der er udgivet om disse non-food afgrøder, og det er  

 nødvendigt, at De nøje sætter Dem ind i reglerne.  

 Vejledningerne kan fås ved henvendelse til det lokale  

 rådgivningscenter, til EU-direktoratet eller hentes på  

 EU-direktoratets hjemmeside: www.eud.dk på Internettet.
5. Særlige ordninger for udtagne  

 arealer Udtagne arealer kan være tilmeldt særlige  

 ordninger.
Her skelnes mellem:
 ordninger, hvor der kan opnås  

 hektarstøtte til de udtagne arealer:
 Flerårig garantibetaling.
 72 måneders videreført  

 overgangsordning.
 ordninger, hvor der ikke kan opnås  

 hektarstøtte, men hvor de udtagne arealer på visse betingelser  

 kan medregnes til at opfylde udtagningspligten.
 20-årig udtagning.
 Skovtilplantning.
Flerårig  

 garantibetaling De kan igen tilmelde udtagne arealer under ordningen med  

 flerårig udtagning i op til fem år, hvis De forpligter Dem til at  

 udtage de samme arealer i hele forpligtelsesperioden uden afbrydelse.  

 Udtagningsperioden løber fra den 15. januar det første  

 år til den 31. august det sidste år.
I garantiperioden har  

 De til gengæld sikkerhed for, bortset fra tekniske justeringer, at  

 hektarstøtten til de udtagne arealer ikke nedsættes.
Afmelding af garantiarealer   helt eller delvist Hvis De afmelder arealer er der en afgift på 5% af  

 udtagningsstøtten det foregående år gange det antal  

 år, der er tilbage af forpligtelsesperioden, dvs. en afgift på  

 ca. 125-500 kr. pr. ha, alt efter hvor mange år, der er tilbage.
 Som noget nyt har De mulighed for at afmelde en del  

 af garantiarealet.
72 måneders  

 videreført Den hidtidige ordning 72 måneders  

 videreført er ophævet med reformen Dagsorden  

 2000.
Arealer, der er tilmeldt ordningen 72 måneders  

 videreført i 1995 eller senere, kan dog modtage støtte i  

 resten af 72-måneders perioden.
Dog er det nu en forudsætning, at  

 der, ud over det udtagne areal, mindst dyrkes og søges støtte  

 for ét areal med en støtteberettiget afgrøde.
Ingen mulighed for nytilmeldning Det er ikke længere muligt at tilmelde arealer til  

 ordningen 72 måneders videreført.
For arealer tilmeldt i  

 1995 udløber ordningen i år 2000 osv.
Hel eller delvis overdragelse af 72 måneders  

 videreført En ny ejer eller forpagter af arealer, der er tilmeldt  

 ordningen, kan indtræde i ordningen for den resterende periode.
Afmelding af 72 måneders videreført  

 uden afgift De kan frit uden afgift afmelde arealer under 72  

 måneders videreført helt eller delvist.
Afmelding sker i  

 forbindelse med den årlige ansøgning om hektarstøtte.
20-årig udtagning Hvis De har fået tilsagn om støtte til at  

 udtage et areal i 20 år (både udtagning af agerjord og udtagning  

 af græsarealer uden for omdriften), og er arealet udtaget senest den  

 1. september 1999 , kan De medregne dette areal til at opfylde  

 Deres udtagningspligt under ordningen om hektarstøtte for 2000   De  

 kan dog ikke samtidig få hektarstøtte for arealet, og De  

 vil højst kunne modtage en støtte fra amtet, der svarer til  

 støtten for udtagne arealer under ordningen om hektarstøtte.
De  

 skal have søgt støtte til at udtage arealet i 20 år  

den 28. juni 1995 eller senere.
 Yderligere oplysninger og informationsmateriale om  

 20-årig udtagning kan fås ved henvendelse til amtet.
Skovtilplantning Hvis De har fået tilsagn om støtte fra Skov-  

 og Naturstyrelsen til at plante skovFejl! Henvisningskilde ikke  

 fundet., og arealet enten er tilplantet den 15. januar 2000 eller  

 bliver tilplantet i foråret 2000, kan De medregne dette areal  

 til at opfylde Deres udtagningspligt under ordningen om hektarstøtte  

 De kan dog ikke samtidig få hektarstøtte for arealet.
De  

 skal have søgt støtte til skovrejsning på arealet den  

28. juni 1995 eller senere.
 Bemærk, at hvis De anvender arealet til at  

 opfylde udtagningspligten, kan den del af støtten fra Skov- og  

 Naturstyrelsen, der skal udligne indkomsttabet, ikke være højere  

 end støttesatsen for udtagne arealer under ordningen om  

 hektarstøtte.
 Tilplanter De arealet i foråret 2000, må der  

 ikke have været en landbrugsafgrøde på dette fra den  

 15. januar 2000, for at arealet kan medregnes som udtaget for 2000.
 Yderligere oplysninger fås ved henvendelse til Skov-  

 og Naturstyrelsen.
6.  

 Anmeldelse af foderarealer De skal kun anmelde et foderareal, hvis De  

 søger præmier for handyr og/eller ammekøer.
Hvis De ikke anmelder et foderareal, vil De kunne  

 få præmie for op til 15 storkreaturer.
Der skal dog først  

 fratrækkes eventuelle omregnede malkekøer og  

 præmieberettigede moderfår fra de 15 storkreaturer.
Hvis De ikke søger præmie for mere end  

 15 storkreaturer, skal De undlade at anmelde et foderareal.
Anmeldelse  

 af foderareal i denne situation er overflødig, og kan indebære  

 at Deres præmie for handyr og ammekøer reduceres eller  

 bortfalder eller udbetaling af hektarstøtte forsinkes, hvis der er  

 fejl i anmeldelsen af foderarealer.
 Hvis De har malkekvæghold, men ikke  

 søger om præmie for handyr og/eller ammekøer, skal der  

ikke anmeldes foderarealer.
 Søger De ekstensiveringspræmie skal De altid  

 anmelde et foderareal, men til dette areal stilles særlige krav, se  

 side 35 om ekstensiveringspræmie.
Udnyttelse  

 af foderareal Anmeldte foderarealer skal indgå i ejendommens  

 drift, dvs. at:
arealerne enten skal afgræsses af kvæg  

 og/eller får fra Deres besætning, eller De skal høste og bjærge en  

 foderafgrøde fra disse arealer.
Frist for  

 anmeldelse af foderarealer De skal anmelde foderarealer på  

 ansøgningskema om hektarstøtte, og ansøgningsfristen er  

den 25. april 2000.
Bemærk, at en forsinket indsendelse af  

 ansøgning om hektarstøtte med de anmeldte foderarealer  

 medfører reduktion af præmierne for handyr og ammekøer  

 med 1% pr. arbejdsdag.
Modtages ansøgningen med det anmeldte  

 foderareal senere end 25 dage efter udløbet af  

 ansøgningsfristen bortfalder præmierne for handyr- og  

 ammekøer.
De vil dog kunne få præmie for op til 15  

 storkreaturer (se side 31).
Arealer,  

 som kan anmeldes Som foderareal kan f.eks. medregnes:
græsmarker og marker med foderroer, kålroer og  

 fodermarvkål.
Marker, der delvist er dækket med græs eller  

 en anden foderafgrøde, kan kun medregnes med den andel, der er  

 dækket med foderafgrøden.
 marker med korn, majs, oliefrø, bælgsæd  

 og oliehør, hvis der ikke søges om hektarstøtte  

 for disse marker.
 Arealer kan anmeldes, selv om de er omfattet af  

 følgende tilskudsordninger, hvis de i øvrigt opfylder kravene  

 til foderarealer:
 Tilskud til miljøvenlig landbrugsdrift.
 Tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  

 (undtagen arealer under ordningen 20-årig udtagning af agerjord og  

 20-årig udtagning af græsarealer uden for omdriften).
 Tilskud til våde enge.
Arealer,  

 som ikke kan anmeldes Afgrøder på anmeldte foderarealer må  

 ikke være omfattet af andre EU-støtteordninger.
De kan derfor  

 f.eks. ikke   som foderareal   anmelde:
marker, der søges hektarstøtte til, braklagte marker med EU-støtte, marker med sukkerroer til fabrik, marker, hvoraf der tages slæt til produktion af  

 tørret foder med EU-støtte (se kapitel 7 side 37), marker med markfrøFejl! Henvisningskilde ikke  

 fundet. med EU-støtte, marker med cannabinolfri hamp med EU-støtte (se  

 kapitel 8 side 38).
 De kan endvidere ikke anmelde:
arealer med tagrør, siv, krat eller skov, arealer med gartneriprodukterFejl! Henvisningskilde  

 ikke fundet., f.eks. gulerødder og kartofler, arealer, som normalt står under vand i hele eller  

 dele af perioden fra den 15. april til den 31. juli, arealer der anvendes til andet husdyrhold, f.eks.  

 frilandsgrise eller stutteri.
Rådighedsperiode Et foderareal skal generelt være til rådighed  

 for husdyrhold i en periode på syv måneder, begyndende på  

 et tidspunkt mellem den 1. januar og den 31. marts.
For  

 foderareal med græs og græsblandinger begynder syvmåneders  

 perioden den 1. januar.
 De skal selv have rådighedFejl! Henvisningskilde  

 ikke fundet. over det anmeldte foderareal i mindst 3 ½ måned:
 For arealer med græs og græsblandinger skal  

 rådighedsperioden mindst omfatte perioden fra den 15. april 2000  

 til den 31. juli 2000.
 For anmeldte foderarealer med anden afgrøde skal  

 rådighedsperioden mindst omfatte perioden fra den 15. april til  

 efter afgrødens høsttidspunkt.
 I rådighedsperioden på mindst 3 ½ måned  

 må det anmeldte foderareal kun udnyttes af Deres eget husdyrhold.  

Bemærk dog reglerne for græsningsaftaler.
Mindstestørrelse på foderareal En mark, der anmeldes som foderareal, skal være  

 på mindst 0,30 ha, medmindre den er varigt afgrænset af f.eks.  

 veje, mure, hegn, vandløb eller naboskel.
Der er desuden krav om  

 tydelig adskillelse mellem marker, se side 11.
Forpagtningsaftale De kan anmelde foderarealer, som De har indgået  

 skriftlig forpagtningsaftale for.
Hvis De indgår en forpagtningsaftale  

 for et samlet foderareal og anmelder hele arealet i ansøgningen om  

 hektarstøtte, må det anmeldte foderareal kun benyttes af Deres  

 husdyrhold i rådighedsperioden.
Græsningsaftale En græsningsaftale er en aftale, hvor driften af  

 arealet fortsat sker for ejers regning og risiko, men hvor lejer betaler et  

 beløb pr. dyr for at kunne disponere over hele arealet eller en del af  

 dette i mindst rådighedsperioden.
De kan anmelde foderarealer, som De  

 har indgået en skriftlig græsningsaftaleFejl! Henvisningskilde  

 ikke fundet. for.
 Hvis en græsningsaftale er indgået med flere  

 producenter, medtager de enkelte producenter den andel, for hvilken den  

 pågældende har indgået skriftlig græsningsaftale.  

 Arealet kan i rådighedsperioden fra den 15. april til den 31.  

 juli 2000 afgræsses af aftaleparternes husdyrhold.
Beregning  

 af foderareal I år 2000 kan De få præmie for 2  

 storkreaturer pr. hektar anmeldt foderareal, men husk, De skal først  

 korrigere for malkekøer og moderfår, jf. skema på  

 næste side.
Ekstensiveringspræmie For hver præmie, der udbetales for handyr og for  

 ammekøer, kan der for år 2000 også opnås  

 ekstensiveringspræmieFejl! Henvisningskilde ikke fundet.. De  

 nærmere betingelser herfor er ikke endeligt fastlagt, men i  

 hovedtræk gælder følgende:
 Ekstensiveringspræmien beregnes på baggrund af  

 antallet af kvæg på bedriften pr. hektar foderareal  

 (belægningsgraden). Det kvæg, der tæller med, er  

 følgende:
Det antal handyr, køer og kvier, der holdes  

 på bedriften i løbet af ansøgningsåret tillagt det  

 antal moderfår for hvilke der er søgt om præmie til  

 moderfår det pågældende ansøgningsår.
Dette  

 samlede antal af kvæg skal omregnes til storkreaturer.
Omregningen sker  

 således:
 Handyr og kvier på over 24 måneder,  

 ammekøer, malkekøer:
1,0 storkreaturer Handyr og kvier fra 6 måneder til og med 24  

 måneder:
0,6 storkreaturer Moderfår:
0,15 storkreaturer De foderarealer, der skal anmeldes, skal bestå af  

 mindst 50% græsareal.
 Marker med afgrøder, for hvilke der kan  

 søges om hektarstøtte, kan ikke medregnes.
Skema til beregning af antal storkreaturer og foderareal i  

 år 2000 Forventet mælkekvote 31.03.2000 Ydelse (enten ydelseskontroltal for 1999/2000 *) eller som minimum 6.800 kg) Eksempel 1 0 kg 0 kg Eksempel 2 136.000 kg 6.800 kg Til eget brug Antal storkreaturer Beregnet antal malkekøer i alt (mælkekvote divideret med ydelse) Omregnet antal moderfår, der søges om præmie for i 2000:   (antal x 0,15) Tyre, der forventes præmie for i 2000:
 Stude, der forventes 1 præmie for i 2000:
 Stude, der forventes 2 præmier for i 2000:
 Antal ammekøer og kvier over 8 måneder, der søges  

 om præmie for i år 2000:
0 (20 moderfår) 3 (3 tyre) 	 1,8 0 0 0 0 0 (8 ammekøer) 8 (1 kvie)          1 (1 kvie)       0,6 136.000 6.800 0 (10 tyre)        6 0 0 0 0 (2 stude)   3,2 0 Storkreaturer i alt		  stk.
14,4 29,2 Nødvendigt anmeldt foderareal (antal storkreaturer divideret med 2)  ha 0 14,6 *)Ydelseskontroltallet anvendes kun, hvis Deres  

 malkekvægbesætning igennem hele året (1. oktober - 30.  

 september) har været med under ydelseskontrollen.
 **)Se side 35: areal for at opnå  

 ekstensiveringspræmie.
7. Støtte til produktion af  

 tørret foder En afgrøde fra en mark kan ikke leveres til  

 tørring med støtte fra EU, hvis:
der modtages hektarstøtte til afgrøden, marken er anmeldt som foderareal.
Der er dog i visse tilfælde mulighed for at framelde  

 et foderareal, og derefter anvende arealet under ordningen for tørret  

 foder.
Framelding af foderarealer skal ske inden der indgås kontrakt  

 med tørringsvirksomheden.
 En afgrøde fra en mark med hektarstøtte  

kan leveres til tørring med støtte fra EU, hvis:
afgrøden er udlagt med henblik på slæt  

 efter høst af en afgrøde med hektarstøtte (f.eks.  

 græsudlæg i korn), afgrøden først er udsået efter  

 høst af en afgrøde med hektarstøtte.
Vær opmærksom på, at overholdes reglerne  

 ikke, opfylder arealerne ikke betingelserne for hektarstøtte og for  

 anmeldte foderarealer.
Overtrædelsen vil blive behandlet efter  

 sanktionsreglerne, se kapitlerne om kontrol side 48, sanktioner og  

 bøder side 49.
 Oplysninger kan fås i Landmandsvejledning vedr.  

 støtte til tørret foder, der fås hos  

 grønttørrerier, det lokale rådgivningscenter eller  

 EU-direktoratet, 2. markedskontor eller hentes på EU-direktoratets hjemmeside: www.eud.dk på  

 Internettet.
8. Støtte til produktion af  

 spindhør og hamp De kan få støtte til arealer dyrket med  

 spindhørFejl! Henvisningskilde ikke fundet. og hamp i Danmark,  

 men ordningen er ikke en del af ordningen om hektarstøtte.  

 Vær især opmærksom på de særlige regler om  

 godkendelse inden såning og ansøgning, hvis De vil dyrke  

 hamp.
For spindhør og hamp skal De indsende  

 særskilt dyrkningserklæring om høst og ansøgning om  

 støtte til produktion af spindhør og hamp til  

 Plantedirektoratet.
De skal desuden oplyse, at De har marker med  

 spindhør og hamp i ansøgningen om hektarstøtte.
 Den række af betingelser, De skal opfylde, kan De  

 læse om i vejledningerne Støtte til produktion af  

 spindhør og Støtte til produktion af hamp, som kan  

 fås hos det lokale rådgivningscenter, hos EU-direktoratet eller  

 hentes på EU-direktoratets hjemmeside: www.eud.dk på  

 Internettet.
9. Planlægning  

 og ændringer I Deres planlægning af det kommende  

 dyrkningsår kan det være hensigtsmæssigt at være  

 opmærksom på reglerne om ændringer i en  

 ansøgning om hektarstøtte og reglerne om  

producentskifte.
I mange tilfælde kan De i Deres dyrkningsplan  

 tage højde for reglerne, og dermed undgå problemer.  

 Bemærk, at alle ændringer, der foretages efter at  

 ansøgning er indsendt, skal meddeles skriftligt til  

 EU-direktoratet.
 En mere detaljeret beskrivelse af reglerne vil blive givet  

 i Vejledning til ansøgning om hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer, der udsendes i februar 2000. Men de vigtigste regler  

 beskrives i det følgende.
Ændringer  før  

 ansøgningsfristen den 25. april 2000 Indtil ansøgningsfristen kan De frit  

 ændre i en indsendt ansøgning   bemærk dog, at i  

 forbindelse med dyrkning af non-food afgrøder skal der tillige  

 ændres i en indgået kontrakt.
Ændringer efter  

 ansøgningsfristen og frem til den 15. maj 2000 Udtagne arealer De kan kun tilføje et udtaget areal til  

 Deres ansøgning efter ansøgningsfristen, hvis arealet har  

 været anmeldt som udtaget i en anden producents ansøgning.
De  

 kan ikke flytte udtagne marker i ansøgningen efter  

 ansøgningsfristen.
Det kan derfor anbefales at udtage og anmelde  

 rigeligt med udtagne marker, hvis De er usikker på størrelsen af  

 Deres marker med støtteberettigede afgrøder i år  

 2000.
 Der er særlige regler for ændring af udtagne  

 arealer med non-food afgrøder (se særlig vejledning om non-food  

 afgrøder).
Foderarealer De kan ændre en eller flere af markerne i  

 Deres ansøgning til et foderareal.
Derudover kan De kun  

tilføje et foderareal til Deres ansøgning efter  

 ansøgningsfristen, hvis foderarealet allerede har været  

 anmeldt som foderareal i en anden producents ansøgning.
De skal dog  

 være opmærksom på, at hvis en del af eller hele  

 foderarealet overdrages i rådighedsperioden, uden at der er tale om en  

 overdragelse af hele bedriften, kan det overdragne areal ikke danne baggrund  

 for udbetaling af præmier for husdyr til nogen af parterne.
Arealer med støtteberettigede  

 afgrøder Frem til den 15. maj 2000 kan De som hovedregel  

 frit ændre på valg af afgrøde.
 Hvis De ændrer fra en ikke-støtteberettiget  

 til en støtteberettiget afgrøde, skal De dog være  

 opmærksom på, om De har nok udtagne marker.
Ændringer efter den 15.  

 maj 2000 Efter den 15. maj 2000:
kan De fortsat reducere arealer, De har søgt  

 støtte til, skal De omgående skriftligt meddele EU-direktoratet,  

 hvis De opdager en fejl i ansøgningen om hektarstøtte.
Reduktion af  

 arealer Hvis De vil reducere arealerne efter den 15. maj  

 2000, skal det meddeles skriftligt til EU-direktoratet, inden De har  

 fået meddelelse om, at der er fundet fejl under den administrative  

 kontrol af Deres ansøgning, og inden De får besked om kontrol  

 på bedriften.
Anmeldte foderarealer kan reduceres tilsvarende.
 Hvis De nedskriver et areal med en non-food afgrøde  

 skal det foregå efter de særlige regler om ændring af  

 non-food kontrakter (se særlig vejledning om non-food  

 afgrøder).
Fejl i  

 ansøgning om hektarstøtte Opdager De en fejl i Deres ansøgning, som har  

 betydning for kontrol og behandling, skal De omgående skriftligt  

 meddele det til EU-direktoratet.
EU-direktoratet tager så stilling til,  

 om der foreligger en klar fejl, som kan rettes.
 Deres anmodning om at få rettet fejlen kan kun tages  

 i betragtning, hvis den indsendes, inden De har fået meddelelse om  

 kontrol af Deres ansøgning eller besked om kontrol på  

 bedriften.
EU-direktoratet kan rette klare fejl, som umiddelbart kan  

 konstateres ved en gennemgang af ansøgningen.
Der kan f.eks.  

 være tale om et felt i ansøgningen, som ikke er fyldt ud   tal,  

 der er byttet om   eller en oplysning, som klart kan konstateres at  

 være forkert ud fra andre oplysninger i ansøgningen.
 Har De søgt støtte til mere end 17,62 ha,  

 men ved en fejl i ansøgningen anmeldt for lidt udtaget areal,  

 nedsættes støtten forholdsmæssigt, men ikke til mindre end  

 støtten til 17,62 ha.
Rettelse af fejl kan være såvel til fordel som  

 til ugunst for Dem.
Har en fejl konsekvenser for Deres ansøgning, vil  

 De blive kontaktet af EU-direktoratet.
Ekstraordinære begivenheder (force  

 majeure) Hvis der efter ændringsfristens udløb  

 indtræffer ekstraordinære, udefra kommende begivenheder (force  

 majeure, som ikke kunne forudses, og som medfører, at Deres  

 støtteberettigede areal eller foderareal bliver mindre end  

 anført i ansøgningen, skal De underrette EU-direktoratet inden  

 for en frist på 10 arbejdsdage.
I så fald vil der  

 være mulighed for at påberåbe sig de indtrufne begivenheder  

 ved en eventuel kontrol.
10.  

 Producentskifte I forbindelse med producentskifte er der forskel i  

 reglerne for hektarstøtte og præmier for husdyr.
Producentskifte   Hektarstøtte Overtagelse inden ansøgningsfristen den 25.  

 april 2000 Den nye producent har retten til at søge  

 hektarstøtte for det pågældende areal.
 Har begge parter allerede indsendt  

 ansøgninger om hektarstøtte, skal disse ændres:
 Erhverver skal medtage det nye areal/den nye  

 bedrift i sin ansøgning.
 Overdrager skal i sin ansøgning slette det  

 areal/den bedrift der overdrages/bortforpagtes.
 Hvis erhverver søger hektarstøtte til mere  

 end 17,62 ha, skal han dog være opmærksom på, om der efter  

 ændringen er tilstrækkeligt med udtagne marker til at  

 udtagningspligten er opfyldt.
Hvis overdrager dyrker non-food afgrøder med  

 kontraktpligt, skal erhverver overtage kontrakten, hvis han  

 viderefører marker med non-food afgrøder, hvortil der er  

 kontraktpligt.
Ved overtagelse af non-food kontrakt inden den 15.  

 maj 2000 skal NF-formular 5: Overtagelse af non-food kontrakt  

 anvendes.
Overtages non-food kontrakt ikke, skal den annulleres.
Efter den  

 15. maj 2000 kan producentskifteerklæring anvendes.
Overtagelse efter  

 ansøgningsfristen og inden den 15. maj 2000 Overdrager bevarer retten til hektarstøtte, hvis  

 der er indsendt ansøgning, og der er ingen pligt for parterne til at  

 ændre deres ansøgninger.
Det kan dog skabe problemer med at  

 overholde betingelserne for hektarstøtte, når retten til  

 hektarstøtte er hos overdrager, og rådigheden over jorden er hos  

 den nye producent.
Parterne kan derfor aftale at ændre de indsendte  

 ansøgninger efter reglerne om ændring i en ansøgning.
 Hvis erhverver ikke i forvejen har indgivet  

 ansøgning om hektarstøtte, og overdragelsen vedrører  

 hele overdragers bedrift, kan der indsendes en  

 producentskifteerklæring.
Overtagelse af en hel  

 bedrift efter den 15. maj 2000 Der kan indsendes producentskifteerklæring  

 til EU-direktoratet, hvorved overdragers ansøgning overføres  

 til den nye producent.
Kun i denne situation accepterer EU-direktoratet, at  

 den nye producent står som ansøger i to ansøgninger om  

 hektarstøtte.
 Forholdene omkring producentskifte af en hel bedrift er  

 nærmere beskrevet i vejledningen Producentskifte ved salg eller  

 bortforpagtning af en hel bedrift i forbindelse med ordningerne  

 Hektarstøtte og Husdyrpræmier der fås hos det lokale  

 rådgivningscenter, hos EU-direktoratet eller kan hentes på  

 EU-direktoratets hjemmeside: www.eud.dk på Internettet.
Overtagelse af en del af en  

 bedrift efter den 15. maj 2000 Arealet kan ikke føjes til den nye producents  

 ansøgning og der kan ikke indgives  

 producentskifteerklæring.
Parterne må selv sørge for at  

 fordele hektarstøtten mellem sig, eventuelt ved en transport som  

 indsendes til EU-direktoratet.
Producentskifte   Husdyr Retten til præmie for husdyr er hos den part, der  

 har opfyldt betingelserne forbundet med en ansøgning.
En  

 ansøgning kan vedrøre præmier for moderfår,  

 ammekøer eller kan vedrøre præmier for de slagtede  

 og/eller eksporterede handyr, som er indberettet til EU-direktoratet.
I forbindelse med producentskifte af hele bedriften  

 (samtlige produktionsenheder, som De driver), skal De være  

 opmærksom på konsekvenserne i forhold til præmierne for  

 husdyr, herunder foderareal, belægningsgrad og mælkekvote.
Disse  

 forhold er nærmere beskrevet i vejledningen Producentskifte ved salg  

 eller bortforpagtning af en hel bedrift i forbindelse med ordningerne  

 Hektarstøtte og Husdyrpræmier som fås hos det lokale  

 rådgivningscenter, hos EU-direktoratet eller kan hentes på  

 EU-direktoratets hjemmeside: www.eud.dk på Internettet.
11.  

 Ekspropriation Hvis De efter ansøgningsfristen, men inden den  

 15. juli 2000, mister rådigheden over arealer, som er  

 omfattet af Deres ansøgning om hektarstøtte, ved ekspropriation  

 eller på ekspropriationslignende vilkår, skal De senest den  

 15. august 2000 underrette EU-direktoratet om alle forhold af betydning  

 for ansøgningen.
Dette gælder også, hvis De mister  

 rådigheden over anmeldte foderarealer i rådighedsperioden.
 De kan få en særlig meddelelsesblanket og en  

Vejledning om hektarstøtte og anmeldelse af foderarealer ved  

 ekspropriation hos det lokale rådgivningscenter, i EU-direktoratet  

 eller kan hentes på EU-direktoratets hjemmeside: www.eud.dk på  

 Internettet.
12.  

 Brugeligt  

 pant Når en ejendom, som indgår i en  

 ansøgning om hektarstøtte, er taget til brugeligt pant, og  

 dette er anmeldt over for EU-direktoratet, gælder følgende:
hvis ansøgningen om hektarstøtte indgives af  

 en brugspanthaver, betragtes ansøgningen som indgivet på vegne  

 af ejeren, hvis brugspanteforholdet er ophørt, inden der sker  

 udbetaling, udbetales hektarstøtten til den, der var ejer af bedriften  

 på det tidspunkt, da ansøgningen blev indgivet, eller til den,  

 der er indtrådt i ejerens ret ved aftale, transport eller  

 udlæg, hvis brugspanteforholdet består på tidspunktet  

 for udbetaling, udbetales hektarstøtten til brugspanthaver eller til  

 en bedre berettiget i følge aftale, transport eller udlæg.
13.  

 Kontrol Oplysninger i en ansøgning om hektarstøtte  

 kontrolleres dels ved EU-direktoratets administrative kontrol, dels ved en  

 bedriftskontrol udført af Plantedirektoratet.
Plantedirektoratet  

 kontrollerer endvidere, om landmænd overholder pligten til at udarbejde  

 mark- og gødningsplaner.
Derudover kontrollerer Strukturdirektoratet  

 og de lokale jordbrugskommissioner, om landbrugslovens erhvervelses- og  

 samdriftsbestemmelser overholdes, og vandløbsmyndighederne  

 kontrollerer om bestemmelserne om dyrkningsfrie bræmmer overholdes.
Kontrolbesøg Kontrol af bedrifter gennemføres for et  

repræsentativt udsnit af ansøgningerne ved besøg  

 på den enkelte bedrift og ved fotografier taget fra satellit.
De fleste  

 kontrolbesøg foretages uanmeldt eller med kort varsel.
Under et kontrolbesøg har ansøger pligt til  

 medvirke til, at kontrollen kan gennemføres.
Kan en kontrol ikke  

 gennemføres på grund af forhold, der tilskrives ansøger,  

 afvises ansøgningen.
14. Sanktioner, bøder  

 og nedsættelse eller bortfald af hektarstøtten Sanktioner Hvis det ved en kontrol af Deres marker fastslås, at  

 et areal er mindre, end De har oplyst i Deres ansøgning om  

 hektarstøtte, eller at De ikke har udnyttet alle Deres anmeldte  

 foderarealer, vil det medføre en nedsættelse af arealet som  

 oplyst i nedenstående skema.
Nedsættelse foretages særskilt for alle  

 arealer inden for samme støttekategori og anmeldte foderarealer.
Ved  

 nedsættelse i anmeldte foderarealer vil det reducerede areal blive lagt  

 til grund ved beregning af evt. dyrepræmier.
 Hvis foderarealer reduceres som følge af kontrol  

 vil reglen om præmie til 15 storkreaturer uden anmeldt foderareal  

 bortfalde, og der kan kun udbetales præmier i forhold til det  

 fastslåede areal efter evt. sanktion.
Forskel mellem ansøgt og fastslået areal Medfører følgende nedsættelse og
sanktion af arealer inden for samme afgrødekategori:
 Fra 0 til og med 3%, dog højst 2,00 hektar:
 Det ansøgte areal nedsættes, så det svarer til det  

 fastslåede areal.
 Fra 3% eller mere end 2,00 hektar og til og med 20%:
 Det ansøgte areal nedsættes, så det svarer til det  

 fastslåede areal med fradrag af sanktion på to gange forskellen  

 mellem ansøgt og fastslået areal.
 Mere end 20%:
 Hele det ansøgte areal nedsættes til 0.
 Hvis De ved udvisning af grov uagtsomhed afgiver  

 forkerte oplysninger, udelukkes De fra den pågældende  

 støtteordning i 2000.
 Hvis der er tale om forsætligt urigtige  

 oplysninger, udelukkes De ligeledes fra den pågældende  

 støtteordning i 2000. Endvidere vil De i dette tilfælde  

 også blive udelukket fra såvel den pågældende  

 støtteordning som fra visse andre EU-støtteordninger i 2001 for  

 et areal, der svarer til det, ansøgningen afvises for i år  

 2000.
Uberettiget udbetalt  

 hektarstøtte Uberettiget udbetalt hektarstøtte skal  

 tilbagebetales med tillæg af rente efter rentelovens bestemmelser.
Bøder Der straffes normalt med bøde, hvis  

 følgende overtrædelser konstateres ved den fysiske og/eller  

 administrative kontrol:
hvis reglerne om tydelig fysisk adskillelse mellem visse  

 marker med samme afgrøde overtrædes, hvis De undlader at yde den fornødne bistand ved  

 kontroleftersyn, hvis der mangler underretning til EU-direktoratet   inden  

den 15. august   om rådighedsberøvelse som følge  

 af ekspropriation påbegyndt inden den 15. juli på marker  

 omfattet af ansøgningen om hektarstøtte.
Nedsættelse eller bortfald  

 af hektarstøtten Udtagne marker   braklægning og dyrkning af  

 non-food afgrøder EU-direktoratet kan beslutte at støtten for de  

 udtagne arealer nedsættes eller bortfalder, hvis der  

 konstateres følgende overtrædelser ved den fysiske og/eller  

 administrative kontrol:
hvis De overtræder reglerne om plantedække  

 på braklagte marker, hvis De på braklagte marker anvender  

 plantebeskyttelsesmidler (undtagelse: bekæmpelse af flyvehavre),  

 gødning eller kunstvanding fra den 1. oktober forud for  

 udtagningsåret til den 31. august i udtagningsåret, hvis De undlader slåning af plantedække  

 på braklagte arealer forud for udtagningsperiodens ophør,  

 bortset fra tilfælde, hvor der etableres vinterafgrøde eller  

 hvor arealer videreføres som udtagne arealer, hvis De foretager mekanisk jordbehandling inden den 20.  

 oktober på braklagte marker, hvor der året efter skal dyrkes  

 vårafgrøder.
 Ved grove eller gentagne overtrædelser af  

 ovennævnte punkter kan EU-direktoratet beslutte, at støtten for  

 alle støtteberettigede arealer nedsættes eller bortfalder.
15.  

 Sammenhæng mellem hektarstøtte og overholdelse af landbrugslov  

 og miljøbestemmelser Overholdelse af landbrugsloven Har en ansøger fået påbud om at  

 sælge en ejendom eller påbud om at ophøre med forpagtning,  

 og er fristen for at opfylde påbuddet udløbet den 25. april  

 2000, kan ansøger ikke få hektarstøtte for marker  

 eller få dyrepræmier på grundlag af foderarealer, der er  

 omfattet af påbuddet.
Er der tale om et påbud om salg af en  

 bestemt ejendom/areal, kan ansøger ikke få hektarstøtte  

 til nogen del af denne ejendom/areal.
Er der tale om et påbud med  

 ophør af forpagtninger m.m. sker der en forholdsmæssig reduktion  

 af støtten.
Kontrollen med efterlevelse af påbud foretages af de  

 lokale jordbrugskommissioner.
Krav om mark- og  

 gødningsplan (tidligere sædskifte- og  

 gødningsplan) Det er nu en betingelse for hektarstøtte og  

 anmeldelse af foderarealer, at de ansøgere, der har pligt til at  

 udarbejde mark- og gødningsplaner, rettidigt har opfyldt disse  

 forpligtelser.
Markplaner, der dækker perioden 1. august til  

 31. juli, skal være udarbejdet senest den 1. september.
For  

 den hektarstøtte, hvor ansøgningsfristen udløber den  

 25. april 2000 drejer det sig konkret om markplan for perioden 1.  

 august 1999 til 31. juli 2000, og markplanen skal være  

 udarbejdet senest den 1. september 1999 og gødningsplan senest  

den 31. marts 2000.
Kontrol af krav om mark- og gødningsplan Kontrollen af om kravet er opfyldt gennemføres af  

 Plantedirektoratet.
Er kravet om mark- og/eller gødningsplan ikke  

 opfyldt, reduceres den ansøgte hektarstøtte med 6%, dog  

 højst 30.000 kr.
Der foretages dog ikke reduktion, hvis den beregnede  

 reduktion er mindre end et beløb svarende til hektarstøtten til  

 én hektar korn.
Der kan også ses bort fra reduktion i  

 ekstraordinære tilfælde.
Krav om dyrkningsfrie  

 bræmmer Der må efter vandløbsloven ikke foretages dyrkning og  

 jordbehandling m.m. i en bræmme på 2 m langs vandløb og  

 søer.
 Bestemmelsen vedrørende bræmmer omfatter alle naturlige eller  

 i regionsplanen højt målsatte vandløb og søer over  

 100 m2. Er De i tvivl om et vandløb eller en sø er  

 omfattet af bestemmelsen, kan De rette henvendelse til Deres amtskommunes  

 tekniske forvaltning.
Kontrol af krav om dyrkningsfrie bræmmer Vandløbsmyndighederne kontrollerer, om kravet om  

 dyrkningsfrie bræmmer er opfyldt.
Myndighederne informerer  

 EU-direktoratet om konstaterede overtrædelser.
 Søges der støtte til arealer i  

 dyrkningsfrie bræmmer. nedsættes støtten mindst svarende  

 til støtten for 1 ha med korn.
Krav til udsæd af raps-,  

 rybs- og solsikkefrø I.
Godkendte sorter af raps- og rybsfrø Certificeret frø af sorter, der er optaget i EUs  

 fælles sortsliste for landbrugsplanter, for hvilke det er påvist,  

 at de normalt giver frø med et glukosinolatindhold på  

 25mikromol/g eller derunder, samt et erucasyreindhold på 2% eller  

 derunder, samt certificeret frø af følgende sorter:
45W32 46A75 Accent Accord Acrobat Acropolis Activ Ada Adder Adelie Agena Agenor Akamar Aladin Alamo Alaska Alba Alberta Alexandra Alexis Alice Aligator Almea Alpine Altona Amador Amanda Amazone Amber Ambra Amica Amor Andol Andy Angkor Angus Anima Anka Apache Apex Arabella Arawak Arcol Ariana Aries Arietta Ark Arkada Artus Ascona Atlanta Atlas Atol Attila Aurora Avant Aztec Banjo Basalte Basun Belmondo Beryl Bingo Bison Bolero Boni Boomerang Booster Boris Boston Briol Bristol Britta Bruno Buffalo Bullet Caddy Calibra Callypso Campus Canary Cando Cannon Canyon Capitol Caprice Capricorn Captain Carmen Carolus Caruso Casanova Casino Cavalier Caviar CCW 08 CCW 09 CCW 10 Celt Ceres Cesar Challenger Chang Cheyenne Chiquero Cirrus Cleo Cobalt Cobol Cobra Cocktail Cocoon Colay Colcan 36 Colibri Colking 4 Collo Colonel Colosse Colstar Columbus Colvert Colyse Comando Comet Commanche Comodor Complex Concept Concorde Conny Consort Constant Consul Contact Contiki Corigan Corlee Corniche Corona Coronet Corporal Corrida Corrus Corsair Corvette Cosmic Credit Creol CSH 01 CSH 07 CSH 08 CSH 09 CSH 17 CSH 18 CSH 23 CSHP 001 Cymbal Dakini Darin Darmor Debut Decathlon Deister (PHP 13096) Derby Desiree Dexter (PHP  17096) Diadem Diamant Diana Diego Discovery Dominol Dorado (PHP-SH 96013) Doublol Dragon Drakkar Dubla Duetol Ebony Ebro Ecudor Eden Eire Elena Eliot Elite Elpaso Email Embleme Emeraude Energol Enrico Envol Eol Eperon Epik Erik Ermes Escort Espace Ester Estrade Etalon Eurol Everest Everest VA 75 Evita Evora Explorer Express Fabiola Fakir Falcon Felix Fidelio Filius Fimbul Fingal Flamingo Fleche Focus Folck Fornax Forte Galaxy Garrison Gazelle Geronimo Global Goeland Golda Granit Grenat Gringo Gypse H3 H4 Hanna Hansen Harmoni Harp Hektor Helios Hera Herald Hilda Homer Honk Horizont Huron Hybridol Hymac Hyola 330 Hyola 38 Hyola 401 Hyola 420 Hysyn 100 Hysyn 110 Ibrix Idol Ilona Impala Impulse Inca Iris Isabella ISH 93-2 ISH94.3P ISH 95-11 Jaguar Jasper Jazz Jesper Jessica Jetton Jockey John Joker Kabel Kanela Kansas Karat Karibe Karla Karola Kasimir Kastan Katarina Kintol Kometa Konda Korea Kova Kreta Krimea Kristina Kulta Kunto Kurir Kutiba Lady Lambada Laser LCH193 Leader Leadol Lenzo (PHP  96096) Leopard Liaison Libelle Liberator Liberia Liberty Liborius Librador Libranca Libraska Libravo Licargo Liceo Liconti Licontra Licolly Licord Licosmos Licrown Lictor Liga Lightning Lila Limbo Limerick Limpet Lincoln Lineker Linfort Link Lipton Lirabon Liradonna Lirajet Liraspa Liratun Lirawell Lirektor Liropa Lisabeth Lisandra Lisonne Lizard Logo Longbow Lorbas Lorenz Loreto Lucia Madora Madrigal Maestrol Magnet Magnum Maja Mammut Mandarin Manix Manta Mari Marinka Mars Maskot Master Maximus Maximus VA 75 Maxol Melodi Mensa Mentor Merit Merlin Meteor Milord Miro Mocco Mohican Mondea Moneta Monsun Morgan Mustang Navajo Nepal Neptune Niagara Nickel Nikel Nimbus OAC Summit Oberon Obulus Okapi Olara Olbel Ole Olsen Olymp Olympia Optima Orakel Orelia Orient Orion Orkan Orphee Oxident Pactol Pako Pallas Palle Paloma Panther Paroll Pascador Partner Patriot Paula Phoenix Pirate Pisces Plato Plumbshot Pluto Pollen Polo Poseidon Praska Prelude Président Prestol Printol Profitol Progress Pronto Prospa Puma Quantum Quartz Rafaela Rally Ranger Rapid Rapier Rebel Rembrandt Renoir Riina Roby Rock Rocket Rosette RPC 550 Rubis Rudolf Sabrina Salut Samourai Sandra Santana Savoy Savoy VA 75 Saxon Score Scorpio Senator Senta SH 5005/94 Silex Silvia Sioux Sisu Skye Smart Solar SPE 410 SPE 520 Spok Sponsor Sprinter Sputnik Star Starlight Summit Superior Superol Susana Susanna Symbol Synergy Taifun Tanto Tapidor Tarok Teco Tempo Terra Tivoli Tomahawk Topas Tor Tracia Triangle Triolo Tritop Troika Tyrol Unica Valle de Oro Valo VDH1460-88 Vega Verdi Vivol Volcano VA 75 Wotan Zebra Zenith Zeus Zorro II.
Sortsblandinger af raps- og rybsfrø Sortsblandinger af godkendte raps- og rybssorter.
 I ansøgningen anføres navnet på  

 hovedkomponenten som sortsnavn.
III.
Egen avl af raps- og rybsfrø Egen avl af raps- og rybsfrø til udsæd er  

 godkendt til støtte på betingelse af:
at de tidligere udsåede og høstede frø  

 er avlet på samme bedrift (avlen skal stamme fra en mark tilsået  

 med certificeret frø af en sort som anført foran under pkt.  

 I.), og at de nu udsåede frø har et  

 glukosinolatindhold på 18,0 mikromol pr. gram eller derunder ved et  

 vandindhold på 9%.
Hvis producenten vil anvende egen avl af raps- og  

 rybsfrø til udsæd, skal der inden udsåningen udtages  

 prøver af udsæden af Plantedirektoratets prøvetagere  

 eller af en autoriseret vejer og måler.
De udtagne prøver skal  

 analyseres og godkendes af Plantedirektoratet.
Udgifter ved  

 prøvetagning og analyser betales af producenten.
Nærmere  

 oplysninger fås i Plantedirektoratet, tlf. 45 96 66 00.
Godkendt udsæd kan anvendes til 31. maj i  

 andet år efter Plantedirektoratets godkendelse.
Dvs. godkendelsen er  

 gyldig i 2 på hinanden følgende så-sæsoner.
IV.
Høj-erucasyre sorter (raps) Sorter, der ikke er anført under pkt.
I, er  

 godkendt til støtte på betingelse af:
at der inden såning er indgået en kontrakt med  

 en godkendt første-køber med henblik på at producere  

 frø beregnet til enten en nærmere angivet non-food (industriel)  

 anvendelse eller til anvendelse som frø til udsæd med henblik  

 på at producere et sådant produkt, og at frøene har et erucasyreindhold på 40%  

 eller derover af det samlede fedtsyreindhold.
V.
Forsøgssorter af raps- og rybsfrø (må ikke anvendes til non-food dyrkning) Ikke godkendte sorter, der før såning er  

 registreret hos Plantedirektoratet til inspektion og kontrol med det  

 formål at producere en afgrøde, hvis frø er beregnet til  

 anvendelse som forædlingsmateriale, præbasisfrø,  

 basisfrø eller certificeret frø, er støtteberettiget.  

 Endvidere er sorter til forsknings- og forsøgsformål med henblik  

 på at sorter bliver optaget på den nationale sortsliste  

 støtteberettiget.
VI.
Rapssorter til særlige kostformål (må ikke anvendes til non-food dyrkning) Certificeret frø af sorterne Bienvenu og Jet Neuf,  

 der anvendes til fremstilling af olie til særlige kostformål, er  

 godkendt til støtte på betingelse af:
at der inden såning er indgået en  

 dyrkningskontrakt mellem producenten og en opkøber og at køberen, forinden kontrakten indgås, er  

 godkendt af Plantedirektoratet.
VII.
Sorter af solsikkefrø, der ikke er  

 godkendte Solsikke til direkte konsum er ikke  

 støtteberettigede   heller ikke som non-food afgrøde.  

 Følgende sorter er derfor ikke støtteberettigede:
Agripro 3450 Agrosur Dahlgren D-131 (Toma) Dahlgren D-151 Dahlgren D-171 Dahlgren D-181 Dahlgren D-1950 Dahlgren D-1998 Dahlgren 954 Diset Hag 921 en Seed SG 1 Hagen Seed SG 9011 Hagen Seed SG 9054 Interstate (IS) 8004 Kelisur Royal Hybrid 381 Royal Hybrid 3831 Royal Hybrid 2141 Royal Hybrid 3801 Royal Hybrid 4381 RRC 2211 RRC 2232 RRC 995 RRC 4211 SIGCO 826 SIGCO 828 SIGCO 829 SIGCO 830 SIGCO 954 SIGCO 964 SIGCO 974 SIGCO 995 Toma Triumph 505C+ Triumph 520C Triumph 515C Triumph 660C USDA Hybrid 924 Plantedække på  

 braklagte marker Plantedække skal være etableret senest  

den 1. oktober 1999. Plantedække skal dog ikke være  

 etableret tidligere end 14 dage efter høst.
Ved etablering af plantedække, skal der anvendes  

certificeret frø for de arter, der er omfattet af  

 Plantedirektoratets bekendtgørelse om markfrø. Dette  

 gælder dog ikke, hvis der anvendes frø af egen avl til  

 såning på egen bedrift.
Egen avl af sorter, der er  

 nyhedsbeskyttet, må dog ikke anvendes uden tilladelse fra  

 sortsindehaveren.
Plantedække kan bestå af spildfrø,  

 græsarter i renbestand og i blandinger eller af andre plantearter i  

 blandinger.
Græs skal ikke forstås i botanisk forstand   men som  

 det, man i daglig tale forstår ved græs.
Ved anvendelse af plantearter, der kan  

 krydsbestøves med frøafgrøder, kan en berørt  

 frøavler forlange et plantedække afslået, hvis afstanden  

 mellem det braklagte areal og en frømark er mindre end fastsat i  

 certificeringsreglerne.
Dette gælder både ved udsåning og  

 ved anvendelse af spildfrø.
Spildfrø Plantedække af fremspirede spildfrø kan kun  

 etableres efter en afgrøde af en kultur, som giver et egentligt  

 frøspild, f.eks. en kornafgrøde dyrket til modenhed, men ikke  

 efter en afgrøde, der ikke giver frøspild, f.eks. roer,  

 helsæd eller majs.
Græsarter i renbestand Græsarter udsået i renbestand som  

 plantedække må ikke i et efterfølgende år anvendes  

 til frøproduktion.
Denne regel gælder også, hvis De  

 etablerer plantedække ved at udlægge en enkelt græsart i en  

 kornmark.
Frøblandinger Græsblandinger må ved udsåning  

 bestå af op til 25% kløver eller andre plantearter.  

 Det vil sige, at De kan så en blanding af græs og  

 fodermarvkål eller en  blanding af græs og andre  

 vinterfaste plantearter (se dog efterfølgende om vildtstriber). Ved  

 blandinger af forskellige plantearter er hovedreglen, at hver art ved  

 udsåning må indgå i blandingen med højst 25% af  

 normal udsædsmængde for den pågældende art.  

Korn, dog ikke boghvede, må højst indgå i en  

 blanding med 30 kg pr. hektar, uanset om der er tale om en eller flere  

 kornarter.
I  kløvergræsblandinger må  

 antallet af kløverfrø ved udsåning ikke overstige 25% af  

 blandingens samlede antal frø, og der må ikke indgå andre  

 bælgplantearter i blandingen.
Hvis Deres bedrift er autoriseret til økologisk  

 jordbrug, kan De dog etablere plantedække ved udsåning af  

 græsarter i blandinger med mere end 25% kløver.
I dette  

 tilfælde er det en betingelse, at plantedækket tidligst  

 nedpløjes den 1. marts efter udtagningsperiodens  

 ophør.
 I andre blandinger med bælgsæd  

 (med undtagelse af kløvergræsblandinger, jf. ovenfor) må  

 bælgsæd samlet indgå i blandingen med højst 25% af  

 normal udsædsmængde.
 Hvis De udsår en blanding med flere arter af  

 bælgsæd er den maksimale udsædsmængde af hver enkelt  

 art lig med 25% af normal udsædsmængde divideret med antallet af  

 bælgplantearter i blandingen.
Eksempel på en blanding En blanding af græs, lucerne (normalt 28 kg/ha),  

 lupin (normalt 160 kg/ha) og rødkløver (normalt 6 kg/ha)  

 må højst indeholde:
25 % af 28 kg lucerne divideret med 3     =    2,3  

 kg/ha 25 % af 160 kg lupin divideret med 3       =  13,3  

 kg/ha 25% af 6 kg rødkløver divideret med 3     =  

   0,5 kg/ha Plantearter, der anvendes til landbrugsproduktion, kan  

 udsås i blandinger, og der må højst udsås 25% af  

 normal udsædsmængde (se dog afsnittet om vildtstriber). Indholdet  

 af korn og bælgplanter må ikke overskride det tidligere  

 beskrevne.
Den procentvise udsåning skal forstås som procent af  

 normal udsædsmængde af den pågældende planteart (se  

 eksempler).
Vedplanter Der må ikke sås egentlige vedplanter  

 (træer og buske), men gerne meget små vedplanter, såsom  

 timian og lyng.
Der kan dog etableres vedplanter efter reglerne i non-food  

 ordningen, se særlig non-food vejledning. (Se desuden afsnittet om  

 Skovtilplantning side 30).
Vildtstriber Vildtstriber kan etableres både efterår og  

 forår.
Ved etablering om efteråret skal der anvendes vinterfaste  

 plantearter.
Der kan foretages jordbehandling på en mark forud for  

 etableringen af vildtstriberne (pløjning, harvning og lignende), mens  

 plantedække på den øvrige del af marken ikke må  

 ødelægges.
Vildtstriber må højst være 6 meter  

 brede og det samlede areal må ikke overstige 10% af den enkelte  

 braklagte mark.
Der skal være mindst 6 meter mellem hver stribe.
 Plantearter, der ikke anvendes til  

 landbrugsproduktion (f.eks. fodermarvkål, hjulkrone, honningurt og  

 andre vildt- og bivenlige plantearter), kan udsås i renbestand med  

 normal udsædsmængde.
Jordskokker skal etableres i rækker med  

 mindst 2 meters afstand eller i dobbelt-rækker med mindst 4 meters  

 afstand.
Ovennævnte krav til vildtstribernes bredde og omfang  

 gælder således ikke ved etablering af jordskokker.
 Hvis et plantedække skal anvendes til vildtpleje,  

 skal marken braklægges og ikke dyrkes med non-food afgrøde.  

 Vildtfoder kan ikke godkendes som non-food slutprodukt.
Isåning af vildt- og bivenlige arter Det er tilladt at så et nyt plantedække oven i  

 det allerede etablerede plantedække (uanset græs eller  

 spildfrø). De må gerne harve plantedækket og iså  

 f.eks. vildt- eller bivenlige arter, men plantedækket må ikke  

 pløjes eller fræses.
Eftersåning skal ske på en  

 sådan måde, at det eksisterende plantedække af græs  

 ikke totalt ødelægges.
Ved eftersåning med én eller  

 flere plantearter må den enkelte planteart højst eftersås  

 med 25% af normal udsædsmængde for den planteart, der anvendes  

 (svarende til regler for frøblandinger). Opharvning uden  

 eftersåning er ikke tilladt.
Vildtbeplantning med hamp Hamp kan udsås efter ovenstående regler om  

 vildtstriber og isåning af vildtvenlige arter på udtagne arealer.  

 Inden udsåning skal der være indhentet tilladelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen.
Ansøgning om tilladelse indsendes på  

 en særlig blanket til Plantedirektoratet, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby,  

 tlf. 4596 6600.
Et areal med hamp må ikke være mindre end 0,30  

 ha.
Der må kun udsås følgende sorter: Carmagnola, CS,  

 Delta-Llosa, Delta-405, Fedora 19, Fedrina 74, Felina 34, Ferimon, Fibranova,  

 Fibrimon 24, Fibrimon 56, Futura, Epsilon 68, Santhica 23, Kompolti, Uso 31  

 Beniko, Lovrin 110. Der må højst udsås 55 frø pr.  

 kvadratmeter.
Udsædsmængden afhænger af  

 tusindkorns-vægten.
 Udsædsmængde, der anses for at være normal  

 ved etablering af plantedække:
Afgrøde Normal udsædsmængde i kg/ha 25 % af normal udsædsmængde i  

 kg/ha Korn, alle arter - 30 kg/ha Ærter 200 kg/ha 50 kg/ha Hestebønner 200 kg/ha 50 kg/ha Lucerne 28 kg/ha 7 kg/ha Kløver i græsblandinger - 25% af antal frø Kløver i andre blandinger 6 kg/ha 1,5 kg/ha Lupin 160 kg/ha 40 kg/ha Raps 5 kg/ha 1,3 kg/ha Fodermarvkål 8 kg/ha 2 kg/ha Majs 25 kg/ha 6,3 kg/ha Foderroer/sukkerroer 2,5 kg/ha 0,6 kg/ha Hjulkrone 20 kg/ha 5 kg/ha Honningurt 10 kg/ha 2,5 kg/ha Oliehør og spindhør 80 kg/ha 20 kg/ha Gul sennep 5 kg/ha 1,3 kg/ha Vikke 130 kg/ha 32,5 kg/ha Turnips 4 kg/ha 1 kg/ha Boghvede 100 kg/ha 25 kg/ha Spinat 8 kg/ha 2 kg/ha Solsikke 20 kg/ha 5 kg/ha Quinoa 8 kg/ha 2 kg/ha Kilde: Landskontoret for Planteavl Retsgrundlaget for  

 ordningen om hektarstøtte De væsentligste EU-regler for ordningen om  

 hektarstøtte er fastsat i følgende forordninger:
 Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17. maj 1999  

 om indførelse af en støtteordning for producenter af visse  

 markafgrøder.
Kommissionens forordning (EF) nr.  ./1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr.  

 1251/1999 om indførelse af en støtteordning for producenter af  

 visse markafgrøder.
Offentliggjort i EF-tidende efter redaktionens  

 afslutning den 23. august 1999.
Kommissionens forordning (EF) nr.  ./1999 om  

 gennemførelsesbestemmelser for så vidt angår anvendelse af  

 udtagne landbrugsarealer med henblik på tilvejebringelse af materialer  

 til fremstilling i Fællesskabet af produkter, som ikke primært er  

 bestemt til konsum eller foderbrug.
Offentliggjort i EF-tidende efter  

 redaktionens afslutning den 23. august 1999.
 Rådets forordning (EF) nr. 1259/1999 af 17. maj 1999  

 om fastlæggelse af fælles regler for den fælles  

 landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte.
Rådets forordning (EØF) nr. 3508/92 af 27.  

 november 1992 om et integreret system for forvaltning og kontrol af visse  

 EF-støtteordninger.
Senest ændret ved Rådets forordning  

 (EF) nr. 2466/96 af 17. december 1996.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92 af 23.  

 december 1992 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system  

 for forvaltning og kontrol af visse EF-støtteordninger.
Senest  

 ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1012/1999 af 12. maj  

 1999.
Danske retsregler for ordningen om hektarstøtte Lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 9. februar 1996 som ændret ved  

 lov nr. 349 af 2. juni 1999.
Bekendtgørelse om ydelse af støtte til  

 producenter af visse markafgrøder.
Ny bekendtgørelse forventes  

 udstedt i september 1999. Oplysninger kan fås i EU-direktoratet.
 Bekendtgørelse nr. 688 af 27. august 1997 om  

 afgrøder dyrket på udtagne arealer til fremstilling af  

 produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller foder  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 173 af 23. marts 1999.
 Bekendtgørelse om fastsættelse af den  

 øvre grænse for det samlede udtagne areal inden for de  

 særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) for  

 høsten 2000. Bekendtgørelsen forventes udstedt i september  

 1999.
 Bekendtgørelse nr. 507 af 23. juni 1999 om  

 administration af og kontrol med Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Andre retsregler Vedrørende anmeldelse af foderarealer vil ny  

 bekendtgørelse om ydelse af præmier til husdyr, som følge  

 af landbrugsreformen, først blive udstedt i januar 2000.
 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 af 17. maj 1999  

 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om ændring og  

 ophævelse af visse forordninger samt bekendtgørelse nr. 193 af  

 26. marts 1999 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 497 af 21. juni 1999.
 En ajourført oversigt over gældende  

 retsregler for hektarstøtteordningen kan fås ved henvendelse til  

 EU-direktoratet, 4. markedskontor eller hentes på EU-direktoratets  

 hjemmeside: www.eud.dk på Internettet.
Oversigt over  

 vejledninger Vejledninger, der henvises til, kan fås ved  

 henvendelse til det lokale rådgivningscenter eller EU-direktoratet:
 Vejledning til ansøgning om hektarstøtte og  

 anmeldelse af foderarealer for 1999, EU-direktoratet, februar 1999.
 Vejledning om opmåling af landbrugsarealer,  

 EU-direktoratet, februar 1999.
Kontraktpligtige non-food afgrøder, Vejledning og  

 blanketter.
Producenter, EU-direktoratet, september 1999.
Kontraktpligtige Non-food afgrøder, Vejledning og  

 blanketter.
Opkøbere og forarbejdere, EU-direktoratet, september  

 1999.
 Non-food afgrøder uden kontraktpligt, Vejledning  

 for producenter, EU-direktoratet, september 1999.
 Landmandsvejledning vedr. støtte til tørret  

 foder, EU-direktoratet, april 1999.
 Vejledning om hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer ved ekspropriation, EU-direktoratet, maj 1997.
 Vejledning om præmie for handyr 1999,  

 EU-direktoratet, december 1998.
 Vejledning om præmie for moderfår 1999,  

 EU-direktoratet, februar 1999.
 Vejledning om præmie for ammekøer 1999,  

 EU-direktoratet, marts 1999.
 Vejledning til producentskifteerklæring,  

 EU-direktoratet, august 1998.
 Støtte til Produktion af hamp, Vejledning for  

 høsten 1999. EU-direktoratet, marts 1999.
 Støtte til Produktion af spindhør,  

 Vejledning for høsten 1999, EU-direktoratet, marts 1999.
 Vejledningerne kan desuden læses og hentes fra  

 Internettet på EU-direktoratets hjemmeside: www.eud.dk.
