 Herved meddeles, at det i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 11.  

 marts 1988 nævnte udvalg til udpegelse af syns- og skønsmænd i sager om  

 mønsterbeskyttelse og om ophavsret til billedkunst, arkitektur, kunsthåndværk  

 og kunstindustri er ophævet.
Fremover vil henvendelser vedrørende udpegelse af syns- og skønsmænd i  

 sager om mønsterbeskyttelse og om ophavsret til billedkunst, arkitektur og  

 kunstindustri kunne rettes til Dansk Design Center, H.C.
Andersens Boulevard  

 18, 1553 København V, tlf. 33 14 66 88, der har påtaget sig denne opgave.
 P.M.V.
 E.B.
