Vejledning fra Miljøstyrelsen  

  

    

 om  

  

 Betalingsregler for spildevandsanlæg (Nr. 12, 1998) Indholdsfortegnelse 1 Indledning 2 Lovens grundlæggende principper 2.1 Lovens ordning og anvendelsesområde  

 	  

    

 6 2.1.1 Fuld brugerbetaling 2.1.2 Hvile-i-sig-selv-princippet 2.1.3 Ensartede bidrag for ensartede grupper 2.1.4 Definition på offentlige og private spildevandsanlæg 2.1.5 Definition på boligenheder og erhvervsvirksomheder 2.1.6 Fælles nedsivningsanlæg 2.1.7 Bidragstyper og størrelse 2.1.8 Hvilke udgifter dækkes gennem bidrag 2.1.9 Hvem skal betale bidrag 2.1.10 Hvem opkræver bidrag 3 Offentlige spildevandsanlæg 3.1 Tilslutning til et offentligt spildevandsanlæg 3.1.1 Finansiering af pumpeløsninger eller tryksatte systemer i forbindelse med kloakering  

 	  

    

 12 3.1.2 El til pumpen  

 	  

    

 12 3.2 Tilslutningsbidrag (engangsbidrag) 3.2.1 Hvem kan der opkræves bidrag fra 3.2.2 Bidragets størrelse 3.2.3 Dispensationsadgang til fastsættelse af lavere tilslutningsbidrag 3.2.4 Reduceret bidrag ved delvis tilslutning 3.2.5 Bidrag for erhvervsejendomme i landzone 3.2.6 Forfaldstidspunkt 3.2.7 Pristalsregulering 3.2.8 Henstand og låneadgang for grundejeren 3.3 Betalingsregler ved ændring af tilslutningsret og -pligt 3.3.1 Betingelser for udtræden 3.3.2 Tilbagebetaling ved ophævelse af tilslutningsret og -pligt 3.3.3 Opkrævning ved generhvervelse af tilslutningsret og -pligt 3.4 Årlige bidrag - vandafledningsbidrag m.v.
3.4.1 Vandafledningsbidrag 3.4.2 Hvornår kan der opkræves årlige bidrag 3.4.3 Bidragets størrelse 3.4.4 Særbidrag 3.4.5 Vejbidrag 4 Private spildevandsanlæg 4.1 Hvem påhviler udgifterne til drift og vedligeholdelse af private  

 spildevandsanlæg 4.2 Tilslutning til offentligt spildevandsanlæg 4.3 Offentlig overtagelse af private eller fælles private spildevandsanlæg 4.4 Tømningsordning 4.5 Direkte modtagelse på renseanlægget 4.6  

 Undersøgelser af nedsivningsmuligheder 5  

 Kontraktligt medlemskab af kloakforsyningen 5.1 Lovændringen 5.2 Kontraktligt medlemskab 5.3 Øvrige udgifter ved etablering, drift og vedligeholdelse af den lokale  

 renseløsning 5.4 Hvornår er kommunen forpligtet til at give tilbud ? 5.5 Valg af alternativ spildevandsløsning 5.6 Forfaldstidspunkt 5.7 Tilbuddet 5.8 Øvrige bestemmelser om kontraktligt medlemskab 6 Fælles bestemmelser 6.1 Klageadgang og vejledning 6.2 Bemyndigelsesbestemmelse 6.3 Pante- og fortrinsret 6.4 Ikrafttræden og overgangsregler Bilag 1  


  

 Miljøstyrelsens standardvedtægt for kommunale  

 betalingsordninger  

 	  

    

 41 Bilag 2  


  

 Miljøstyrelsens standardkontrakt ved medlemskab af  

 kloakforsyningen, jf. lovens § 7a  

 	  

    

 47 Bilag 3  


  

 Miljø- og energiministeriets lovbekendtgørelse nr. 923  

 af 5. december 1997  

 	  

    

 50 Kapitel 1 Indledning Med lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 923 af  

 5.  

 december 1997, er der fastsat regler for, hvordan kommunalbestyrelserne skal  

 udforme betalingsregler for opkrævning af bidrag til etablering, drift og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg.
 Området var indtil 1974  

 reguleret af regler i vandløbsloven og efter 1. oktober 1974 af § 27 i  

 miljøbeskyttelsesloven.
Et af de vigtigste  

 formål med indførelsen af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg mv. har  

 været  

 at gennemføre en forenkling af retstilstanden på området.
Der har tidligere  

 været anvendt mange forskellige kriterier for udgiftsfordelingen med det  

 formål  

 at opnå størst mulig retfærdighed i fordelingen af udgifterne, således at den  

 enkelte udleder kom til at betale for det, han belastede den samlede ordning  

 med.
Dette førte imidlertid til meget detaljerede og vanskeligt  

 administrerbare  

 regler og en uoverskuelig og uensartet retstilstand.
 Loven - der senest er  

 ændret ved lov nr. 325 af 14. maj 1997 - tilsigter således at danne rammerne  

 for udarbejdelse af ensartede og enkle regler og dermed mere forståelige og  

 administrerbare regler for afholdelse og fordeling af udgifter til  

 spildevandsanlæg.
 Denne vejledning  

 erstatter vejledning nr. 124 af 16. juli 1992 og supplement til vejledning af  

 9. juli 1997 om udformning af betalingsregler for spildevandsanlæg og kan  

 anvendes fuldt ud, når kommunen har udarbejdet en ny betalingsvedtægt i  

 overensstemmelse med den seneste ændring af loven (lov nr. 325 af 14. maj  

 1997).
 Kommunerne skal senest  

 den 1. januar 1999 have udarbejdet en ny betalingsvedtægt.
 Vejledningens tekst til  

 bestemmelsen i lovens § 7a om kontraktligt medlemskab finder dog anvendelse  

 fra  

 1. juli 1997, uanset om kommunen har udarbejdet en ny betalingsvedtægt.
Kapitel 2 Lovens  

 grundlæggende principper 2.1. Lovens ordning og anvendelsesområde Loven danner alene den  

 overordnede ramme for de enkelte kommunalbestyrelsers udformning af  

 betalingsregler for såvel offentlige som private spildevandsanlæg.
De nærmere  

 regler om betalingsordningen skal fastsættes i en af kommunalbestyrelsen  

 udarbejdet vedtægt, der skal omfatte hele kommunen, jf. lovens § 3, stk. 2.  

 Grundlaget for opkrævning af bidrag til spildevandsanlæg er således en  

 kommunal  

 betalingsvedtægt, der er fastsat af kommunalbestyrelsen i overensstemmelse  

 med  

 lovens regler.
 Den af  

 kommunalbestyrelsen vedtagne betalingsvedtægt offentliggøres efter de regler,  

 der gælder for kommunale vedtægter, f.eks. i den lokale presse.
 Efter loven forestår  

 kommunalbestyrelsen udførelse, drift og vedligeholdelse af offentlige  

 spildevandsanlæg.  

 Kommunen skal endvidere forestå udførelse, drift og vedligeholdelse af  

 privatejede spildevandsanlæg, der i medfør af lovens § 7a er kontraktligt  

 tilknyttet kloakforsyningen.
2.1.1. Fuld brugerbetaling Loven bygger på et  

 princip om, at kloakforsyningen er en forsyningsvirksomhed, der fuldt ud  

 finansieres  

 af brugerne og dermed også "forurenerne" efter ensartede  

 retningslinier.
Forureneren-betaler-princippet er således gennemført ved en  

 100  

 pct. brugerfinansiering.
2.1.2.  

 Hvile-i-sig-selv-princippet Økonomien i den  

 kommunale kloakforsyning skal hvile i sig selv.
Det betyder, at der ikke må  

 opkræves  

 større samlede bidrag, end hvad der svarer til omkostningerne ved anlæg og  

 drift af kloakforsyningen.
Princippet indebærer  

 endvidere, at der skal være balance mellem kloakforsyningens samlede  

 indtægter  

 og udgifter - og altså ikke alene balance i det enkelte anlægs indtægter og  

 udgifter.
Balancen skal ikke nødvendigvis være til stede i de enkelte  

 regnskabsår, men blot over en vis periode.
2.1.3.  

 Ensartede bidrag for ensartede grupper Loven bygger på en  

 forsyningsselskabsmodel, hvor spildevandsbidrag for ensartede grupper af  

 udledere er de samme uanset geografisk beliggenhed inden for kommunen og  

 uanset  

 hvilke omkostninger, der er forbundet med den pågældende ejendoms deltagelse  

 i  

 ordningen.
 Bidragene beregnes som  

 ovenfor omtalt under 2.1.2 på baggrund af kloakforsyningens samlede udgifter.
2.1.4.  

 Definition på offentlige og private spildevandsanlæg Lov om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg indeholder ingen definition af offentlige eller private  

 spildevandsanlæg men bygger på den definition heraf, der er fastlagt i  

 bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om spildevandstilladelser m.v. efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4 (spildevandsbekendtgørelsen), og i lov  

 om miljøbeskyttelse.
 Efter  

 spildevandsbekendtgørelsens § 3, stk. 5 forstås ved et spildevandsanlæg åbne  

 såvel som lukkede ledninger og andre anlæg, der tjener til afledning og  

 behandling  

 af spildevand i forbindelse med udledning til vandløb, søer eller havet eller  

 til afledning til jorden.
 Vurderet på baggrund af  

 en konkret domstolsafgørelse og i overensstemmelse med den oprindelige  

 definition i den tidligere vandløbslov, hvorfra reguleringen af  

 spildevandsområdet blev flyttet ved miljøbeskyttelseslovens ikrafttrædelse,  

 skal ovennævnte definition fortolkes således, at der er tale om et  

 spildevandsanlæg, når anlægget tjener til afledning  

  

 og/eller  

  

 behandling  

 af spildevand.
 Efter lov om miljøbeskyttelse  

 § 30, stk. 7 og spildevandsbekendt-gørelsens § 3, stk. 7 forstås ved  

 offentlige  

 spildevandsanlæg et spildevandsanlæg, hvor en eller flere kommunalbestyrelser  

 har ansvaret for anlæggets drift og/eller vedligeholdelse.
Spildevandsanlæg, der  

 etableres som følge af tilbud om kontraktligt medlemskab efter lov om  

 betalingsregler  

 § 7a, er dog private spildevandsanlæg, selvom de drives og vedligeholdes af  

 kommunalbestyrelsen.
Dette vil blive uddybet i en ny  

 spildevandsbekendtgørelse,  

 der udarbejdes som opfølgning på lov nr. 325 af 14. maj 1997 om ændring af  

 lov  

 om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.  

 (Spildevandsrensning i det åbne land m.v.) I overensstemmelse med  

 spildevandsbekendtgørelsens § 4, stk. 8, forstås ved private spildevandsanlæg  

 alle spildevandsanlæg, der ikke er offentlige, det vil sige anlæg, hvor drift  

 og vedligeholdelse direkte påhviler de interessenter, der er tilsluttet det  

 pågældende anlæg.
 Hvorvidt et  

 spildevandsanlæg er offentligt eller privat skal fremgå af kommunens  

 spildevandsplan,  

 jf. miljøbeskyttelsesloven § 32, stk. 1, nr. 6.
Grænsen mellem  

 offentlige og private spildevandsanlæg Det følger af  

 miljøbeskyttelseslovens § 28, stk. 4, at der er tilslutningspligt til  

 offentligt spildevandsanlæg for en ejendom, når stikledning er ført frem til  

 grundgrænsen.
Det følger endvidere af  

 lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. § 1, at kommunalbestyrelsen  

 alene forestår udførelse, drift og vedligeholdelse af offentlige anlæg.  

 Kloakforsyningens midler kan således som udgangspunkt ikke anvendes til  

 private  

 anlæg på privat grund.
Dog findes en undtagelse hertil i lovens § 7a.
Det er således  

 almindeligvis antaget, at grundgrænsen til en ejendom skal betragtes som  

 snitfladen mellem offentlige og private spildevandsanlæg.
Grænsen for, hvad  

 der  

 betragtes som offentligt spildevandsanlæg, falder således sammen med  

 grundgrænsen til den enkelte ejendom eller områdeafgrænsningen for et privat  

 spildevandsanlæg.
2.1.5.  

 Definition på boligenheder og erhvervsvirksomheder En boligenhed kan defineres som en énfamiliesbolig med  

 selvstændigt køkken, og definitionen en boligenhed vil således bl.a. omfatte  

 et  

 parcelhus, et rækkehus, et stuehus til en landbrugsejendom, en bolig i  

 etageejendom, en andelslejlighed, en ejerlejlighed, et sommerhus eller  

 lignende.
 Definitionen erhvervsejendomme omfatter alle ejendomme, der ikke  

 kan henregnes til beboelse alene - dvs. industri- og håndværksvirksomheder,  

 skoler, hoteller, kirker, sportsanlæg, kontorer og ejendomme med blandet  

 bolig  

 og erhverv, herunder også landbrugsejendomme, der er tilsluttet det  

 offentlige  

 spildevandsanlæg med andet end husspildevand.
2.1.6.  

 Fælles nedsivningsanlæg Loven finder efter  

 lovens § 1, stk. 4, tilsvarende anvendelse på fælles nedsivningsanlæg, der er  

 etableret med tilladelse efter tidligere gældende bestemmelser i  

 miljøbeskyttelsesloven.
2.1.7.  

 Bidragstyper  



  

 og størrelse Bidragene til dækning  

 af udgifterne til udførelse, drift og vedligeholdelse af spildevandsanlæg  

 består  

 af et engangsbidrag og årlige bidrag, jf. lovens § 1, stk. 3.
 Engangsbidraget  

 opkræves i form af et standardtilslutningsbidrag, der betales for  

 tilslutningsmuligheden  

 (når kommunen har ført stik frem til grundgrænsen) eller ved den faktiske  

 tilslutning (når grundejeren har etableret ledninger på grunden og har  

 tilsluttet sig den offentlige stikledning).
 Der er ikke mulighed  

 for at opkræve supplerende tilslutningsbidrag, når der én gang er betalt  

 tilslutningsbidrag,  

 jf. lovens § 2, stk. 1.
De årlige bidrag  

 udgøres som udgangspunkt af vandafledningsbidrag, der opkræves løbende.  

 Herudover  

 kan der for særligt forurenet spildevand opkræves særbidrag.
For statslige,  

 amtskommunale og kommunale veje opkræves ikke vandafledningsbidrag men  

 derimod  

 vejbidrag.
De årlige bidrag  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen for det kommende år i forbindelse med den  

 årlige budgetlægning.
Engangsbidragene og de årlige bidrag skal tilsammen  

 dække  

 kloakforsyningens udgifter til anlæg og drift.
2.1.8. Hvilke udgifter  

 dækkes gennem bidrag De udgifter, der kan  

 dækkes af bidrag fra de tilknyttede brugere af kloakforsyningen, er efter  

 lovens  

 § 1, stk. 2, foruden de direkte udgifter til udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg, også udgifter til ejendomserhvervelse og  

 rådighedsindskrænkninger i forbindelse med etablering af spildevandsanlæg  

 samt  

 udgifter til driftsmæssige afskrivninger og henlæggelser til udbygning og  

 modernisering af de kommunale spildevandsanlæg.
 Endvidere kan udgifter  

 til uddannelse af personale, der betjener renseanlæg m.v., og øvrige udgifter  

 herunder administration og tilvejebringelse af spildevandsplaner dækkes i  

 det omfang, udgifterne kan henføres til aktiviteter, som omfatter  

 spildevandsanlæggets etablering og drift.
 Derudover skal de  

 udgifter, der afholdes af kloakforsyningen til udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af privatejede spildevandsanlæg efter lovens § 7a  

 (kontraktligt  

 medlemskab), ligeledes dækkes gennem bidrag.
 Derimod kan udgifter,  

 der ikke kan henføres til kloakforsyningens udførelse, drift eller  

 vedligeholdelse  

 af spildevandsanlæg - såsom varetagelse af recipientvedligeholdelse eller  

 restaurering - ikke dækkes af bidrag fra brugerne af kloakforsyningen,  

 medmindre der for kloakforsyningen er tale om et ansvarspådragende forhold,  

 hvor kloakforsyningen er erstatningspligtig for forurening af en recipient.  

 Et  

 teoretisk eksempel på en sådan situation kunne være, at kloakforsyningen  

 anses  

 som erstatningspligtigt i forhold til oprensning af en forurenet sø som følge  

 af en mangeårig ulovlig kommunal udledning.
2.1.9.  

 Hvem skal betale bidrag Både engangsbidrag og  

 de årlige bidrag til spildevandsanlæg påhviler som udgangspunkt den til  

 enhver  

 tid værende ejer af en fast ejendom, jf. lovens § 1, stk. 2.
 I overensstemmelse med  

 dette udgangspunkt vil et pålignet bidrag i de tilfælde, hvor en ejer af fast  

 ejendom udlejer sin ubebyggede grund eller sin grund med tilhørende  

 bygninger,  

 påhvile ejeren af den faste ejendom.
 Forholdet mellem en  

 ejer og en lejer af en bygning eller en lejlighed er ikke reguleret i loven,  

 og  

 hvorvidt udlejer kan vælte sine udgifter over på lejeren, må således afhænge  

 af  

 lejekontrakten og almindelige lejeretlige regler.
 Som en undtagelse fra  

 hovedreglen påhviler tilslutningsbidraget, i de tilfælde hvor grundejeren og  

 ejeren af bygningerne på grunden ikke er den samme, ejeren af grunden, mens  

 de  

 årlige bidrag kan opkræves hos ejeren af bygningerne, der er opført på den  

 lejede  

 grund.
 Bidragene, den berørte  

 ejer skal betale, udregnes på baggrund af betalingsvedtægten i den kommune,  

 hvor ejendommen er beliggende.
2.1.10.  

 Hvem opkræver bidrag Det er  

 kommunalbestyrelsen, der foretager opkrævningen af bidrag til dækning af  

 kloakforsyningens udgifter på kloakforsyningens vegne.
Den kommunale økonomi  

 fungerer imidlertid ikke som en helhed.
Kommunekassen og kloakforsyningens  

 kasse er to adskilte kasser, og der kan ikke overføres midler fra  

 kloakforsyningens kasse til andre kommunale aktiviteter.
 I Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 621 af 23. august 1991 om kommunernes mellemværender med  

 de  

 kommunale forsyningsvirksomheder er der fastsat nærmere regler om kommunernes  

 mellemværender med kloakforsyningerne - herunder om forrentning af  

 kommunernes  

 eventuelle gæld til eller tilgodehavender hos kloakforsyningerne.
 Hensynet til  

 kloakforsyningens finansieringsbehov må varetages gennem fastsættelse af  

 størrelsen af de årlige vandafledningsbidrag, der opkræves fra de tilsluttede  

 ejendomme.
Kommunerne har  

 automatisk låneadgang til spildevandsanlæg.
Selvom lånet går til  

 kloakforsyningen,  

 er det kommunen, der optager lånet, og dermed kloakforsyningen, der låner  

 midlerne af kommunen.
 I Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1124 af 13. december 1996 om kommunal låntagning og  

 meddelelse af garantier m.v. (lånebekendt-gørelsen) er der i § 2, stk. 1, nr.  

 4  

 skabt hjemmel for kommunerne til at optage lån til investeringsudgiften ved  

 kloakering  

 og renseanlæg.
 Derudover er der i  

 lånebekendtgørelsen skabt hjemmel i § 2, stk. 1, nr. 19, jf. §1, stk.1, nr. 2  

 i  

 lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 575 af 24. juni 1994, til at kommunen - under nærmere  

 fastsatte betingelser kan optage lån til ydelse af lån til grundejere, der  

 har  

 tilslutningspligt til kollektive anlæg.
Kapitel 3 Offentlige  

 spildevandsanlæg 3.1.  






















  

 Tilslutning  

 til et offentligt spildevandsanlæg Efter miljøbeskyttelseslovens § 28, stk. 3 og 4, bestemmer  

 kommunalbestyrelsen i overensstemmelse med kommunens spildevandsplan, om en  

 ejendom skal tilsluttes et offentligt spildevandsanlæg.
 Når kommunen har truffet beslutning om kloakering af et opland,  

 er der tilslutningspligt, når kommunen har ført stik frem til grundgrænsen af  

 en ejendom, jf. miljøbeskyttelseslovens § 28, stk. 4.
 Inden for et i kommunens spildevandsplan fastlagt kloakopland er  

 det således den kommunale kloakforsyning, der står for etablering, drift og  

 vedligeholdelse af ledninger m.v. frem til grundgrænsen, mens grundejeren  

 inden  

 for oplandet er forpligtet til for egen regning at bekoste udførelse og  

 vedligeholdelse af ledninger m.v. på egen grund, da kloakforsyningens midler  

 ikke må anvendes til private anlæg på privat grund, dog undtaget anlæg  

 etableret efter lovens § 7a.
 I den administrative praksis er det fastslået, at en grundejer  

 skal kunne aflede sit spildevand fra stueplan ved gravitation, og at det som  

 et  

 led i kloakforsyningens forsyningspligt er kloakforsyningen, der skal bekoste  

 de foranstaltninger, der er nødvendige for, at grundejeren kan aflede sit  

 spildevand  

 fra stueplan ved gravitation.
3.1.1. Tilslutning til  

 offentligt spildevandsanlæg ved hjælp af pumper eller tryksatte systemer Hvis afledning af spildevandet ikke kan ske ved gravitation,  

 skal kloakforsyningen for stadig at kunne opfylde sin forsyningspligt, i  

 stedet  

 bekoste de foranstaltninger, der er nødvendige for at der kan afledes  

 spildevand ved tryksætning eller ved brug af pumper.
 Ledningsnet på den private grund skal ligesom i tilfælde, hvor  

 spildevandet kan afledes ved gravitation, etableres og finansieres af  

 grundejeren i overensstemmelse med § 1 i lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v.
 Som følge af at kloakforsyningens midler ikke kan anvendes til  

 private anlæg på privat grund, kræver det forhold, at en kommune ønsker at  

 aflede spildevandet ved tryksætninger eller ved brug af pumper på privat  

 grund,  

 at pumpen etableres som et offentligt anlæg.
 I de tilfælde, hvor der etableres afledning af spildevandet ved  

 tryksætninger eller ved brug af pumper, skal grundejeren således bekoste  

 etablering af selve ledningsanlægget, dvs. ledninger, brønde m.v. på den  

 private side af grundgrænsen, mens kloakforsyningen skal bekoste  

 pumpe/trykanordning,  

 elinstallationer m.v.
Kommunen skal herefter indgå en frivillig aftale med ejeren om  

 etablering af pumpen m.v. som et offentligt anlæg med efterfølgende  

 tinglysning  

 af rådighedsindskrænkningen m.v.
Hvis det ikke er muligt at indgå en  

 frivillig  

 aftale med grundejeren, må kommunen i stedet foretage ekspropriation til  

 pumpen  

 m.v. med efterfølgende tinglysning af en deklaration på ejendommen.
3.1.2. El til pumpen Med hensyn til finansieringen af udgifter til el i forbindelse  

 med pumpeløsninger påhviler finansiering af udgiften af el til pumper  

 tilsvarende kloakforsyningen.
 Hvis en pumpeløsning endvidere kræver ombygning af ejendommens  

 elforsyning - herunder lægning af kabler og ændring i ejendommens eltavle,  

 skal  

 kommunen tillige finansiere disse installationer.
3.2.  

 Tilslutningsbidrag (engangsbidrag) 3.2.1. Hvem kan der  

 opkræves bidrag fra For tilslutning til kloaksystemet af såvel boliger som  

 erhvervsejendomme i by- og landzone opkræves et standardtilslutningsbidrag,  

 jf.  

 lovens § 3, stk. 4.
 Formålet med standardtilslutningsbidraget er at sikre enkle, let  

 administrerbare og ensartede regler i hele landet.
Standardtilslutningsbidraget skal opfattes som en slags  

 indmeldelsesgebyr for at deltage i fællesskabet.
Bidraget er uafhængigt af de  

 faktiske omkostninger ved tilslutningen.
Bidraget skal primært dække  

 kloakforsyningens anlægsomkostninger, men i det omfang de indkomne  

 tilslutningsbidrag overstiger anlægsomkostningerne, skal de gå til dækning af  

 driftsomkostninger, ligesom de årlige bidrag kan bruges til at dække  

 anlægsomkostninger.
 Standardtilslutningsbidraget skal opkræves fra ejendomme, der  

 ligger inden for et i kommunens spildevandsplan angivet kloakopland, og som  

 ikke tidligere har været tilsluttet eller har betalt tilslutningsbidrag til  

 et  

 offentligt spildevandsanlæg, jf. lovens § 2, stk. 1.
 Der kan ifølge lovens § 2, stk. 1, ikke opkræves yderligere  

 tilslutningsbidrag fra ejendomme, der er tilsluttet eller har betalt  

 tilslutningsbidrag til et offentligt spildevandsanlæg.
 At der ikke kan opkræves yderligere tilslutningsbidrag i disse  

 situationer gælder uanset størrelsen af det tidligere betalte  

 tilslutningsbidrag, ligesom det også gælder for tilsluttede ejendomme, selvom  

 der ikke er opkrævet tilslutningsbidrag i forbindelse med tilslutningen.
 Hvis kommunen anvender den fysiske tilslutning som  

 forfaldstidspunkt, skal opkrævning derfor ske umiddelbart inden fysisk  

 tilslutning eller umiddelbart efter tilslutning, for at der ikke indtræder  

 passivitet - med deraf følgende udelukkelse af muligheden for at opkræve  

 tilslutningsbidrag efter lovens § 2, stk. 1.
En ændret anvendelse af et areal eller en forøgelse af  

 afledningen udløser ikke et nyt tilslutningsbidrag.
Dette betyder dog ikke,  

 at  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med meddelelse af tilslutningstilladelse  

 ikke  

 kan stille vilkår for tilslutningen, f.eks. forrensning, tilladelige  

 vandmængder m.v.
Definition af en ejendom Ved en ejendom forstås i overensstemmelse med udstykningslovens  

 § 2 ét matrikelnummer eller flere matrikelnumre, der ifølge notering i  

 matriklen skal holdes forenet.
 For umatrikulerede arealer, f.eks. havne- og togdriftarealer,  

 anses kommunegrænserne mod det tilstødende umatrikulerede areal i  

 nabokommunen  

 for skel.
Udstykning af en ejendom Ved udstykninger fra en ejendom, der har været tilsluttet eller  

 har betalt tilslutningsbidrag, kan der ikke opkræves yderligere  

 tilslutningsbidrag for stamparcellen, men for de udstykkede parceller, der  

 udgør nye ejendomme, kan der opkræves tilslutningsbidrag, når der føres  

 stikledning frem til grundgrænsen, idet disse ejendomme ikke tidligere har  

 eksisteret som ejendomme og derfor heller ikke tidligere har været tilsluttet  

 eller har betalt tilslutningsbidrag.
Overgang fra umatrikuleret til matrikuleret ejendom udløser ikke  

 i sig selv, at der skal betales tilslutningsbidrag, heller ikke hvis det  

 umatrikulerede areal matrikuleres under flere matrikler.
Umatrikulerede  

 ejendomme vil ofte være tilsluttet det offentlige spildevandssystem med flere  

 stik, f.eks. til værkstedsområde, stationsbygning m.v.
Kun hvis der i  

 forbindelse med matrikuleringen sker en egentlig frastykning, og der dermed  

 opstår en ny tilslutningspligtig og bidragspligtig ejendom, er  

 kloakforsyningen  

 forpligtet til at føre stik frem til grundgrænsen, og der skal således  

 opkræves  

 tilslutningsbidrag for den frastykkede parcel.
3.2.2. Bidragets  

 størrelse Bidraget udgør 30.000 kr. eksklusive moms for en boligenhed og  

 30.000 kr. eksklusive moms pr. 800 m  

  

 2  

  

 påbegyndt grundareal for en  

 erhvervs- ejendom, jf. lovens § 3, stk. 4.
3.2.3.  

 Dispensationsadgang til fastsættelse af lavere tilslutningsbidrag I visse situationer kan det forekomme urimeligt at pålægge et  

 standardtilslutningsbidrag, hvorfor der i lovens § 3, stk. 5 er indsat en  

 dispensationsadgang, der dog kun er tænkt anvendt rent undtagelsesvis.  

 Herefter  

 kan kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde fastsætte tilslutningsbidraget  

 lavere end standardtilslutningsbidraget, dog aldrig lavere end de faktisk  

 afholdte udgifter til detailledningsanlægget.
 Af særlige situationer, hvor det kan komme på tale at fravige  

 kravet om standardtilslutningsbidrag, kan nævnes situationer, hvor  

 anvendelsen  

 af reglerne om standardtilslutningsbidrag vil føre til tilslutningsbidrag,  

 der  

 er helt ude af proportioner med de faktiske omkostninger ved kloakeringen og  

 den faktiske afledning, og hvor ejendommen vil blive stillet ringere end  

 andre  

 sammenlignelige ejendomme.
Som eksempler herpå kan nævnes ejendomme med mange boligenheder,  

 f.eks. store etageejendomme, og erhvervsejendomme i byzone med et stort  

 grundareal i forhold til den afledte spildevandsmængde.
I disse tilfælde kan  

 det i det konkrete tilfælde være rimeligt, at kommunen fraviger reglerne om  

 standardtilslutningsbidrag, fordi disse ville føre til urimeligt store bidrag  

 set i forhold til den faktiske afledning og de faktiske omkostninger ved en  

 detailkloakering.
Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse tage i betragtning,  

 at en ejendom, der er tilsluttet eller har betalt tilslutningsbidrag, ikke  

 kan  

 opkræves yderligere tilslutningsbidrag, jf. lovens § 2, stk. 1, og at  

 kommunalbestyrelsen er forpligtet til at aftage alt det spildevand,  

 ejendommen  

 er tilsluttet for, uanset om størrelsen af spildevandsmængden ændres.
En  

 erhvervsejendom, der har et stort grundareal, men en lille afledning, kan  

 overgå til en anden produktion, der medfører større spildevandsmængder,  

 hvilket  

 må tages i betragtning, når rimeligheden i tilslutningsbidragets størrelse  

 vurderes.
 Kommunen skal endvidere - selvom der skal foretages en konkret  

 vurdering i det enkelte tilfælde - sikre en ensartet anvendelse af den  

 undtagelsesvise dispensationsmulighed i overensstemmelse med den  

 forvaltningsretlige lighedsgrundsætning.
3.2.4.  

 Reduceret bidrag ved delvis tilslutning Når en ejendom efter kommunens spildevandsplan eller en særskilt  

 tilladelse kun har ret til at aflede husspildevand til kloakkerne, kan der  

 ikke  

 opkræves fuldt tilslutningsbidrag, jf. lovens § 3, stk. 6. Reglen omfatter  

 alle  

 ejendomme uanset ejendommens status.
Tilslutningsbidraget for ejendomme, der ikke er tilsluttet for  

 tag- og overfladevand, fastsættes til 60 pct. af det i § 3, stk. 4 nævnte  

 standardtilslutningsbidrag på 30.000 kr. eksklusive moms.
I områder, hvor  

 tag-  

 og overfladevand ikke tilsluttes til kloak, udgør tilslutningsbidraget  

 således  

 18.000 kr. eksklusive moms pr. boligenhed eller pr. 800 m  

  

 2  

  

 påbegyndt  

 grundareal for erhvervsejendomme.
3.2.5.  

 Bidrag for erhvervsejendomme i landzone For at tage højde for de ofte store erhvervsarealer i landzone  

 skal der for erhvervsejendomme i landzone ikke regnes med det faktiske  

 grundareal, men et skønnet grundareal, der fastsættes ud fra det faktisk  

 bebyggede areal og en skønnet bebyggelsesprocent., jf., lovens § 3. stk. 4.  

 Formålet er så vidt muligt at sidestille erhvervsejendomme i landzone med  

 erhvervsejendomme i byzone.
 Det faktisk bebyggede areal udgøres af arealet på alle  

 bygninger, hvorfra der skal tilledes spildevand til det offentlige  

 kloaksystem.
 Den skønnede bebyggelsesprocent skal fastsættes ud fra en  

 vurdering af den formodede gennemsnitlige bebyggelsesprocent for en  

 tilsvarende  

 erhvervsejendom i byzone.
 Det på baggrund heraf fastsatte grundareal udgør grundlaget for  

 betaling af standardtilslutningsbidraget på 30.000 kr. eksklusive moms pr.  

 800  

 m  

  

 2  

  

 påbegyndt grundareal.
 Et eksempel på fastsættelse af grundareal for erhvervsejendomme  

 i landzone kunne være følgende: En landbrugsejendom har et stuehus på 200 m  

  

 2  

  

 ,  

 et mælkerum på 50 m  

  

 2  

  

 og en lade med afløb på 100 m  

  

 2  

  

 . Det  

 bebyggede areal , hvorfra der tilledes spildevand til det offentlige  

 kloaksystem udgør således 350 m  

  

 2  

  

 . Hvis en tilsvarende  

 erhvervsejendom i byzonen skønnes at have en bebyggelsesprocent på 25 pct.  

 fastsættes bebyggelsesprocenten for erhvervsejendommen i landzonen herudfra.  

 Den pågældende erhvervsejendom får således skønsmæssigt fastsat et areal på  

 1.400 m  

  

 2  

  

 og skal således betale 60.000 kr. eksklusive moms i  

 tilslutningsbidrag svarende til 2 gange 30.000 kr., da grundarealet svarer  

 til  

 2 gange påbegyndt 800 m  

  

 2  

.
Ved ubebyggede erhvervsejendomme i landzone, hvor der ikke er et  

 bebygget areal, der kan indgå i beregningen af det fastsatte grundareal, må  

 kommunalbestyrelsen skønne et bebygget areal.
Et sådant skøn må baseres på,  

 hvad der normalt bebygges på en ejendom af den pågældende størrelse, og hvad  

 der i givet fald kan opnås byggetilladelse til.
 Som omtalt oven for under afsnit 3.1.4 udgør  

 tilslutningsbidraget i områder, hvor tag- og overfladevand ikke tilsluttes  

 til  

 kloak, 18.000 kr. eksklusive moms pr. boligenhed eller pr. 800 m  

  

 2  

  

 påbegyndt grundareal for erhvervsejendomme.
3.2.6. Forfaldstidspunkt Tilslutningsbidraget forfalder, enten når ejendommen tilsluttes  

 eller kan tilsluttes spildevandsanlægget, jf. § 3, stk. 3.
Tilslutningsbidraget kan altså tidligst opkræves fra det  

 tidspunkt, hvor der foreligger mulighed for fysisk tilslutning af den  

 pågældende ejendom, det vil sige når kommunen har ført stik frem til  

 grundgrænsen, og der dermed kan føres stik fra ejendommen (herunder  

 ubebyggede  

 grunde) til kloaknettet.
Alternativt kan bidraget opkræves, når der  

 foreligger  

 fysisk tilslutning, dvs. når der er mulighed for afledning.
 Det bør fremgå af kommunens betalingsvedtægt, hvilket af  

 ovennævnte forfaldstidspunkter, der lægges til grund for opkrævningen af  

 standardtilslutningsbidraget i hele kommunen.
3.2.7. Pristalsregulering Standardtilslutningsbidrag for boligenheder og for  

 erhvervsejendomme i by- og landzone samt de reducerede tilslutningsbidrag,  

 jf.  

 lovens § 3, stk. 4 - 6, reguleres årligt efter et af Danmarks Statistik  

 udarbejdet reguleringstal baseret på bygge- og anlægsomkostninger, jf. lovens  

 §  

 3, stk. 7.
Under denne kategori udarbejder Danmarks Statistik flere  

 forskellige entreprisereguleringsindeks.
Disse indeks beregnes fire gange  

 årligt og offentliggøres blandt andet via Statistiske Efterretninger - Bygge-  

 og anlægsvirksomhed.
 Den enkelte kommune kan blandt disse indeks frit vælge et  

 reguleringstal, som er i overensstemmelse med lovens § 3, stk. 7. Kommunens  

 valg af indeks bør fremgå af kommunens betalingsvedtægt.
 Pristalsreguleringen foretages med udgangspunkt i datoen for  

 lovens ikrafttræden.
3.2.8. Henstand  



  

 og  

 låneadgang for grundejeren Der kan forekomme situationer, hvor det - uanset at tilslutningsmulighed  

 foreligger - vil være rimeligt, at kommunalbestyrelsen yder henstand med  

 betalingen af tilslutningsbidrag.
En henstandsordning skal have karakter af en afvikling af det  

 forfaldne tilslutningsbidrag over en nærmere angiven årrække.
Kommunerne kan  

 selv definere vilkårene for afviklingsordningen, men den valgte  

 afviklingsordning bør beskrives i betalingsvedtægten.
En henstandsordning  

 skal  

 kunne benyttes af alle ejendomme, der ønsker at gøre brug af ordningen.
 I medfør af Indenrigsministeriets lovbekendtgørelse nr. 575 af  

 24. juni 1994 om lån til betaling af ejendomsskatter kan ejerne opnå lån hos  

 kommunen i tilfælde, hvor der er tilslutningspligt til kollektive anlæg, og  

 kommunalbestyrelsen kan beslutte, at låneordningen ud over ejendomsskatter  

 også  

 skal omfatte vej- og kloakudgifter og lignende.
Denne låneordning benævnes i daglig tale indefrysning.
Lån kan  

 som udgangspunkt kun ydes, hvis man opfylder de almindelige betingelser for  

 at  

 få indefrosset ejendomsskatter.
Efter lov nr. 575 af 24. juni 1994 kræves  

 således som udgangspunkt bl.a., at man skal have fast bopæl i landet, at man  

 skal være fyldt 65 år eller modtage social pension, delpension eller  

 efterløn.  

 Herudover kræves, at ejendommen som udgangspunkt indeholder en  

 beboelsesejendom, og at der stilles sikkerhed for lånet i form af et tinglyst  

 pantebrev i ejendommen, der skal være placeret inden for ejendomsværdien.
3.3. Betalingsregler ved ændring af  

 tilslutningsret og -pligt Ved Miljøklagenævnets afgørelse af 12. august 1994 blev det  

 slået fast, at en ejendom, der er tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg,  

 kan få ophævet sin tilslutningsret og -pligt helt eller delvist og dermed  

 udtræde helt eller delvist af kloakopland.
 I den seneste ændringslov nr. 325 af 14. maj 1997 er der på  

 baggrund heraf fastsat regler for, hvordan ejendomme, der er eller har været  

 tilsluttet offentlige spildevandsanlæg, og som ønsker enten at ophæve eller  

 generhverve tilslutningsretten og -pligten helt eller delvist, er stillet  

 betalingsmæssigt.
3.3.1.  

 Betingelser for udtræden Spørgsmålet om ændring i tilslutningsretten og -pligten er med  

 udgangspunkt i Miljøklagenævnets afgørelse af 12. august 1994 blevet drøftet  

 i  

 Spildevandsudvalget, der afsluttede sit arbejde med betænkning nr. 3 1996 om  

 Spildevandsafledningen i det åbne land m.v.
 Spildevandsudvalget har fundet det hensigtsmæssigt at opretholde  

 Miljøklagenævnets fortolkning af miljøbeskyttelsesloven, men har samtidigt  

 tilkendegivet, at der kan være behov for at fastsætte nærmere regler for,  

 hvorledes en udtræden af kloakfællesskabet kan finde sted, hvilket grundlag,  

 der skal være tilvejebragt forud for en beslutning om ophævelse af  

 tilslutningspligten, og hvilke økonomiske konsekvenser en sådan udtræden skal  

 have.
 Udvalget har anbefalet, at udtrådte ejendomme ligestilles med  

 ejendomme, der ikke tidligere har været tilsluttet det kommunale  

 kloakfællesskab.
 Med ændringslov nr. 325 af 14. maj 1997 er der givet  

 miljøministeren adgang til at fastsætte nærmere regler for hel eller delvis  

 ophævelse af tilslutningsretten og -pligten med udgangspunkt i  

 Spildevandsudvalgets  

 anbefalinger.
Denne bemyndigelse vil blive udmøntet i en ny  

 spildevandsbekendtgørelse i overensstemmelse med Spildevandsudvalgets forslag  

 til procedure ved hel eller delvis udtræden af kloakfællesskabet.
Proceduren  

 er  

 følgende:
 1. Tilladelse til alternativ bortskaffelse meddeles under  

 forudsætning af:
·  

 	  

    

 At tilladelse  

 til alternativ bortskaffelse eller afledning er meddelt i overensstemmelse  

 med  

 regionplanens retningslinier for kvaliteten og anvendelsen af vandløb, søer  

 og  

 kystvande samt anvendelsen af grundvandet ·  

 	  

    

 At  

 Vandmiljøplanens krav ikke tilsidesættes.
 ·  

 	  

    

 At en ændret  

 udledning ikke resulterer i, at den samlede spildevandsmængde renses  

 dårligere  

 end hidtil.
 ·  

 	  

    

 At en udtræden  

 af fællesskabet ikke medfører omgåelse af forudsætningerne for  

 Vandmiljøplanen.
 2. Tilladelse til hel eller delvis udtræden af kloakfællesskabet  

 meddeles af kommunalbestyrelsen under forudsætning af:
·  

 	  

    

 At der er  

 enighed herom mellem grundejeren og kommunalbestyrelsen ·  

 	  

    

 At  

 kloakforsyningens samlede økonomi ikke forringes væsentligt ·  

 	  

    

 At  

 kloakforsyningen fortsat kan fungere teknisk forsvarligt 3.3.2. Tilbagebetaling ved ophævelse af  

 tilslutningsret og -pligt Udgangspunktet ved udtræden af kloakopland er, at der ikke skal  

 ske nogen tilbagebetaling, da kloakforsyningen allerede har afholdt de  

 anlægsudgifter, som tilslutningsbidraget skal dække.
Der kan dog i visse  

 situationer blive tale om, at kloakforsyningen foretager en tilbagebetaling  

 ved  

 udtræden eller kræver økonomisk kompensation for at acceptere en udtræden.
 Kommunen må i sin skønsmæssige vurdering af, om der skal ske en  

 økonomisk opgørelse i forbindelse med en konkret udtræden, lade dette ske i  

 overensstemmelse med kloakforsyningens interesser og ikke tage for  

 kloakforsyningen uvedkommende hensyn f.eks. til en virksomheds økonomi.
 Problemstillingen om tilbagebetaling eller krav om økonomisk  

 kompensation ved udtræden er først og fremmest aktuelt i følgende 2  

 situationer:
 1. En ejendom/virksomhed, der er tilsluttet det offentlige  

 kloakanlæg, ønsker at udtræde af kloakopland.
 2. En ejendom/virksomhed, der er tilsluttet for tag- og  

 overfladevand, ønsker at bortskaffe dette vand eksempelvis via lokal  

 nedsivning  

 eller anden alternativ afledning.
Tilbagebetaling Tilbagebetaling vil særligt kunne komme på tale i følgende  

 tilfælde:
1. Kommunen har valget mellem at tillade en virksomhed at  

 udtræde eller foretage en udgiftskrævende udbygning af et renseanlæg.  

 Kommunen  

 skal kunne sandsynliggøre, at den ved at tillade en udtræden undgår at skulle  

 foretage en større udbygning af renseanlægget.
Kommunen skal desuden kunne  

 sandsynliggøre, at den efter virksomhedens udtræden ikke vil stå tilbage med  

 en  

 uudnyttet ekstrakapacitet, der vil være til større økonomisk skade for de  

 øvrige tilsluttede end udbygningen af renseanlægget.
 2. Kommunen kan ved at tillade udtræden for enkeltejendomme for  

 så vidt angår tag- og overfladevand undgå at skulle foretage investeringer i  

 bassinudbygning, større ledningsdimensioner og lignende.
Maksimering af tilbagebetalingsbeløbet Tilbagebetalingsbeløbet må efter lovens § 4a, stk. 1, 2. pkt.  

 maksimalt andrage det tilslutningsbidrag, ejendommen efter loven kan opkræves  

 på tilbagebetalingstidspunktet, selvom der kan være forskel på det  

 tilslutningsbidrag, som grundejeren i sin tid har betalt ved tilslutningen,  

 og  

 det tilslutningsbidrag, der kan opkræves på tilbagebetalingstidspunktet.
 At tilbagebetalingsbeløbets maksimum alene må andrage maksimum  

 for tilslutningsbidraget på det tidspunkt, hvor udtræden skal finde sted,  

 begrundes i, at det ofte kan være svært at finde frem til, hvad der  

 oprindeligt  

 er betalt, ligesom der er nogle ejendomme, der aldrig har betalt  

 tilslutningsbidrag.  

 Et maksimum loft skal desuden varetage hensynet til ensartethed.
En ejendom, der alene udtræder for tag- og overfladevand, kan  

 maksimalt få tilbagebetalt 40 % af tilslutningsbidraget på  

 tilbagebetalingstidspunktet, jf. lovens § 4a, stk. 2, 1. pkt.
Hvis  

 standardtilslutningsbidraget  

 på tilbagebetalingstidspunktet udgør 30.000 kr. eksklusive moms, vil det for  

 en  

 boligenhed beløbe sig til 12.000 kr. eksklusive moms og for en  

 erhvervsejendom  

 til 12.000 kr. eksklusive moms pr. 800 m  

  

 2  

  

 påbegyndt grundareal.
 For ejendomme, der alene udtræder for en del af husspildevandet  

 og/eller en del af tag- og overfladevandet, fastsættes maksimum for  

 tilbagebetalingsbeløbet ud fra en forholdsmæssig beregning af, hvor stor en  

 del, der udtrædes for.
Alternativ bortskaffelse Tilbagebetaling i forbindelse med hel eller delvis ophævelse af  

 tilslutningsretten og -pligten skal gøres betinget af etablering af  

 alternativ  

 bortskaffelse, jf. lovens § 4a, stk. 2, 2. pkt., og kommunen kan i den  

 forbindelse gøre tilbagebetalingen betinget af forevisning af dokumentation  

 for, at den alternative bortskaffelse er etableret, eller at tilladelse  

 hertil  

 er opnået.
Økonomisk kompensation til kloakforsyningen Krav på økonomisk kompensation til kloakforsyningen for udtræden  

 kan særligt komme på tale i tilfælde, hvor kommunen kan sandsynliggøre, at  

 den  

 har etableret et særligt anlæg til behandling af en bestemt virksomheds  

 spildevand, og at dette anlæg endnu ikke er afskrevet.
Det forudsættes  

 endvidere,  

 at anlægget ikke kan udnyttes på anden vis.
 Den økonomiske kompensation, som kloakforsyningen kan kræve, kan  

 ikke overstige de anslåede omkostninger ved at tillade udtræden.
Tidsbegrænsning af tilbud om tilbagebetaling Som det fremgår af afsnit 3.2.1, skal der foreligge enighed om  

 udtræden mellem grundejeren og kommunen.
Af hensyn til kommunens spildevandsplanlægning generelt -  

 herunder udformning af spildevandsplaner og dimensionering af ledningsanlæg,  

 kan det være nødvendigt at gøre kommunens tilbud om tilbagebetaling af  

 tilslutningsbidrag tidsbegrænset.
Der skabes herved et økonomisk incitament  

 for  

 grundejeren til at tage stilling til spørgsmålet om udtræden inden for en  

 nærmere fastsat tidshorisont.
3.3.3. Opkrævning ved generhvervelse af  

 tilslutningsret og -pligt Udgangspunktet i lovens § 2, stk. 1, er, at der ikke kan  

 opkræves tilslutningsbidrag fra ejendomme, der én gang har været tilsluttet  

 eller har betalt tilslutningsbidrag til et offentligt spildevandsanlæg.
 Ifølge § 3, stk. 8, kan ejendomme, som helt eller delvist har  

 fået ophævet tilslutningsretten og -pligten, dog ved generhvervelse af retten  

 og pligten til at aflede spildevand, pålignes tilslutningsbidrag.  

 Tilslutningsbidraget kan dog ikke overstige de af kloakforsyningen faktisk  

 afholdte udgifter i forbindelse med generhvervelsen af retten og pligten til  

 at  

 aflede og kan maksimalt udgøre det i § 3, stk. 4, angivne  

 standardtilslutningsbidrag.
Begrundelsen herfor er, at udgifterne til ledningssystemet for  

 en tidligere tilsluttet ejendom typisk er afholdt.
Ved en gentilslutning vil  

 kloakforsyningen således som udgangspunkt kunne bruge de tidligere lagte  

 ledninger til at opfylde forsyningspligten.
 I det omfang kloakforsyningen imidlertid har udgifter i  

 forbindelse med gentilslutningen, f.eks. til lægning af en ny ledning eller  

 ekstraordinær renovering/vedligeholdelse af den eksisterende ledning, kan  

 kloakforsyningen opkræve disse udgifter, idet bidraget dog maksimalt kan  

 andrage standardtilslutningsbidraget for en nytilslutning.
I lovens § 4a er der hjemmel til, at kloakforsyningen i  

 forbindelse med ophævelse af en ejendoms tilslutningsret og -pligt kan  

 foretage  

 en hel eller delvis tilbagebetaling af det tilslutningsbidrag, som ejendommen  

 ville kunne opkræves på tilbagebetalingstidspunktet, såfremt ejendommens  

 skulle  

 nytilsluttes.
Som følge heraf skal en ejendom ved gentilslutning som minimum  

 betale det beløb, som ejendommen eventuelt har fået tilbagebetalt efter  

 lovens  

 § 4 a ved ophævelse af tilslutningsretten og -pligten.
 3.4. Årlige bidrag - vandafledningsbidrag  

 m.v.
3.4.1. Vandafledningsbidrag Bidragets fastsættelse Det er lovens forudsatte udgangspunkt, at der skal betales for  

 alt spildevand, der tilledes det offentlige spildevandsanlæg, medmindre andet  

 fremgår af loven.
Af tekniske og økonomiske årsager er det imidlertid ikke muligt  

 at måle på afledningen fra samtlige ejendomme.
Det er derfor bestemt, at  

 vandafledningsbidraget skal afregnes efter vandforbrug.
 Lovens hovedfordelingskriterium vandforbruget er valgt ud fra  

 hensynet om at sikre enkle regler og ud fra en betragtning om, at det der går  

 ind i en ejendom som vandforbrug nogenlunde svarer til det, der går ud igen  

 som spildevand.
 I det omfang, der afledes spildevand til det offentlige  

 kloaksystem, uden at der har været et vandforbrug, skal der ud fra lovens  

 grundlæggende principper, særligt forureneren betaler princippet, også  

 betales  

 herfor.
 Det gælder f.eks. spildevand, der fremkommer i forbindelse med  

 en virksomheds fabrikationsprocesser, spildevand fra afværgepumpninger og  

 perkolat fra lossepladser, der særskilt tillades tilledt den offentlige  

 kloak,  

 og opsamlet tag- og overfladevand, der erstatter en del af det normale  

 vandforbrug  

 i en ejendom.
 Vandafledningsbidraget betales i ovennævnte situationer, uanset  

 om der er tale om udledning til ledning i fællessystem eller til  

 regnvandsledning i separatsystem, da begge ledningssystemer er dele af det  

 offentlige spildevandsanlæg.
Vand fra grundvandssænkninger i forbindelse med bygge- og  

 anlægsarbejder kan som udgangspunkt ikke sidestilles med spildevand, men  

 bortskaffes efter vandforsyningslovens bestemmelser.
I tilfælde, hvor en  

 bortskaffelse efter vandforsyningslovens bestemmelser vurderes at være  

 urealistisk,  

 kan der dog blive tale om at give tilladelse til afledning til offentlig  

 kloak,  

 og der skal således i disse tilfælde betales vandafledningsbidrag herfor som  

 beskrevet oven for.
3.4.2. Hvornår kan der opkræves årlige  

 bidrag De årlige bidrag til anlæg og drift kan kun opkræves fra  

 ejendomme, der er tilsluttet spildevandsanlægget, jf. lovens § 2, stk. 2,  

 hvilket skal forstås som fysisk tilsluttet.
 En ejendom, der ikke er fysisk tilsluttet, kan ikke foretage  

 nogen afledning til spildevandsanlægget, og skal følgelig heller ikke betale  

 det løbende bidrag herfor.
 Såfremt en kommune har ført stikledning frem til grundgrænsen  

 for en ejendom og påbudt ejendommen at tilslutte sig, og dette ikke sker, kan  

 der ikke opkræves vandafledningsbidrag i et forsøg på at få ejendommen til at  

 efterkomme påbudet.
Påbudet må i stedet håndhæves efter reglerne i miljøbeskyttelsesloven  

 og spildevandsbekendtgørelsen.
Der henvises endvidere til Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 12 af 1992 “Håndhævelse af miljøbeskyttelsesloven”.
3.4.3.  

 Bidragets størrelse Målt eller skønnet Vandafledningsbidrag beregnes for boliger efter målt eller  

 skønnet vandforbrug, jf. lovens § 2, stk. 3.
 For erhvervsejendomme beregnes bidraget efter vandforbrug, jf.  

 lovens § 2, stk. 4.
Bidrag fastsat efter skøn For ejendomme, hvor vandmåler ikke er krævet, eller hvor  

 kommunen ikke har givet adgang til, at bidrag fastsættes efter målere opsat  

 uden krav herom, betales efter et skønnet vandforbrug.
 For boligenheder kan det skønnede vandforbrug ikke fastsættes  

 højere end 170 m  

  

 3  

    

  

 pr. år, jf.  

 lovens § 2, stk. 3.
 Ved en boligenhed forstås et parcelhus, et rækkehus, et stuehus  

 til en landbrugsejendom, en bolig i etageejendom, en andelslejlighed, en  

 ejerlejlighed, et sommerhus eller lignende.
Det er ikke hensigten, at der skal foretages et individuelt skøn  

 over de enkelte boligers vandforbrug.
Det skønnede bidrag skal som  

 udgangspunkt  

 være ens for alle boligenheder.
Der kan således anvendes et fælles  

 beregningsgrundlag for helårsboliger og sommerhuse.
For visse boligtyper vil vandforbruget dog kunne fastsættes til  

 en brøkdel af en boligenhed, når boligtypens størrelse eller anvendelse i  

 øvrigt giver grundlag herfor.
Det vil f.eks. kunne være aktuelt for  

 lejligheder  

 med et lille etageareal eller sommerhuse, kolonihavehuse eller lignende, der  

 kun benyttes i mindre omfang end almindelige boligenheder.
Der er i denne  

 situation ikke tale om en adgang for kommunen til at foretage et individuelt  

 skøn i konkrete tilfælde, men alene tale om en adgang til at fastsætte, at  

 for  

 eksempelvis alle kolonihavehuse i kommunen skal betale vandafledningsbidrag  

 ud  

 fra et mindre vandforbrug end øvrige boligenhedstyper.
Bidrag fastsat efter målt forbrug Der afregnes efter vandmåler, når vandmåler kræves, eller når  

 kommunen har givet adgang til, at der kan afregnes efter måler opsat uden  

 krav  

 herom.
 Efter bekendtgørelse nr. 525 af 14. juni 1996 om betaling for  

 vand efter målt forbrug m.v. på ejendomsniveau skal der senest 1. januar 1999  

 være installeret vandmåler på ejendomsniveau på alle ejendomme, der er  

 tilsluttet almene vandforsyninger, jf. vandforsyningslovens § 3, stk. 3. I  

 disse tilfælde anses vandmåler for krævet, uanset om det fremgår af  

 vandværkets  

 regulativ.
 Vandmåler anses endvidere for krævet, når kommunalbestyrelsen i  

 medfør af reglerne i vandforsyningslovens § 55 har vedtaget et regulativ,  

 hvorefter alle ejendomme inden for et vandforsyningsområde - offentligt eller  

 privat - inden en fastsat tidsfrist skal have etableret vandmåler.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvor det i et regulativ for et privat vandforsyningsanlæg er overladt  

 til forsyningsselskabet at træffe beslutning om, at alle ejendomme i hele  

 forsyningsområdet skal have etableret vandmåler.
Det forhold, at der er enkelte ejendomme, der ikke har opfyldt  

 kravet om opsætning af vandmåler, fritager ikke kommunen for at afregne efter  

 målt forbrug for de ejendomme, der har efterkommet kravet og sat vandmåler op  

 til rette tid.
Kravet på afregning efter målt forbrug må regnes fra det  

 tidspunkt, hvor vandmåler senest skal være opsat.
 I tilfælde, hvor vandmåler ikke er krævet i overensstemmelse med  

 reglerne i medfør af vandforsyningslovens § 55, kan der som udgangspunkt ikke  

 afregnes efter målt forbrug, uanset om der er ejendomme der er forsynet med  

 måler.
Kommunalbestyrelsen kan imidlertid beslutte, at ejendomme, der  

 har eller forsynes med vandmåler, skal betale vandafledningsbidrag efter målt  

 forbrug, uanset at der ikke er stillet krav om vandmåler i et regulativ for  

 det  

 pågældende vandforsyningsanlæg.
Forudsætningen herfor er, at en bestemmelse  

 herom optages i betalingsvedtægten og herefter er gældende for alle ejendomme  

 med vandmålere.
 Der er ikke i lov om betaling for spildevandsanlæg m.v. hjemmel  

 til, at kommunen kan kræve målerdata udleveret fra private vandforsyninger.  

 Såfremt kommunen ikke kan lave en aftale med den private vandforsyning, må  

 kommunen selv skaffe sig måleroplysningerne for eksempel ved udsendelse af  

 selvaflæsningskort.
Fradragsmulighed for erhvervsejendomme Erhvervsejendomme kan efter lovens § 2, stk. 4, opnå fradrag i  

 vandafledningsbidraget for vand, der medgår i produktionen eller af anden  

 grund  

 ikke tilledes kloaksystemet.
 Som erhvervsejendomme regnes alle ejendomme, der ikke kan  

 henføres til beboelse alene, det vil sige industri- og håndværksvirksomheder,  

 skoler, hoteller, kirker, sportsanlæg, kontorer og ejendomme med blandet  

 bolig  

 og erhverv, herunder også landbrugsejendomme, der er tilsluttet  

 spildevandsanlægget  

 med andet end husspildevand.
For at få fradrag skal det vandforbrug, der ønskes fradrag for,  

 kunne henregnes til erhvervsdelen, det vil sige den primære produktion.
Et  

 eksempel på primær produktion kunne være et bryggeri, hvis primære produktion  

 er, at producere øl og sodavand.
I dette tilfælde kunne der ske fradrag for  

 det  

 vand, der medgår direkte til produktionen af disse produkter, hvorimod der  

 ikke  

 kan ske fradrag for vand, der medgår til eksempelvis vanding af firmaets  

 græsplæne.
En forudsætning for dette fradrag er, at erhvervsvirksomheden  

 kan godtgøre størrelsen af den vandmængde, der ønskes fritaget, på en måde  

 som  

 kommunalbestyrelsen kan acceptere.
Kommunens godkendelse af fradrag kan for  

 eksempel gøres afhængig af opsættelse af en bimåler eller af nærmere  

 dokumenterede skønsmæssige beregninger.
Der er ikke hjemmel for kommunalbestyrelsen til at fastsætte en  

 bagatelgrænse for at opnå fradrag.
En erhvervsvirksomhed, der kan opfylde  

 kommunens dokumentationskrav, har således krav på at få fradrag.
Ledningsbrud Der er ikke fastsat regler om fradrag i vandafledningsbidraget i  

 tilfælde af brud på en ejendoms vandforsyningsledning.
Kommunalbestyrelsen er således ikke forpligtet til at give  

 fradrag i sådanne tilfælde, men kan vælge at gøre det pr. kulance.
Der bør  

 dog  

 være tale om et vandforbrug af en anselig størrelse, før der gives fradrag i  

 sådanne tilfælde.
 Kommunalbestyrelsen skal ved udnyttelse af den kulancemæssige  

 mulighed for fradrag være opmærksom på den forvaltningsretlige  

 lighedsgrundsætning.
Takst og opkrævning Der skal for hele kloakforsyningens område fastsættes samme  

 takst pr. m  

  

 3  

  

 spildevand uanset den enkelte ejendoms geografiske  

 beliggenhed og uanset omkostningerne ved at transportere og behandle  

 spildevandet.
Der kan således ikke ydes mængderabat.
Der er ikke i loven fastsat nærmere regler om den praktiske  

 opkrævning af bidrag, og det er således overladt til den enkelte kommune at  

 fastsætte nærmere regler herfor i betalingsvedtægten.
For at sikre, at der  

 bliver afregnet efter målt forbrug til den korrekte pris, anbefales det, at  

 kommunen fastsætter en takstperiode, der er sammenfaldende med  

 aflæsningsperioden.  

 Taksten for takstperioden kan fortsat fastlægges i forbindelse med den årlige  

 budgetlægning.
3.4.4. Særbidrag Adfærdsregulering Det primære redskab til at regulere udledning af tungmetaller og  

 miljøfremmede stoffer er miljøbeskyttelseslovens og  

 spildevandsbekendtgørelsens  

 regler om tilslutningstilladelser og de tilslutningsvilkår, der kan meddeles  

 i  

 disse tilladelser.
Herudover skal det kommunale miljøtilsyn  


  

 medvirke til  

 en regulering af sådanne udledninger.
Udgangspunktet for en  

 virksomhedsudledning af spildevand er altid princippet om anvendelse af den  

 bedst tilgængelige teknik (renere teknologi) i overensstemmelse med  

 miljøbeskyttelseslovens regler.
 Spørgsmålet om betaling af særbidrag er derfor særligt aktuelt i  

 de situationer, hvor en virksomhed på trods af anvendelse af den bedst  

 tilgængelig teknik alligevel udleder stoffer, der kan medføre ekstra  

 omkostninger i forbindelse med spildevandshåndteringen.
Påligning af særbidrag Ejendomme, der afleder særlig forurenet spildevand, kan pålignes  

 særbidrag, såfremt tilledningen giver anledning til særlige foranstaltninger  

 i  

 forbindelse med anlæggets etablering og drift, jf. lovens § 2, stk. 6.
 Det er i lovens § 2, stk. 6, overladt til kommunalbestyrelsen at  

 afgøre, om og efter hvilke kriterier, der skal opkræves særbidrag, idet det  

 dog  

 ikke med loven er tilsigtet at fravige "forureneren betaler"-  

 princippet.
Lovens grundlæggende betingelser for at opkræve særbidrag er, at  

 der skal være tale om særligt forurenet spildevand, og at behandlingen af det  

 særligt forurenede spildevand giver anledning til særlige foranstaltninger i  

 forbindelse med et anlægs etablering og drift.
Her tænkes særligt på øgede  

 omkostninger for de kommunale renseanlæg.
 Ved særligt forurenet spildevand forstås spildevand med et  

 højere forureningsindhold end i husspildevand.
 At det særligt forurenede spildevand skal være årsag til særlige  

 foranstaltninger i forbindelse med et anlægs etablering og drift betyder, at  

 et  

 særbidrag bør fastsættes ud fra de ekstra omkostninger, behandlingen af det  

 pågældende spildevand medfører på renseanlægget.
Ved fastsættelse af særbidrag bør det endvidere medinddrages, at  

 det forhold, der er mellem de forskellige stoffer i spildevand er af  

 afgørende  

 betydning for renseanlæggets drift.
Der vil ofte være en driftsmæssig fordel  

 i,  

 at spildevand med et højt organisk indhold tilledes renseanlægget i  

 forbindelse  

 med kvælstoffjernelse.
Det vil i disse tilfælde ikke være rimeligt at søge en  

 sådan tilledning reduceret via anvendelse af det økonomiske instrument,  

 særbidraget udgør, hvis det fører til et indkøb af andre organiske stoffer  

 for  

 at fjerne kvælstof.
 Spildevandsudvalget, der afsluttede sit arbejde med betænkning  

 nr. 3 1996, har anbefalet, at mulighederne for opkrævning af særbidrag  

 udviddes  

 i forhold til gældende regler - herunder at der gives mulighed for opkrævning  

 af særbidrag for tilledning af tungmetaller og miljøfremmede stoffer.
 Det er Miljøstyrelsens vurdering, at lovens § 2, stk. 6 allerede  

 i dag rummer mulighed for opkrævning af særbidrag for tilledning af  

 ovennævnte  

 stoffer.
 I det omfang, der kan sandsynliggøres ekstra omkostninger  

 forbundet med håndteringen af spildevand, der indeholder tungmetaller og  

 miljøfremmede stoffer, har kommunerne således mulighed for opkrævning af  

 særbidrag.
 Der bør ved beregningen af særbidrag ikke alene medtages direkte  

 dokumenterede ekstraomkostninger til spildevandsrensningen, men også de  

 nødvendige udgifter, som det kan være svært at dokumentere konkret, som  

 f.eks.  

 øgede omkostninger ved håndtering og bortskaffelse af slam, reduceret  

 kapacitet  

 og renseeffekt på renseanlægget, ekstra prøveudtagning og analyser.
 Hvis kommunalbestyrelsen bestemmer, at der skal opkræves  

 særbidrag for afledning af særligt forurenet spildevand, skal kriterierne for  

 opkrævningen af bidraget fastlægges i kommunens betalingsvedtægt.
 Dette kan ske ved angivelse af en formel, der afspejler de  

 parametre, der giver anledning til udgifter i forbindelse med  

 spildevandsrensningen.
3.4.5. Vejbidrag For at sikre, at veje, pladser og lignende bidrager til de  

 offentlige spildevandsanlæg i lighed med de øvrige tilsluttede brugere, er  

 der  

 indført bestemmelser om vejes bidrag til spildevandsanlæggene, jf. lovens §  

 2,  

 stk. 5 og 7.
 Opkrævning af vejbidrag er aktuelt i de tilfælde, hvor afstrømningen  

 fra vejarealet er tilsluttet offentlig kloak.
 Der betales ikke tilslutningsbidrag for vejarealer men alene  

 årlige bidrag.
 Vejene er opdelt efter ejerforhold for at skabe grundlag for en  

 enkel administration.
Statsveje og amtskommunale veje For stats- og amtskommunale veje beregnes det årlige bidrag til  

 anlæg og drift efter en vandmængde på 0,12 m  

  

 3  

  

 vand pr. m  

  

 2  

  

 matrikulært areal, hvorfra der inden for den offentlige kloakforsyning  

 tilledes  

 spildevand til det offentlige spildevandsanlæg, jf. lovens § 2, stk. 5.
Kommunale og private fællesveje For disse veje skal kommunen betale et årligt bidrag til  

 kloakforsyningen på højst 8 pct. af udgifterne til kloakledningsanlæggene,  

 herunder udgifter til etablering af forsinkelsesbassiner, overløbsbygværker  

 og  

 anlæg til rensning af regnvand.
 Det antages normalt, at tilledningen af vejvand til kloakkerne  

 indebærer en forøgelse af anlægsudgifterne til kloakledningerne på op til 8  

 pct.
Den enkelte kommune må fastsætte procentsatsen på baggrund af et  

 skøn over andelen af vejarealer, der tilsluttes kloakforsyningen.
For en  

 typisk  

 bykommune, hvor afvanding af veje i overvejende grad sker til det offentlige  

 spildevandssystem, vil procentsatsen således være større end for en typisk  

 landkommune, hvor afvanding i højere grad sker til f.eks. vejgrøfter.
 Procentsatsen bør fremgå af kommunens betalingsvedtægt.
 Det årlige bidrag skal hvert år beregnes på baggrund af de  

 faktiske udgifter til kloakledningsanlæg det pågældende år.
 Der betales ikke vandafledningsbidrag ved siden af vejbidraget.
Kapitel 4 Private  

 spildevandsanlæg 4.1.  

 Hvem påhviler udgifterne  



  

 til  

 drift og vedligeholdelse af private spildevandsanlæg Udgifterne til  

 udførelse, drift og vedligeholdelse af private spildevandsanlæg påhviler den  

 eller de ejendomme, der er tilsluttet det pågældende anlæg.
Når flere ejendomme  

 skal tilsluttes et privat spildevandsanlæg (fælles privat spildevandsanlæg),  

 skal der efter spildevandsbekendtgørelsen oprettes et spildevandslaug, der  

 varetager etablering og drift af anlægget.
Spildevandslauget skal endvidere  

 udarbejde vedtægter for spildevandsanlægget, der bl.a. skal indeholde en  

 udgiftsfordeling på de berørte ejendomme.
De endelige vedtægter tinglyses på  

 de  

 tilsluttede ejendomme.
 Kommunalbestyrelsens  

 kompetence for så vidt angår fælles private spildevandsanlæg er begrænset til  

 tilfælde af uenighed mellem interessenterne om fordelingen af udgifterne, jf.  

 lovens § 5, stk. 2. I disse tilfælde vil det være naturligt, at  

 kommunalbestyrelsen lægger principperne i kommunens betalingsvedtægt til  

 grund  

 for udgiftsfordelingen.
4.2. Tilslutning til offentligt  

 spildevandsanlæg Et privat eller fælles privat spildevandsanlæg kan efter aftale  

 mellem grundejeren eller spildevandslauget og kommunalbestyrelsen tilsluttes  

 et  

 offentligt spildevandsanlæg uden en egentlig offentlig overtagelse af det  

 fælles private anlæg, f.eks. således, at det private detailkloakanlæg  

 tilsluttes  

 kommunens hovedledning og rensningsanlæg.
 Kommunalbestyrelsen fastsætter i forbindelse med aftalen om  

 tilslutning et bidrag for tilslutningen, som fordeles på de berørte grunde.  

 Bidraget for tilslutningen bør ikke overstige standardtilslutningsbidraget.
 Fra den eller de ejendomme, der omfattes af tilslutningsaftalen  

 mellem det private eller fælles private spildevandsanlæg og  

 kommunalbestyrelsen, opkræves det årlige bidrag til anlæg og drift -  

 vandafledningsbidraget - i overensstemmelse med lovens § 2 på grundlag af det  

 skønnede eller det målte vandforbrug.
4.3. Offentlig overtagelse  



  

 af private eller fælles private  

 spildevandsanlæg Det er kommunalbestyrelsen der afgør, om den ønsker at overtage  

 et privat udført spildevandsanlæg.
 Offentlig overtagelse af private eller fælles private  

 spildevandsanlæg betyder, at ansvaret for driften og vedligeholdelsen af  

 anlægget og udgifterne herved fremover påhviler den offentlige  

 kloakforsyning.
 Offentlig overtagelse af et privat eller fælles privat  

 spildevandsanlæg skal ske ved, at anlægget inddrages under kommunens  

 spildevandsplans opland.
 I forbindelse med overtagelse af anlægget skal der betales  

 tilslutningsbidrag efter reglerne om standardtilslutningsbidrag i lovens § 3,  

 og der ydes efter skøn ejerne godtgørelse for anlæggets værdi.
I praksis er overtagelsen ofte blevet ordnet således, at  

 godtgørelse for anlæggets værdi er blevet ydet i form af en reduktion i det  

 tilslutningsbidrag, som normalt opkræves som led i den pågældende ejendoms  

 inddragelse under den offentlige kloakforsyning.
Reduktionen er i  

 almindelighed  

 blevet beregnet efter en procentvis afskrivning af det pågældende  

 spildevandsanlæg.
Afskrivningsperioden er sædvanligvis blevet fastsat til 20  

 år, således at der ikke er ydet reduktion, såfremt anlægget var mere end 20  

 år  

 gammelt.
 I mangel af enighed afgøres spørgsmål om godtgørelse af  

 landvæsenskommissionen.
 Efter overtagelsen er ejendommene ligestillede med øvrige tilsluttede  

 ejendomme, og de skal derfor betale det årlige vandafledningsbidrag på lige  

 fod  

 med disse.
 Problemerne i forbindelse med overtagelsen er forskellige, alt  

 efter om der er tale om et gammelt, eventuelt afskrevet anlæg, eller om et  

 helt  

 nyt anlæg udført i forbindelse med en byggemodning.
Nye fælles private spildevandsanlæg Udførelse af private byggemodninger kræver kommunalbestyrelsens  

 tilladelse.
 Hvis det ved tilladelsen til byggemodningen er meningen, at et  

 sådant privat udført kloakanlæg senere skal overtages af kommunen, skal der,  

 forinden anlægget udføres, være truffet aftale mellem kommunalbestyrelsen og  

 den, der lader anlægget udføre, om den økonomiske afregning, der skal finde  

 sted ved kommunens overtagelse af anlægget - herunder aftale om  

 tilslutningsbidrag og eventuel økonomisk kompensation.
Eksisterende fælles private spildevandsanlæg Såfremt et område med gamle spildevandsanlæg inddrages i den  

 offentlige kloakforsyning, skal kommunalbestyrelsen sikre sig, at  

 spildevandsplanen opfyldes, og at der sker den nødvendige modernisering af  

 ledningssystemet og en i øvrigt miljømæssig forsvarlig spildevandsafledning.
 Tilslutningsbidraget opkræves efter lovens regler om  

 standardtilslutningsbidrag, idet der dog kan blive tale om en kompensation  

 for  

 anlæggets værdi, hvis anlæggets stand tilskriver det.
 Anlæg, der ikke er optaget i spildevandsplanen, men hvor  

 kommunen rent faktisk i en årrække har vedligeholdt anlægget, må i relation  

 til  

 betalingsreglerne betragtes som privat, indtil en formel overtagelse er sket  

 via spildevandsplanen eller en tilføjelse til den  

.
4.4. Tømningsordning Kommunalbestyrelsen kan indføre en obligatorisk tømningsordning  

 for hele eller dele af kommunen i overensstemmelse med reglerne i  

 spildevandsbekendtgørelsen.
Der kan indføres tømningsordninger for såvel bundfældningstanke  

 som samletanke.
Endvidere kan der indføres tømningsordning for andre typer  

 afløbsinstallationer, herunder særligt fedtudskillere og sandfang.
 Såfremt kommunalbestyrelsen har indført en tømningsordning, kan  

 den opkræve bidrag til dækning af udgifterne forbundet hermed, jf. lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg § 7.
4.4.1. Bidrag til  

 tømningsordningen En obligatorisk tømningsordning skal økonomisk hvile i sig selv.  

 Det vil sige, at de bidrag, der opkræves hos brugerne af ordningen, skal  

 svare  

 til de omkostninger, der er forbundet med etablering og drift af den  

 pågældende  

 ordning.
En tømningsordning for bundfældningstanke og en tømningsordning for  

 samletanke skal således hver for sig hvile i sig selv.
Der kan opkræves såvel anlægs- som driftsbidrag til en  

 tømningsordning.
Anlægsbidrag finansierer de anlægsudgifter, der er forbundet  

 med den pågældende tømningsordning, ligesom driftsbidrag finansierer de  

 driftsudgifter, der er forbundet med ordningen.
Anlægsbidrag kan kun opkræves, hvis kommunen kan dokumentere, at  

 der til brug for tømningsordningen er foretaget anlægsinvesteringer.
Der kan  

 således kun opkræves anlægsbidrag til finansiering af investeringer i  

 renseanlæg i det omfang, der etableres særlige modtageanlæg, eller hvis et  

 renseanlæg udbygges med ekstra kapacitet til behandling af slam/ spildevand  

 fra  

 den pågældende tømningsordning, alternativt at der ved nyopførelse af et  

 renseanlæg afsættes kapacitet til behandling af slam/spildevand fra  

 tømningsordningen.
Anlægsbidrag kan endvidere opkræves til finansiering af  

 køb  

 af slamsuger.
Det anbefales at opkræve bidrag til dækning af en  

 tømningsordnings anlægsinvesteringer som årlige bidrag over en årrække, men  

 anlægsbidraget kan også opkræves som et engangsbidrag.
Det vil dog være mest  

 hensigtsmæssigt at opkræve bidragene som årlige bidrag, således at kommunen  

 ikke  

 kommer i den situation, at der til tømningsordningen er opkrævet anlægsbidrag  

 svarende til mere end der er afskrevet, i tilfælde af at de berørte ejendomme  

 senere kloakeres.
Driftsbidraget opkræves som et årligt bidrag og dækker udgifter  

 til afhentning og behandling, herunder de udgifter til drift af renseanlæg,  

 der  

 kan henføres til den pågældende tømningsordning.
Endvidere kan der i  

 driftsbidraget indregnes udgifter til tømningsordningens administration.
 Fastsættelse af bidrag til en tømningsordning skal - for at leve  

 op til hvile i sig selv princippet - ske ud fra en konkret vurdering af  

 hvilke  

 udgifter, der er forbundet med den pågældende tømningsordning, og der kan  

 således ikke blot opkræves et bidrag svarende til kloakforsyningens  

 vandafledningsbidrag.
 Såfremt det til ordningen indkøbte materiel, f.eks. en  

 slamsuger, eventuelt anvendes til formål, der er ordningen uvedkommende, skal  

 der ved fastsættelse af tømningsordningens bidrag ske en fordeling af  

 udgifterne til det indkøbte, ud fra et skøn over, hvor meget det indkøbte  

 materiel anvendes i forbindelse med tømningsordningen.
4.4.2. Tilbagebetaling af  

 bidrag til en tømningsordning ved kloakering Hvis der er opkrævet anlægsbidrag til dækning af  

 anlægsinvesteringer, der er forbundet med en tømningsordning, må det normalt  

 antages, at disse anlægsinvesteringer er afskrevet på tidspunktet for  

 kloakering, da kommunens planlægning bør være langsigtet.
Der bør derfor som  

 udgangspunkt ikke ske tilbagebetaling af en del af et eventuelt opkrævet  

 engangsbidrag.
Der kan dog opstå den situation, at anlæg, som en  

 tømningsordning har finansieret, anvendes til andre formål, efter at de  

 pågældende ejendomme er kloakeret, og at tømningsordningen derfor økonomisk  

 kan  

 godskrives restværdien af anlæggene.
F.eks. kan der i forbindelse med en  

 tømningsordnings indførelse være afsat kapacitet på renseanlægget til  

 behandling af slam fra bundfældningstanke henholdsvis spildevand fra  

 samletanke, og tømningsordningen kan i den anledning have opkrævet et  

 engangsbidrag hos de berørte ejendomme til finansiering af den  

 anlægskapacitet,  

 der er reserveret til tømningsordningen.
Hvis kloakforsyningen i forbindelse med kloakering gør brug af  

 den kapacitet, der bliver tilovers, må kloakforsyningen således  

 “købe” denne  

 kapacitet af tømningsordningen.
I så tilfælde kan beløbet fordeles og  

 tilbagebetales til de berørte ejendomme.
Beløbet, der tilbagebetales, vil således svare til den endnu  

 ikke afskrevne anlægsinvestering.
Dette begrundes med, at tømningsordningen  

 ellers ikke kan hvile i sig selv.
Derimod vil der ikke være grundlag for at  

 tilbagebetale et beløb svarende til restværdien af anlæg, der i tilfælde af  

 kloakering ikke kan anvendes til andre formål, f.eks. et modtageanlæg.
 4.4.3. Tilbagebetaling af  

 bidrag til en tømningsordning ved indgåelse af kontrakligt medlemskab af  

 kloakforsyningen efter lovens § 7a.
Hvis en ejendom indgår kontraktligt medlemskab af  

 kloakforsyningen og dermed i betalingsmæssig henseende inddrages under  

 kloakforsyningen, kan der gøres de samme betragtninger, som hvis en ejendom  

 kloakeres.
I disse tilfælde vil det være kloakforsyningen, der er ansvarlig  

 for  

 tømning af bundfældningstank (samletank), hvorfor forpligtelsen til at være  

 med  

 i tømningsordningen ophører for ejendommens ejer.
I forholdet mellem  

 ejendommens ejer og tømningsordningen gælder der således de samme  

 tilbagebetalingsprincipper, som hvis en ejendom kloakeres.
Der må herefter  

 foretages økonomisk afregning mellem tømningsordningen og kloakforsyningen,  

 da  

 kloakforsyningen varetager tømningen.
4.4.4. Regnskab Der skal foreligge et særskilt regnskab for hver tømningsordning  

 til dokumentation for hvile-i-sig-selv princippet.
Hvis der er opkrævet  

 anlægsbidrag til dækning af en tømningsordnings investering i et renseanlæg  

 skal der således foreligge dokumentation herfor.
Tilsvarende skal der  

 foreligge  

 dokumentation for, hvilken andel af et renseanlægs driftsudgifter, der dækkes  

 af den pågældende tømningsordning.
4.4.5. Vedtægter De nærmere betalingsregler for en tømningsordning fastsættes i  

 kommunens generelle betalingsvedtægt eller i en særskilt vedtægt (evt.  

 tømningsregulativ) for den pågældende tømningsordning.
4.5.  

 Direkte modtagelse på renseanlægget I de tilfælde, hvor der ikke er etableret en kommunal  

 tømningsordning, men hvor virksomheder og grundejere selv afleverer slam og  

 spildevand direkte på renseanlægget, kan kommunalbestyrelsen opkræve et  

 bidrag  

 herfor til dækning af de faktisk afholdte udgifter i forbindelse med  

 modtagelsen og behandlingen.
4.6. Undersøgelser af nedsivningsmuligheder Som led i kommunernes spildevandsplanlægning kan det være  

 påkrævet at foretage undersøgelse af nedsivningsmulighederne i et givent  

 område.
 I denne forbindelse kan der efter lovens § 7 foretages en  

 fordeling af udgifter til undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering  

 af  

 forsvarligheden af at meddele tilladelse til at etablere nedsivningsanlæg.
Kapitel 5 Kontraktligt  

 medlemsskab af kloakforsyningen 5.1. Lovændringen For at få etableret en  

 bedre spildevandsrensning i det åbne land blev der med lov nr. 325 af 14. maj  

 1997 om ændring af miljøbeskyttelsesloven og lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v. indført en række redskaber, der skal give kommunerne  

 bedre mulighed for at regulere udledningen af spildevand fra den spredte  

 bebyggelse.
 Et af redskaberne er,  

 at der nu med lov om betalingsregler for spildevandsanlæg § 7a er skabt en  

 mulighed for økonomisk at opnå en bedre ligestilling mellem enkeltudledere i  

 det åbne land og grundejere i kloakerede oplande via et kontraktligt  

 medlemskab  

 af kloakforsyningen.
 Med lovens § 7a  

 pålægges kommunalbestyrelsen således at afholde udgifter til udførelse, drift  

 og vedligeholdelse af privatejede spildevandsanlæg til enkeltejendomme, mod  

 at  

 den private ejer bliver kontraktligt medlem af kloakforsyningen - og på lige  

 fod med grundejere i kloakerede oplande betaler tilslutningsbidrag og  

 vandafledningsbidrag.
Spørgsmålet om  

 kontraktligt medlemskab kommer på tale, når kommunalbestyrelsen giver ejere  

 af  

 helårsboliger et påbud efter miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 4, om  

 forbedret  

 spildevandsrensning.
I dette tilfælde skal kommunalbestyrelsen i medfør af  

 lov  

 om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. § 7a lade påbudet følge af et  

 tilbud om kontraktligt medlemskab af kloakforsyningen.
5.2. Kontraktligt medlemskab Kontraktligt  

 medlemskab Kontraktligt medlemskab  

 af kloakforsyningen indebærer, at kloakforsyningen på ejerens vegne skal  

 forestå udførelse, drift og vedligeholdelse af en spildevandsløsning, der  

 rensemæssigt opfylder påbuddet.
 Det etablerede anlæg er  

 privatejet, og de nærmere bestemmelser om forholdet mellem kloakforsyningen  

 og  

 ejeren af ejendommen skal fremgå af en kontrakt.
 Det bemærkes, at  

 Miljøstyrelsen har udarbejdet en standardkontrakt (se bilag 2), som  

 kommunerne  

 kan anvende ved indgåelse af aftale om kontraktligt medlemskab af  

 kloakforsyningen.
Betaling Kontraktligt medlemskab  

 af kloakforsyningen indebærer, at en ejer af en helårsbolig i det åbne land,  

 der accepterer tilbuddet om medlemskab, ligestilles økonomisk med ejere af  

 ejendomme, der er tilsluttet kloakforsyningen.
 Ejeren af en ejendom i  

 det åbne land, der accepterer tilbuddet, skal således betale  

 standardtilslutningsbidrag  

 og vandafledningsbidrag svarende til en ejendom, der er tilsluttet et  

 offentligt spildevandsanlæg, jf. betalingslovens §§ 2-4.
 Standardtilslutningsbidraget  

 vil typisk udgøre 18.000 kr. eksklusive moms pr. boligenhed, da de  

 spildevandsløsninger, der skal etableres, som udgangspunkt alene vil vedrøre  

 en  

 ejendoms husspildevand, jf. lovens § 3, stk. 6.
5.3. Øvrige udgifter ved etablering, drift  

 og vedligeholdelse af den lokale renseløsning I lovens § 7a, stk. 4  

 er der foretaget en opregning af en række udgifter, der påhviler grundejeren  

 i  

 forbindelse etablering af en lokal renseløsning.
 Efter lovens § 7a, stk.  

 4 skal grundejeren således afholde udgifter til ledninger på egen grund og  

 bundfældningstank samt udgifter til elektricitet og vandforsyningsvand til  

 den  

 valgte renseløsning.
 Lovens § 7a, stk. 4  

 fastsætter ikke en udgiftsfordeling for øvrige udgifter til renseløsningen.
Kloakledninger For at lave et administrativt  

 enkelt snit er det Miljøstyrelsens opfattelse, at det bør påhvile grundejeren  

 at vedligeholde kloakledningen frem til bundfældningstanken, jf. lovens § 7a,  

 stk. 4.
 Eventuelle ledninger  

 fra bundfældningstanken frem til den valgte renseløsning skal etableres,  

 drives  

 og vedligeholdes for kloakforsyningens regning.
Pumper Hvis pumpen er placeret  

 før bundfældningstanken og dermed anvendes til at transportere spildevandet  

 frem til bundfældningstanken, vil udgifterne til etablering, drift og  

 vedligeholdelse  

 af pumpen påhvile grundejeren.
 Hvis pumpen derimod  

 placeres i forbindelse med bundfældningstanken eller efter tanken, må pumpen  

 anses som en integreret del af den lokale renseløsning, og udgifterne til  

 etablering, drift og vedligeholdelse af pumpen vil derfor påhvile  

 kloakforsyningen.
Elforsyning Udgifter til  

 elektricitet til den valgte renseløsning påhviler efter loven grundejeren.
 Da elforsyningen er  

 ejerens ansvar, er det Miljøstyrelsens opfattelse, at også udgifter til  

 ændring  

 af ejendommens elforsyning - herunder ændring af eltavle påhviler  

 grundejeren.
 Lægning af elkabler til  

 en pumpeløsning bør derimod antages at være en del af den kommunale  

 tilbudsforpligtelse, da elkabler må anses som en integreret del af  

 renseløsningen.
5.4. Hvornår er  

 kommunen forpligtet til at give tilbud ? Når det af kommunens spildevandsplan fremgår, at der skal ske  

 forbedret rensning af spildevandet i et ikke-kloakeret opland, skal kommunen  

 når den finder, at der konkret er grundlag herfor, give grundejere med  

 direkte  

 udledning et påbud om forbedret spildevandsrensning efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 30, stk. 4.
 Når kommunen giver et sådant påbud til ejere af helårsboliger  

 skal kommunen lade påbuddet følge af et tilbud om kontraktligt medlemskab af  

 kloakforsyningen.
 Forpligtelsen til at give tilbud gælder kun i forbindelse med  

 påbud om forbedret spildevandsrensning til ikke-kloakerede helårsboliger, og  

 den gælder således ikke i forhold til ejere af sommerhuse eller  

 erhvervsejendomme.
 Forpligtelsen til at give tilbud i forbindelse med meddelelse af  

 påbud gælder endvidere kun enkeltejendomsanlæg og vil ikke kunne anvendes ved  

 etablering af fælles private spildevandsanlæg.
 Såfremt kommunen eller de private grundejere finder, at det vil  

 være mere hensigtsmæssigt at etablere et ledningssystem med fælles rensning  

 for  

 flere ejendomme, skal man benytte de almindelige regler om etablering af  

 fælles  

 private eller offentlige spildevandsanlæg, og i disse tilfælde finder de  

 almindelige regler herom i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 anvendelse.
 I tilfælde, hvor kommunen meddeler påbud efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 4, til en helårsbolig, hvor kun en del af  

 ejendommens spildevand udledes, er kommunen ligeledes forpligtet til at lade  

 påbuddet følge af et tilbud om kontraktligt medlemskab af kloakforsyningen.  

 Grundejeren skal således også i et sådant tilfælde betale det sædvanlige  

 standardtilslutningsbidrag og vandafledningsbidrag.
Til gengæld er kloakforsyningen forpligtet til at sikre en  

 forsvarlig spildevandsløsning for ejendommens samlede spildevandsmængde.
Hvis  

 der f.eks. meddeles påbud til en ejendom, hvor det sorte spildevand opsamles  

 i  

 samletank eller nedsives, og det grå udledes, vil kloakforsyningen være  

 forpligtet til at tilbyde en samlet løsning, der således også omfatter det  

 sorte spildevand.
 Hvis kloakforsyningen vælger at bevare det eksisterende anlæg  

 for det sorte spildevand, vil kloakforsyningen således også være forpligtet  

 til  

 at påtage sig den fremtidige drift og vedligeholdelse for dette anlæg, da  

 spildevandsafledningen  

 for ejendommen må betragtes som ét hele.
Frist for accept af tilbud Kommunalbestyrelsen kan fastsætte en rimelig frist for accept af  

 tilbuddet, hvorefter dette bortfalder.
Ejeren accepterer tilbuddet ved at  

 underskrive en kontrakt med kommunen.
Tilbudsforpligtelse ved påbud om nedsivning Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at et påbud efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 4, skal opfyldes ved etablering af  

 nedsivning, jf. miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 5. I disse tilfælde skal  

 kommunalbestyrelsen også lade påbuddet følge af et tilbud om kontraktligt  

 medlemskab af kloakforsyningen.
5.5. Valg af alternativ spildevandsløsning Ejeren af en  

 helårsbolig, der har fået et påbud efter miljøbeskyttelseslovens § 30, stk.  

 4,  

 med tilhørende tilbud, kan vælge en anden spildevandsløsning end den,  

 kommunalbestyrelsen har tilbudt grundejeren.
Det er imidlertid en  

 forudsætning,  

 at denne løsning lever op til den påbudte forbedrede rensning, jf. lovens §  

 7a,  

 stk.3.
 Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse til at finansiere den lokale renseløsning bortfalder ikke  

 herved.
 Kommunalbestyrelsens  

 forpligtelse til at finansiere den forbedrede rensning gælder dog alene for  

 en  

 spildevandsløsning, der økonomisk svarer til den løsning, som  

 kommunalbestyrelsen har tilbudt.
 Hvis grundejeren ønsker  

 et anlæg, der rensemæssigt tilfredsstiller påbuddet, men som etablerings-,  

 drifts- eller vedligeholdelsesmæssigt er mere omkostningskrævende end det  

 anlæg, kommunen har tilbudt, skal grundejeren selv betale forskellen mellem  

 omkostningerne ved det anlæg, grundejeren ønsker at etablere, og  

 omkostningerne  

 ved det af kommunalbestyrelsen tilbudte anlæg.
 Kommunalbestyrelsen må  

 i den forbindelse lave en skønnet opgørelse over meromkostningerne ved en  

 alternativ løsning over en 20-årig periode, hvilket svarer til den sædvanlige  

 afskrivningsperiode for et spildevandsanlæg, og anmode grundejeren om at  

 betale  

 denne forskel sammen med tilslutningsbidraget.
5.6. Forfaldstidspunkt Da der ved de i § 7a  

 omhandlede spildevandsløsninger ikke sker nogen tilslutning til et  

 spildevandsanlæg,  

 er der fastsat særskilte regler for forfalds- og opkrævningstidspunktet for  

 tilslutningsbidrag og vandafledningsbidrag.
 Tilslutningsbidraget  

 forfalder herefter, når kontrakten om medlemskab indgås, idet  

 henstandsbestemmelsen  

 i § 4 finder tilsvarende anvendelse, som ved ejendomme, der er tilsluttet  

 kloakforsyningen, jf. henvisningen i § 7a, stk. 2.
 Når den valgte  

 spildevandsløsning tages i brug, kan kommunalbestyrelsen begynde at opkræve  

 vandafledningsbidrag.
5.7. Tilbuddet Når kommunen meddeler  

 påbud om forbedret rensning og samtidigt giver et tilbud om kontraktligt  

 medlemskab til ejeren af en helårsbolig, skal tilbuddet udformes således, at  

 grundejeren har en mulighed for at danne sig et overblik over konsekvenserne  

 ved at acceptere et kontraktligt medlemskab af kloakforsyningen.
 Tilbuddet skal således  

 først og fremmest indeholde en beskrivelse af den renseløsning,  

 kloakforsyningen  

 foreslår - herunder kloakforsyningens ønsker til placering af anlægget.
 Af tilbuddet skal  

 imidlertid også fremgå, at grundejeren kan vælge en alternativ renseløsning,  

 der opfylder kommunens krav til rensning, og at grundejeren selv, hvis den  

 ønskede løsning er dyrere end den af kloakforsyningen foreslåede, skal betale  

 de forøgede omkostninger ved den alternative løsning.
 Endvidere skal  

 tilbuddet indeholde en beskrivelse af de generelle økonomiske konsekvenser  

 for  

 grundejeren ved et kontraktligt medlemskab, det vil sige, at grundejeren skal  

 betale tilslutningsbidrag og fremtidigt også det årlige vandafledningsbidrag  

 samt udgifter til drift og vedligeholdelse af en eventuel bundfældningstank  

 og  

 ledninger frem til bundfældningstank samt udgifter til elektricitet og  

 vandforsyningsvand til den valgte renseløsning.
5.8. Øvrige bestemmelser om kontraktligt  

 medlemskab Henstand Henvisningen til henstandsbestemmelsen i lovens § 4 præciserer,  

 at denne bestemmelse tillige gælder for ejendomme, der er tilknyttet  

 kloakforsyningen via en kontrakt, idet hensigten med bestemmelsen har været  

 økonomisk at sidestille ejendomme, der er tilsluttet et offentligt  

 spildevandsanlæg,  

 og ejendomme, der er kontraktligt tilknyttet.
Udtræden Reglen i lovens § 4a om tilbagebetaling ved udtræden af  

 kloakopland finder ikke anvendelse over for ejendomme, der er kontraktligt  

 tilknyttet kloakforsyningen.
Opsigelse Spørgsmålet om, hvorvidt kontrakten kan opsiges og på hvilke  

 vilkår, skal reguleres i kontrakten.
 Udgangspunktet er her, at kontrakten ikke kan opsiges fra  

 kloakforsyningens side bortset fra i tilfælde, hvor den pågældende ejendom  

 kloakeres.
 Ved en opsigelse af kontrakten fra kommunens side som følge af  

 at ejendommen skal kloakeres, vil der ikke skulle ske en økonomisk afregning.  

 Tilslutningsbidraget, grundejeren har betalt i forbindelse med  

 underskrivelsen  

 af kontrakten om det kontraktlige medlemskab kan modregnes i det  

 tilslutningsbidrag, som skulle have været betalt ved kloakering.
 Fra grundejerens side er udgangspunktet, at kontrakten kan  

 opsiges med 1 års varsel.
 Hvis kontrakten opsiges og dermed ophører, må grundejeren sidestilles  

 med grundejere, der har sagt nej til kloakforsyningens tilbud, og der er  

 herefter intet forhold til kloakforsyningen.
 Ved en opsigelse fra grundejerens side skal ejeren tilbagebetale  

 den del af anlægsudgifterne til det etablerede renseanlæg, der ligger udover  

 tilslutningsbidraget, og som på kontraktens ophørs tidspunkt (1 år efter  

 kommunen har modtaget grundejerens opsigelse) ikke er afskrevet.
 Anlægsudgifterne afskrives lineært over 20 år fra anlægget er  

 taget i brug.
Tinglysning Anlægget vil være omfattet af tinglysningslovens § 38, da  

 anlægget vil blive indlagt på ejendommen med fast tilknytning hertil, og da  

 det  

 endvidere er et for ejendommen generelt anvendeligt, anlæg samtidig med at  

 ejendomsretten til anlægget tilfalder ejeren af ejendommen.
Der skal således  

 ikke ske tinglysning af en deklaration for anlægget.
 Derimod skal kontrakten mellem grundejeren  

 og kloakforsyningen tinglyses på ejendommen for at have gyldighed mod senere  

 erhververe af ejendommen.
Kapitel  

 6 Fælles  

 bestemmelser 6.1. Klageadgang  



  

 og  

 vejledning Der er ingen klageadgang til andre administrative myndigheder  

 over afgørelser og vedtagelser truffet af kommunalbestyrelsen efter loven.
 Kommunalbestyrelsens afgørelser eller vedtagelser efter loven  

 kan indbringes for domstolene eller for tilsynsrådene, der ifølge lov om  

 kommunernes styrelse skal påse, at kommunerne ikke træffer beslutninger, der  

 strider mod lovgivningen.
 Den af kommunalbestyrelsens udformede kontrakt til brug for  

 indgåelse af kontraktligt medlemskab efter § 7a kan endvidere gøres til  

 genstand for domstolsprøvelse.
 Da kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven ikke kan  

 påklages, er kommunalbestyrelsen ikke forpligtet til at give klagevejledning,  

 jr. forvaltningslovens § 25. Kommunalbestyrelsen bør dog i overensstemmelse  

 med  

 forvaltningslovens § 7 om vejledningspligt yde borgerne fornøden vejledning  

 om  

 lovens regler og sagsområdet generel, herunder også om muligheden for at  

 rette  

 henvendelse til tilsynsrådene eller domstolene, jf. herom pkt. 142-143 i  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven.
6.2. Bemyndigelsesbestemmelse Bemyndigelsesbestemmelsen, hvorefter der gives miljø- og  

 energiministeren adgang til at fastsætte nærmere regler om udførelse, drift  

 og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg og bidrag hertil, er ikke udnyttet.
6.3. Pante- og fortrinsret Efter lovens § 10 har tilslutningsbidrag, som påhviler en fast  

 ejendom til et offentligt spildevandsanlæg samt bidrag til tømningsordninger  

 og  

 nedsivningsundersøgelser, samme pante- og fortrinsret som de kommunale  

 skatter,  

 der påhviler faste ejendomme.
 Justitsministeriet har på baggrund af bemærkningerne til lovens  

 § 10 tilkendegivet, at § 10 må fortolkes således, at kommunens fortrins- og  

 panteret for tilslutningsbidraget består, indtil den pågældende grundejer er  

 endeligt frigjort herfor over for kommunen.
 For private spildevandsanlæg gælder tinglysningslovens § 4.  

 Efter denne bestemmelse har bl.a. ydelser hidrørende fra foranstaltninger,  

 der  

 tjener til fjernelse fra ejendommen af vand eller andet, der foretages af det  

 offentlige selv eller efter en af det offentlige givet bemyndigelse,  

 pantesikkerhed uden tinglysning.
 Efter Justitsministeriets opfattelse er der herved sket en  

 fravigelse af den generelle hjemmel i udpantningsloven for udpantningsret for  

 bidrag til private spildevandsanlæg.
6.4. Ikrafttræden og overgangsregler Lov nr. 863 af 23. december 1987 trådte i kraft den 1. juli 1988  

 og fandt anvendelse på alle betalingsvedtægter, der blev udarbejdet efter  

 lovens ikrafttræden, idet der dog senest den 1. januar 1993 skulle være  

 udarbejdet en ny betalingsvedtægt i overensstemmelse med loven.
 Lov nr. 388 af 20. maj 1992 om ændring af lov om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg m.v. trådte i kraft den 1. juli 1992 og fandt anvendelse  

 på alle betalingsvedtægter udarbejdet efter den 1. januar 1993.
Lovændringen i 1997 Lov nr. 325 af 14. maj 1997 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. trådte i  

 kraft den 1. juli 1997 og finder anvendelse på alle betalingsvedtægter, der  

 udarbejdes efter lovens ikrafttræden, idet der senest den 1. januar 1999 skal  

 være udarbejdet en ny betalingsvedtægt i overensstemmelse med loven.
Bestemmelsen i § 7a finder anvendelse fra lovens ikrafttræden,  

 uanset om kommunalbestyrelsen har ændret kommunens betalingsvedtægt.
De  

 overgangsregler, der i øvrigt gælder for ændringerne i lov om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg, gælder således ikke for § 7a.
§ 7a, stk. 2, henviser til bestemmelsen i lovens § 3 for så vidt  

 angår opkrævning af standardtilslutningsbidrag.
Uanset om en kommune har fået  

 ændret sin betalingsvedtægt til opkrævning af standardtilslutningsbidrag,  

 finder reglerne om standardtilslutningsbidrag således også anvendelse i  

 forbindelse  

 med benyttelse af reglerne om kontraktligt medlemskab efter lovens § 7a.
 For at sikre de grundejere, der har fået påbud om forbedret  

 spildevandsrensning efter miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 4, efter  

 lovforslagets fremsættelse den 18. december 1996, således at disse grundejere  

 ikke stilles ringere end dem, der har fået påbud efter lovens ikrafttræden,  

 er  

 det i ændringslovens overgangsbestemmelser endvidere bestemt, at  

 kommunalbestyrelsen skal give tilbud efter § 7a til alle helårsboliger, der  

 har  

 fået påbud om forbedret rensning efter lovforslagets fremsættelse.
Pligten til at give tilbud skal dog kun gælde, såfremt der ikke  

 allerede er etableret en spildevandsløsning til opfyldelse af påbuddet, og  

 kun  

 såfremt fristen for efterkommelse af påbuddet ikke er overskredet.
Dette  

 skyldes, at bestemmelsen i § 7a fastslår, at det er kommunalbestyrelsen, der  

 skal stå for spildevandsløsningens udførelse, og at man ikke kan pålægge  

 kommunalbestyrelsen at drive anlæg, hvis udførelse den ikke selv har haft  

 ansvaret for og kontrollen med.
 Ejere af ejendomme, der har fået påbud om at forbedre rensningen  

 med frist for efterkommelse af påbuddet inden lovens ikrafttræden den 1. juli  

 1997, skal ikke have tilbud om finansiering, da man ikke ønsker at opmuntre  

 til  

 ikke at efterkomme lovligt udstedte påbud.
 Kommunalbestyrelsen kan vælge at udskyde efterkommelsesfristen  

 for et påbud til efter lovens ikrafttræden, såfremt kommunalbestyrelsen  

 finder,  

 at det er miljømæssigt forsvarligt, og de pågældende ejere skønnes at kunne  

 have glæde af et tilbud om finansiering.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere, såfremt den vurderer, at det  

 er miljømæssigt forsvarligt, vælge at ophæve påbud, som er meddelt før den  

 18.  

 december 1996,og som endnu ikke er opfyldt, med henblik på at udstede et nyt  

 påbud med det tilknyttede finansieringsforslag efter lovens regler.
Hvorvidt  

 det i de enkelte tilfælde er muligt, afgøres af den enkelte  

 kommunalbestyrelse  

 på baggrund af et lokalt, konkret skøn.
Afvikling af pålignede bidrag Når en betalingsvedtægt er udarbejdet i overensstemmelse med  

 loven, bortfalder alle tidligere trufne afgørelser og vedtægter om betaling.  

 Disse bevarer dog deres gyldighed med hensyn til afviklingen af pålignede men  

 ikke betalte tilslutningsbidrag.
Dette indebærer, at bidrag, der er lovligt  

 pålignet efter tidligere gældende regler (tidligere afsagte  

 landvæsensretskendelser vedrørende betalingsspørgsmål, tidligere udarbejdede  

 betalingsvedtægter efter miljøbeskyttelseslovens § 27 og efter lov nr. 863 af  

 23. december 1987 som ændret ved lov nr. 388 af 20. maj 1992) men som ikke er  

 fuldt betalte, kan afvikles efter de på påligningstidspunktet gældende regler  

 og takster.
 Hovedreglen med hensyn til betaling af tidligere pålignede  

 tilslutningsbidrag er derfor, at sådanne bidrag skal afvikles efter de på  

 påligningstidspunktet gældende regler indtil endelig betaling har fundet sted  

 i  

 overensstemmelse med tidligere bestemmelser eller aftaler, som er indgået  

 mellem grundejeren og kommunalbestyrelsen.
x, den 22. januar 1999 x /x Bilag 1 Miljøstyrelsens standardvedtægt for kommunale  

 betalingsordninger I medfør af Miljø- og Energiministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 923 af 5. december 1997 har kommunalbestyrelsen vedtaget en betalingsvedtægt  

 gældende for ejendomme, der er tilsluttet det offentlige spildevandsanlæg  

 eller  

 på anden måde tilknyttet kommunens kloakforsyning.
Kapitel 1 Vedtægtens område Vedtægten gælder for eksisterende og kommende spildevandsanlæg  

 under .....Kommunes kloakforsyning.
 Under kloakforsyningen hører offentlige spildevandsanlæg og  

 privatejede spildevandsanlæg, der er tilsluttet - eller kontraktligt  

 tilknyttet  

 kloakforsyningen.
I offentlig kloakerede områder, er kommunen forpligtet til at  

 føre stikledning frem til grundgrænsen for en ejendom eller til  

 områdeafgrænsningen for et privat spildevandsanlæg.
Det er kommunen, der  

 afgør,  

 hvornår den fysiske tilslutning skal være gennemført.
 Alle ejere af fast ejendom inden for kloakopland er i henhold  

 til miljøbeskyttelseslovens § 28, stk. 4 pligtige til at tilslutte sig det  

 offentlige spildevandsanlæg, når tilslutningsmulighed foreligger, samt at  

 deltage i betalingen i henhold til denne vedtægts bestemmelser.
Kapitel 2 Kloakforsyningens budget  

 og regnskab Kommunalbestyrelsen vedtager hvert år budgettet og godkender  

 regnskabet for kloakforsyningens udgifter og indtægter.
Budgettet udarbejdes  

 på  

 grundlag af foreliggende oplysninger om kloakforsyningens forventede udgifter  

 og indtægter.
Regnskabet følger det kommunale regnskabsår.
 Kloakforsyningens regnskab fremstår på selvstændige konti i  

 kommunernes regnskab og revideres sammen med dette.
 Kloakforsyningens regnskab omfatter udgifter til drift,  

 vedligeholdelse og administration af kommunens spildevandsanlæg, fælles  

 kommunale spildevandsanlæg og privatejede spildevandsanlæg, der er tilsluttet  

 eller kontraktligt tilknyttet (efter lovens § 7a) et offentligt  

 spildevandsanlæg,  

 udgifter til udbygning af disse anlæg samt indtægter fra afledere af  

 spildevand.
Under driftsudgifterne hører udgifter til drift af anlæg,  

 vedligeholdelse og administration samt til forrentning af optagne lån.
Lån,  

 der  

 ydes over kommunens mellemregningskonto for kloakforsyningen, forrentes med  

 markedsrenten.
På samme måde forrentes de midler på kloakforsyningens  

 mellemregningskonto,  

 der henligger i kommunens kasse.
 Der kan over for kloakforsyningens regnskab opsamles midler i  

 kommunens kasse til fremtidige anlægsudgifter vedrørende kloakanlæggenes  

 udbygning i overensstemmelse med den til enhver tid af kommunalbestyrelsen  

 vedtagne investeringsplan.
Kapitel 3 Kloakforsyningens  

 indtægter Kloakforsyningens udgifter dækkes af engangsbidrag i form af  

 tilslutningsbidrag og årlige bidrag i form af vandafledningsbidrag,  

 særbidrag  

    

 samt vejbidrag.
A.
Tilslutningsbidrag Tilslutningsbidrag betales af ejendomme, der ikke tidligere har  

 været tilsluttet eller har betalt tilslutningsbidrag til et offentligt  

 spildevandsanlæg.
 Tilslutningsbidraget opkræves som et standardbidrag, der udgør  

 30.000 kr. eksklusive moms for en boligenhed og 30.000 kr. eksklusive moms  

 pr.  

 påbegyndt 800 m  

  

 2  

  

 grundareal for erhvervsejendomme.
For erhvervsejendomme i landzone fastsættes et skønnet  

 grundareal ud fra bebygget areal og en skønnet bebyggelsesprocent.
For  

 ubebyggede erhvervsejendomme i landzone skønnes et bebygget areal.
 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde fastsætte  

 tilslutningsbidraget lavere end standardtilslutningsbidraget, dog aldrig  

 lavere  

 end de faktisk afholdte udgifter.
 For ejendomme, der ikke er tilsluttet for tag- og overfladevand,  

 skal tilslutningsbidraget fastsættes til 60 pct. af  

 standardtilslutningsbidraget.
Tilslutningsbidraget forfalder til betaling, når der foreligger  

 mulighed for fysisk tilslutning af ejendommen (alternativt: når ejendommen  

 tilsluttes.) Kommunalbestyrelsen yder henstand med betaling af  

 tilslutningsbidrag i følgende tilfælde: (kan udelades, hvis der ikke ydes  

 henstand) Tilslutningsbidraget reguleres årligt efter det af Danmarks  

 Statistik udarbejdede index .... Reguleringen fremgår endvidere af kommunens  

 takstblad.
B.
Vandafledningsbidrag Alle ejendomme, der er fysisk tilsluttet et offentligt  

 spildevandsanlæg eller som er kontraktligt tilknyttet kloakforsyningen  

 betaler  

 vandafledningsbidrag, der er et enhedsbidrag m  

  

 3  

  

 og dækker såvel  

 anlægs- som driftsudgifter.
 Ejendomme, der afleder kølevand, perkolat og vand fra  

 afværgeboringer til et offentligt spildevandsanlæg, betragtes i relation til  

 vandafledningsbidraget som fysisk tilsluttet.
Bidragets størrelse fastsættes af kommunalbestyrelsen én gang  

 årligt ved budgetvedtagelsen for det kommende regnskabsår på grundlag af  

 kloakforsyningens budget.
Bidragets størrelse fremgår af et takstblad.
 Vandafledningsbidraget beregnes som et bidrag pr. m  

  

 3  

  

 målt eller skønnet vandforbrug.
 Vandafledningsbidraget opkræves fra det tidspunkt, hvor  

 vandafledningen påbegyndes.
1. Boligenheder For boligenheder, hvor der er krævet installeret vandmåler,  

 beregnes vandafledningsbidraget efter målt vandforbrug.
Efter bekendtgørelse nr. 525 af 14. juni 1996 om betaling for  

 vand efter målt forbrug m.v. på ejendomsniveau skal der senest 1. januar 1999  

 være installeret vandmåler på alle ejendomme, der er tilsluttet almene  

 vandforsyninger.
I disse tilfælde anses vandmåler for krævet, uanset om det  

 fremgår  

 af vandværkets regulativ.
 Vandmåler anses endvidere for krævet, hvor der i et regulativ  

 godkendt i medfør af vandforsyningslovens § 55 er krævet opsætning af  

 vandmålere på alle ejendomme.
Bidrag kan afregnes efter målere opsat uden krav herom.
I så  

 tilfælde betales vandafledningsbidrag efter målt forbrug fra den  

 førstkommende  

 1. januar efter, at kloakforsyningen har modtaget skriftlig underretning om,  

 at  

 vandforsyningsselskabet har godkendt den installerede måler (kan udelades,  

 hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke ønsker at give adgang hertil).
 For boligenheder, hvor der ikke kan afregnes efter vandmåler,  

 fastsættes normalvandforbruget til .... m  

  

 3  

  

 pr. år (kan ikke  

 fastsættes højere end til 170 m  

  

 3  

  

 pr. år) (eventuel differentiering  

 for forskellige boligtyper).
2. Erhvervsejendomme For erhvervsejendomme beregnes vandafledningsbidraget  

 tilsvarende boligenheder efter målt eller skønnet vandforbrug.
Erhvervsejendomme kan opnå fradrag for vand, der medgår i  

 produktionen eller af anden grund ikke tilledes kloaksystemet.
Fradrag  

 kræver,  

 at den vandmængde, der ønskes fradrag for, ledes gennem en bimåler eller at  

 den, der ønsker fradraget, i øvrigt er i stand til at godtgøre størrelsen af  

 den vandmængde, der ønskes fritaget.
C.
Særbidrag Der betales særbidrag som et forureningstillæg under hensyn til  

 det fra virksomheden afledte spildevand med et højere forureningsindhold end  

 almindeligt husspildevand.
Forureningstillægget beregnes ved at multiplicere vandforbruget  

 med forureningsfaktoren F, der udregnes efter formlen: (kan udelades, hvis  

 kommunen ikke har nogen formel) D.
Vejbidrag 1. Statsveje og amtskommunale veje.
 For stats- og amtskommunale veje beregnes det årlige bidrag til  

 anlæg og drift efter en vandmængde på 0,12 m  

  

 3  

  

 pr. m  

  

 2  

  

 matrikulært areal, hvorfra der inden for den offentlige kloakforsyning  

 tilledes  

 spildevand til det offentlige spildevandsanlæg.
2. Kommunale veje og private fællesveje For afledning af vejvand fra kommunale veje og private  

 fællesveje betaler kommunen et årligt bidrag til kloakforsyningen på ... pct.  

 af udgifterne til kloakledningsanlæggene, herunder udgifter, til etablering  

 af  

 forsinkelsesbassiner, overløbsbygværker og anlæg til rensning af regnvand.
E.
Private  

 spildevandsanlæg 1. Kloakforsyningens overtagelse af eksisterende fælles  

 private spildevandsanlæg.
 Kommunalbestyrelsen kan gennem kommunens spildevandsplan træffe  

 beslutning om at overtage private spildevandsanlæg.
Ved overtagelsen omfattes de berørte ejendomme i området af  

 betalingsvedtægten.
Ejerne afholder eventuel restgæld for områdets  

 spildevandsanlæg.
 Kloakforsyningen yder godtgørelse for det overtagne  

 spildevandsanlægs værdi, og der opkræves tilslutningsbidrag og  

 vandafledningsbidrag efter vedtægtens regler.
 I mangel af enighed afgøres spørgsmål om godtgørelsens størrelse  

 af landvæsenskommissionen.
2. Kloakforsyningens overtagelse af spildevandsanlæg udført  

 som privat byggemodning Udførelse af privat byggemodning kræver kommunalbestyrelsens  

 tilladelse.
Hvis anlægget forudsættes overtaget af den offentlige  

 kloakforsyning, træffes der, forinden anlægget udføres, aftale om den  

 økonomiske afregning, der skal finde sted ved kommunens overtagelse af  

 anlægget.
Der skal herunder træffes aftale om betaling af tilslutningsbidrag  

 og  

 evt. økonomisk kompensation for anlæggets værdi.
 Efter kommunens overtagelse af spildevandsanlægget betaler de  

 berørte ejendomme vandafledningsbidrag efter vedtægtens almindelige  

 bestemmelser herom.
3. Fælles private spildevandsanlæg, som tilsluttes offentligt  

 spildevandsanlæg For fælles private spildevandsanlæg, som tilsluttes offentlige  

 spildevandsanlæg, fastsætter kommunalbestyrelsen et tilslutningsbidrag, der  

 afspejler kloakforsyningens udgifter ved tilslutningen.
 De af tilslutningen berørte ejendomme betaler efter tilslutning  

 vandafledningsbidrag efter vedtægtens almindelige bestemmelser herom.
Udtræden af  

 kloakforsyningen (kan efter kommunens skøn medtages) 1. Tilbagebetaling af et beløb til grundejeren Hvis kommunen som led i kommunens spildevandsplan har udpeget et  

 eller flere oplande, hvor kommunen er indstillet på at ophæve  

 tilslutningspligten, og der er eller kan indgås en aftale om udtræden af  

 kloakforsyningen med grundejere inden for de pågældende oplande, kan  

 kloakforsyningen foretage tilbagebetaling af et beløb ved hel eller delvis  

 ophævelse af en bolig/erhvervsejendoms tilslutningspligt til et offentligt  

 spildevandsanlæg.
 Beløbet, der tilbagebetales, kan maksimalt fastsættes til det  

 standardtilslutningsbidrag, der kan opkræves på det tidspunkt, hvor aftalen  

 om  

 udtræden indgås.
 Hvis en boligejendom/erhvervsejendom alene udtræder for tag - og  

 overfladevand udgør tilbagebetalingsbeløbet pr. boligenhed/pr. påbegyndt 800  

 m  

  

 2  

  

 kr.:
 Hvis en bolig/erhvervsvirksomhed udtræder for alt spildevand,  

 kan kloakforsyningen efter et konkret skøn foretage tilbagebetaling af et  

 beløb  

 maksimalt svarende til det standardtilslutningsbidrag, der kunne have været  

 opkrævet på tidspunktet for aftalen om udtræden.
2. Økonomisk kompensation til kloakforsyningen Hvis kloakforsyningen kan sandsynliggøre, at den har etableret  

 særlige foranstaltninger eller anlæg til behandling af en  

 boligs/erhvervsejendoms spildevand og at disse foranstaltninger eller anlæg  

 endnu ikke er afskrevet, kan kloakforsyningen kræve økonomisk kompensation.  

 Den  

 kompensation, kloakforsyningen kan kræve, fastsættes efter en konkret  

 vurdering  

 af de endnu ikke afskrevne udgifter til de særlige anlæg eller  

 foranstaltninger.
3. Tidsmæssige begrænsning af tilbud om tilbagebetaling Når kommunen i kommunens spildevandsplan har udpeget områder,  

 hvor den er indstillet på at tillade udtræden af kloakforsyning, kan kommunen  

 fastsætte en frist for accept af tilbuddet om tilbagebetaling.
Kapitel 4 (der kan eventuelt udformes særskilt vedtægt for  

 bundfældningstanke og samletanke) Bidrag til tømningsordning Kommunalbestyrelsen fastsætter et årligt bidrag til  

 tømningsordninger for bundfældningstanke henholdsvis samletanke på grundlag  

 af  

 budgettet for det pågældende år.
Kapitel 5 Fælles bestemmelser Tilslutningsbidrag og vandafledningsbidrag har i henhold til lov  

 om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. § 10 samme fortrinsret som de på  

 faste ejendomme hvilende kommunale skatter og kan i mangel af rettidig  

 betaling  

 inddrives ved udpantning i den bidragspligtiges ejendom, uden hensyn til om  

 ejendommen senere måtte have skiftet ejer.
 Tilslutningsbidrag og vandafledningsbidrag, som ikke betales til  

 forfaldstid, tillægges renter efter gældende regler herom.
 Kommunalbestyrelsen kan foretage ændringer i bestemmelserne i  

 denne vedtægt i henhold til de i lovgivningen fastsatte regler.
Kapitel 6 Vedtægten træder i kraft den Bilag 2 Miljøstyrelsens standardkontrakt ved medlemsskab af  

 kloakforsyningen.
Kontrakt I henhold til § 7a i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 m.v.
mellem kloakforsyningen i XXXX kommune (herefter: “Kloakforsyningen”) og ejeren/ejerne, (navn(e)) (herefter: “Ejeren”) af ejendommen (adresse og matrikel nr.) (herefter: “ejendommen”) om Ejerens medlemskab af Kloakforsyningen, der skal forestå  

 udførelse, drift og vedligeholdelse af en spildevandsløsning på ejendommen  

 (herefter “anlægget”), der rensemæssigt opfylder kommunens påbud af  

 (dato).
Anlæggets udførelse, drift og vedligeholdelse § 1. Kloakforsyningen er forpligtet til at forestå udførelse,  

 drift og vedligeholdelse af anlægget, således at det rensemæssigt opfylder  

 det  

 af kommunalbestyrelsen i medfør af miljøbeskyttelseslovens § 30, stk. 4,  

 udstedte påbud.
Udførelse § 2. Kloakforsyningen forestår såvel udførelsen af selve  

 anlægget som af eventuelle nødvendige forundersøgelser på ejendommen.
 § 3. Ejeren udfører og vedligeholder for egen regning ledninger  

 frem til bundfældningstanken og eventuelle bundfældningstanke m.v. på  

 ejendommen, der er nødvendige for ejendommens tilkobling til anlægget.  

 Kloakforsyningen  

 udfører selve tilkoblingen til anlægget, såfremt de fornødne ledninger m.v.  

 efter Kloakforsyningens instrukser er lagt senest 30 dage efter, at  

 Kloakforsyningen har anmodet Ejeren herom.
Drift § 4. Kloakforsyningen forestår anlæggets drift, herunder  

 eftersyn og tømning af slam fra anlægget samt fra eventuelle tilhørende  

 bundfældningstanke.
 § 5. Ejeren er forpligtet til at tilse anlægget efter  

 Kloakforsyningens instrukser samt til omgående at anmelde eventuelle  

 driftsforstyrrelser eller skader på anlægget til Kloakforsyningen.
 § 6. Ejeren er endvidere forpligtet til at følge  

 Kloakforsyningens instrukser om anlæggets anvendelse - herunder om tilledning  

 af spildevand m.v. - samt til uden vederlag at levere elektricitet og vand  

 til  

 anlæggets drift.
Vedligeholdelse § 7. Kloakforsyningen forestår den almindelige vedligeholdelse  

 af anlægget samt tillige af koblingen mellem anlægget og de af Ejeren lagte  

 ledninger, såfremt denne kobling er udført af Kloakforsyningen efter § 3.
 § 8. Kloakforsyningen er forpligtet til at holde anlægget i  

 lovlig stand i enhver henseende, herunder til at forestå ombygninger m.v.,  

 der  

 måtte være nødvendige til opfyldelse af senere påbud vedrørende anlæggets  

 rensemæsssige kapacitet.
Ansvarsforhold § 9. Kloakforsyningen kan kræve, at ejeren dækker omkostninger  

 til udbedring af skader på anlægget, der er forårsaget ved uagtsomhed eller  

 forsæt fra Ejerens, dennes husstands eller dennes ansattes side.
Herunder  

 skal  

 udgifterne ved driftssvigt forårsaget af Ejerens uagtsomme adfærd afholdes af  

 Ejeren.
 § 10. Spørgsmål om erstatningsansvar i forbindelse med et  

 eventuelt udslip eller anden forurening, der hidrører fra anlægget, afgøres  

 efter dansk rets almindelige regler.
Forsikring § 11. Ejeren holder til enhver tid Kloakforsyningen orienteret  

 om, hvilke forsikringer, der er tegnet for ejendommen.
Med mindre andet  

 konkret  

 aftales, skal anlægget være omfattet af samtlige de for ejendommen tegnede  

 forsikringer, og Ejeren accepterer, at Kloakforsyningen hos de pågældende  

 forsikringsselskaber får noteret en deklaration om,  

  

 at  

  

 anlægget er  

 udført på ejendommen,  

  

 at  

  

 forsikringen ikke kan opsiges uden, at  

 Kloakforsyningen får meddelelse herom,  

  

 at  

  

 Kloakforsyningen er berettiget  

 til at anmelde skader på anlægget over for selskabet samt  

  

 at  

  

 forsikringsbeløb vedrørende skader på anlægget alene kan udbetales til  

 Kloakforsyningen, idet Kloakforsyningen udbedrer skaden i henhold til denne  

 kontrakts bestemmelser.
Eventuelle præmieforhøjelser i denne forbindelse er  

 Kloakforsyningen uvedkommende.
Adgangsforhold § 12. Ejeren er forpligtet til at lade Kloakforsyningen forestå  

 udførelse, drift og vedligeholdelse i henhold til denne kontrakts  

 bestemmelser,  

 herunder til at give Kloakforsyningen - eller den som Kloakforsyningen måtte  

 antage hertil - adgang til ejendommen i fornødent omfang.
Betaling § 13. Ejeren betaler standardtilslutningsbidrag ved denne  

 kontrakts underskrivelse samt vandafledningsbidrag fra anlæggets ibrugtagning  

 svarende til ejendomme, der er tilsluttet til offentligt spildevandsanlæg,  

 jf.  

 de herom til enhver tid gældende regler, p.t. i lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg  

 m.v. §§ 2-4.
Ejerforhold § 14. Anlægget er, så længe det er tilsluttet ejendommens  

 spildevandssystem, en del af ejendommen, jf. tinglysningslovens § 38 og  

 tilhører som sådan den til enhver tid værende ejer af ejendommen.
Ejeren kan  

 ikke ved pantsætning, salg eller lignende disponere særskilt over anlægget.
Kontraktens ophør § 15. Hvis ejendommen senere kloakeres, således at anlægget  

 mister sin værdi for ejendommen, fjerner Kloakforsyningen vederlagsfrit  

 anlægget fra ejendomme, idet ejendomsretten til anlægget ligeledes  

 vederlagsfrit overgår til Kloakforsyningen.
I givet fald ophører denne  

 kontrakt.
 Ved fjernelse af anlægget kan Kloakforsyningen dog efterlade  

 nedsivningsrør og lignende nedgravede dele af anlægget, der kun vanskeligt  

 lader sig fjerne fra ejendommen.
 Såfremt anlægget efter Kloakforsyningens skøn kan anvendes i  

 forbindelse med det offentlige kloaksystem, fjernes anlægget ikke, og denne  

 kontrakt forbliver i kraft.
 § 16. Denne kontrakt er, bortset fra den i § 15 beskrevne  

 situation, uopsigelig fra Kloakforsyningens side.
 Såfremt hjemmelsgrundlaget for kontraktens indgåelse i § 7a i  

 lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. bliver ophævet uden at blive  

 erstattet af tilsvarende bestemmelser andetsteds i lovgivningen, ophører  

 kontrakten ved ophævelseslovens ikrafttrædelse.
Fra Ejerens side kan kontrakten opsiges med 1 års varsel.
Ved en  

 sådan opsigelse skal Ejeren til Kloakforsyningen tilbagebetale den del af  

 anlægsudgifterne, der ligger ud over tilslutningsbidraget, og som på  

 tidspunktet for opsigelsens virkning ikke er afskrevet.
Anlægsudgifterne  

 afskrives lineært over 20 år fra anlæggets  

  

 Tinglysning § 17. Denne kontrakt tinglyses af Kloakforsyningen på ejendommen  

 og gælder tilsvarende for den til enhver tid værende ejer af ejendommen.
 § 18. Såfremt kontrakten ophører, foranlediger Kloakforsyningen  

 kontrakten aflyst.
 ibrugtagning.
den (dato) den (dato) __________________  

  

 Kloakforsyningen ___________________  

  

 Ejeren den (dato) ___________________  

  

 Medejer Bilag 3 Lovbekendtgørelse nr. 923 af 5. december  

 1997 Bekendtgørelse af lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.
