(Alle amtskommuner og kommuner) Reglerne for statsrefusion m.v. til amterne er senest fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 924 af 2. december 1993 om  

 amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg kommuners  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion på visse dele af det sociale område.
 Efter bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 31 og 32 foretages der en  

 foreløbig og en endelig restafregning.
 Tilsvarende bestemmelser for kommunerne er senest fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 927 af 2. december 1993 om kommunernes  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion på visse dele af det sociale område.
 Efter bestemmelserne i denne bekendtgørelses §§ 22 og 23 foretages der en  

 foreløbig og en endelig restafregning.
 I forhold til tidligere er skemaet udarbejdet som enkeltsidede løse ark,  

 for at give kommunerne mulighed for at anvende edb- printer ved udfyldelsen  

 af skemaerne.
 1. Foreløbig restafregning.
I forbindelse med udløbet af den kommunale supplementsperiode, påhviler  

 det kommunalbestyrelsen at indsende en foreløbig refusionsopgørelse for det  

 foregående regnskabsår i underskrevet stand.
Opgørelsen for 1993 skal i eet  

 eksemplar indsendes til Socialministeriet senest den 20. marts 1994. Skema  

 til foreløbig restafregning vedlægges i 3 eksemplarer.
Skemaet er påtrykt  

 »Foreløbig restafregning« og er uden rubrik til revisorpåtegning,  

 men opstillingen svarer i øvrigt til det endelige restafregningsskema.  

 Skemaet omfatter også restrefusion for de særlige betalinger efter  

 bistandslovens § 136.
 Det foreløbige restafregningsskema udfyldes efter samme retningslinier som  

 det endelige restafregningsskema.
Med henvisning til lov om kommunernes styrelse § 31 skal det henstilles, at den foreløbige refusionsopgørelse underskrives af  

 kommunalbestyrelsens formand (borgmesteren).
Har en kommune ifølge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i  

 refusion, end den er berettiget til, skal det for meget udbetalte beløb  

 sendes til Socialministeriet samtidig med indsendelsen af opgørelsen.
Beløbet  

 indsættes på Socialministeriets girokonto nr. 5 30 25 52 med angivelse af  

 kommunenummer samt af, at beløbet vedrører foreløbig restafregning af sociale  

 ydelser for 1993. Har en kommune fået udbetalt mindre, end den er berettiget  

 til, vil efterbetalingen snarest blive foretaget.
 2. Endelig restafregning.
 Endvidere vedlægges 4 skemaer vedrørende endelig restrefusion.
 Når regnskabet er revideret og forsynet med påtegning af kommunens  

 revision, skal endelig restafregning finde sted, jf. henholdsvis § 32 og § 23  

 i ovennævnte bekendtgørelser.
 På skemaet til endelig restafregning skal der i kolonne B på side 5  

 (Modtaget refusion) kun anføres de beløb, som kommunen har modtaget i 1993  

 som løbende forskudsrefusion.
 De 2 sidste linier nederst i kolonne A på side 5 (Samlet refusion) skal  

 anvendes af kommunerne i de tilfælde, hvor den forelø-bige restafregning ikke  

 svarer til den endelige reviderede restafregning.
 På næstsidste linie anføres det beløb, som kommunen i forbin-delse med  

 restafregning enten har tilbagebetalt til Social-ministeriet, eller som  

 ministeriet har udbetalt til kommunen.
 På sidste linie beregnes herefter det nye og endelige restafregningsbeløb  

 (+/-).
Afregningen finder sted ved indsendelse af restafregningsskema i eet  

 eksemplar, umiddelbart efter at regnskabet er revideret, dog senest den 20.  

 august 1994. Det understreges, at fristen skal overholdes.
De kommuner, der  

 medio august ikke har fået revideret restafregningsskemaet for 1993, anmodes  

 om at indsende et skema - evt. fotokopi - uden revisionspåtegning.
Dette  

 fore-løbige skema bruges ved statens finanslovsbudgettering.
Endelig  

 restafregning foretages først, når revideret skema er indsendt.
 I de tilfælde, hvor en kommune har fået udbetalt mindre i refusion, end  

 den skulle have haft, vil efterbetaling blive foretaget af Socialministeriet  

 snarest efter indsendelsen af opgørelsen.
Har en kommune fået udbetalt mere, end den er berettiget til, skal det for  

 meget udbetalte beløb tilbagesendes til Socialministeriet samtidig med  

 indsendelsen af opgørelsen.
Beløbet skal indsættes på Socialministeriets girokonto nr. 5 30 25 52 med angivelse af  

 kommunenummer samt af, at beløbet vedrører endelig restafregning af sociale  

 ydelser i 1993.
 Det bemærkes i øvrigt, at der ikke må rettes eller tilføjes no-get i  

 forspalterne på skemaet, hverken kontonummer eller tekst.
 Om ikke-forskudsvis udlagte underholdsbidrag henvises til  

 Sikringsstyrelsens vejledning om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag af 18. december 1986, pkt. 46, om anvisning og revision.
 3. Skemaets enkelte kolonner.
 Kolonne A.
 Her opføres udgifter/indtægter, således som det fremgår af det  

 regnskabsmateriale, der danner grundlag for regnskabsafslutningen og  

 refusionsberegningsskemaet.
 Kolonne B.
Her opføres de udgifter og indtægter, der ikke indgår i refu-  

 sionsberegningen.
Opføres der beløb i de skraverede felter, bør grunden  

 meddeles.
 Kolonne C.
 De åbne felter i denne kolonne anvendes til at opføre de refu-  

 sionsberettigende udgifter, der ikke er registreret på hovedkonto 5, f.eks.  

 forrentning/renter og afskrivning/afdrag ved-rørende forsorgshjem mv.
 4. Bemærkninger vedrørende nogle konti.
 Udgifter til ungdomsydelse § 49.
 På linien for § 49 a-c føres refusionsberettigende udgifter til løn,  

 løntilskud og drift samt ungdomsydelse i visitationsperioden og under  

 vejlednings- og introduktionsforløb i forbindelse med ungdomsydelse mod  

 beskæftigelse til unge under 20 år, der søger kontanthjælp på grund af  

 ledighed.
 På linien for § 49 d føres refusionsberettigende udgifter til uddannelse i  

 forbindelse med ungdomsydelsen i form af udgifter til deltagergodtgørelse mv.
 Beregning af tilskud efter § 133, stk. 3.
 I følge bistandslovens § 133, stk. 3, udbetaler staten til kommunerne et  

 beløb på 2.081 kr. pr. måned i perioden 1.januar 1993 til 30. juni 1993 og  

 2.148 kr. pr. måned i den resterende del af 1993 for personer, der uden at  

 modtage hjælp efter § 37, deltager i aktiviteter, hvortil der kan ydes  

 tilskud af puljen efter § 20 i lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
Det er en forudsætning for aktiveringstilskuddet, at der er tale om et  

 aktiveringsomfang på mindst 20 timer pr. uge.
Ved antal beskæftigelsesmåneder  

 skal forstås antal deltageruger*12/52.
Det er ikke en betingelse for udbetaling af tilskuddet, at den pågældende  

 forud for aktiveringen har modtaget kontanthjælp.
Det er endvidere ikke en  

 betingelse for udbetalingen af tilskuddet, at den pågældende alternativt  

 ville være berettiget til kontanthjælp.
Aktiveringstilskuddet kan således  

 ydes, uanset en forsikret ledig alternativt ville have været berettiget til  

 dagpenge, idet det dog er en forudsætning, at pågældende ikke aktuelt  

 modtager dagpenge.
 Under forudsætning af, at betingelserne i øvrigt er opfyldt, kan personer  

 under 18 år medregnes i opgørelsen af tilskud.
Opgørelsen af tilskuddet efter § 133, stk. 3, sker som udgangspunkt uden  

 hensyntagen til den enkelte deltagers eventuelle midlertidige udeblivelse fra  

 aktiviteter.
Det forudsættes dog, at der er tale om aktiviteter, der generelt  

 respekteres af deltagerne i form af fremmøde.
Er der derimod tale om aktiviteter, der er præget af omfattende  

 udeblivelse af et større antal deltagere i længere tid, og aktiviteten dermed  

 ikke kan siges at opfylde sit formål for et større antal deltagere, kan der i  

 opgørelsen af tilskuddet efter § 133, stk. 3, ikke ses bort fra deltagernes  

 udeblivelse fra aktiviteterne.
I disse tilfælde kan perioder, hvor deltagerne  

 udebliver fra aktiviteten, ikke indgå i opgørelsen af tilskuddet efter § 133,  

 stk. 3. Om der er tale om sådanne aktiviteter, vil indgå i revisorernes  

 stikprøvevise kontrol.
Eventuelle spørgsmål vedr. bistandslovens § 133, stk. 3, kan rettes til  

 fuldm.
Ulla Pedersen.
 Hjælp til flygtninge.
Med ikrafttræden den 1. august 1993 er der vedtaget en lov om hjælp til  

 frivillig repatriering, med loven er der indført en ny paragraf i  

 bistandsloven § 47a, hvorefter der kan ydes hjælp til dækning af  

 hjemrejseudgifter m.v.
Disse udgifter er ikke specificeret særskilt,  

 eventuelle udgifter skal medtages i skemaernes linier vedrørende:
50% refusion: konto 5.01.08, enkeltudgifter og flytning, 75% refusion: konto 5.04.09, hjælp i øvrigt til flygtninge og 100% refusion: konto 5.04.03, hjælp i øvrigt til flygtninge.
 ATP af sygedagpenge.
 Der er medtaget en linie vedrørende udgifterne i sidste del af året til  

 ATP af sygedagpenge (konto 8.52.15).
 5. Afstemning af refusionsberegningsskemaet til  

 regnskabsmate- rialet.
 Kolonnerne skal sammentælles hver for sig, og slutsummen i kolonne D for  

 de enkelte hovedposter( I, II, III, IV og V) skal afstemmes således:
 Slutsummerne kolonne A - kolonne B + kolonne C = kolonne D.
 6. Refusionsopgørelsen (side 5).
A.
Samlet refusion.
 Til post VII »Berigtigelser af refusion vedrørende udgifter og  

 indtægter for tidligere år« bemærkes:
 Det må tilrådes, at der medsendes en specifikation af dette beløb  

 indeholdende oplysning om den konto, hvor det pågældende refusionsbeløb er  

 bogført, samt den indtægt/udgift hvoraf berigtigelsen er beregnet.
B.
Modtaget refusion.
 De under posterne I - VI opførte beløb skal svare til de fra  

 Socialministeriet modtagne forskudsrefusioner vedrørende 1993.
