§ 1.  Retningslinjer for domstolenes kasse- og  

 regnskabsvæsen fastsættes af Justitsministeriet i en institutionsinstruks vedrørende regnskabsvæsenets tilrettelæggelse for domstolene.
 § 2.  Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1991.
Stk. 2.  Institutionsinstruksen finder anvendelse ved  

 det enkelte embede, når Justitsministeriet anerkender at have modtaget kopi  

 af de underskrevne eksemplarer af de bilag til instruksen, som alene vedrører  

 embedet.
Indtil dette tidspunktet anvendes de hidtil gældende retningslinjer  

 vedrørende domstolenes kasse- og regnskabsvæsen.
 Stk. 3.  Følgende forskrifter ophæves:
