I medfør af lov om miljøbeskyttelse, jf.
Miljøministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994, § 45, stk. 2, fastsættes  

 følgende:
Anvendelsesområde § 1.  I dette cirkulære fastsættes bestemmelser om  

 kommunalbestyrelsens pligt til at udarbejde og vedtage regulativer om  

 sortering af bygge- og anlægsaffald, anvisning af bygge- og anlægsaffald og  

 anmeldelse af mængder heraf.
Hensigten med cirkulæret er at opnå øget,  

 miljømæssig forsvarlig genanvendelse af bygge- og anlægsaffald, med henblik  

 på at nedbringe mængden af affald, der skal deponeres og forbrændes, og på at  

 reducere råstofforbruget.
 § 2.  Ved genanvendelse forstås i dette cirkulære  

 følgende:
Denne form for genanvendelse af bygge- og anlægsaffald vil kun kunne finde  

 sted, når der er tale om forsorterede, rene sten- og teglmaterialer samt  

 forsorteret, rent beton, (jf.
Miljøstyrelsens cirkulæreskrivelse af 27. marts  

 1990 om anvendelse af rent, sorteret bygningsaffald til bygge- og  

 anlægsformål). I modsat fald, skal der i henhold til lov om miljøbeskyttelse,  

 enten gives tilladelse efter § 19 eller godkendelse efter kapitel 5, og  

 foretages registrering i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer.
§ 3.  Ved rene sten- og teglmaterialer og rent beton,  

 der skal genanvendes til formål omfattet af § 2, litra c, forstås i dette  

 cirkulære sten, tegl og brokker, hvor alt andet end mørtel og evt.  

 armeringsjern er fjernet og frasorteret.
De nævnte fraktioner må således ikke  

 indeholde forurenende stoffer, herunder stoffer, der kan give anledning til  

 forurenende nedsivning til jord eller grundvand: For eksempel træ og andet  

 organisk materiale, PCB-fugemasse, tjære, sod, rester af maling og lak.
 § 4.  Følgende bygge- og anlægsaffald er ikke omfattet  

 af cirkulæret:
Regulativer § 5.  Kommunalbestyrelsen udarbejder et eller flere  

 regulativer om bortskaffelse af affald i kommunen, jf. lov om  

 miljøbeskyttelse, § 45, stk. 3.
 § 6.  I regulativer, der vedrører bortskaffelse af  

 bygge- og anlægsaffald, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelse om, at  

 der ved bortskaffelse af bygge- og anlægsaffald skal foretages  

 kildesortering, når den samlede affaldsmængde fra det pågældende bygge- og  

 anlægsarbejde overstiger 1 ton.
 Stk. 2.  Affald til genanvendelse skal som minimum  

 sorteres i følgende fraktioner:
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan i regulativet fastsætte  

 en bestemmelse om, at der for det enkelte bygge- eller anlægsarbejde kan  

 meddeles dispensation fra kravet om kildesortering i en eller flere af  

 fraktionerne 1) til 3), når kommunalbestyrelsen skønner, at det pågældende  

 affald i stedet bør udsorteres i fraktion 4) og fraktionerne 3) og 5), når  

 kommunalbestyrelsen skønner, at det pågældende affald i stedet bør udsorteres  

 i fraktion 6).
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan endvidere for det  

 enkelte bygge- eller anlægsarbejde dispensere fra kravet om kildesortering i  

 en eller flere af fraktionerne 6) og 7), når kommunen vurderer, at den eller  

 de pågældende affaldsfraktioner ikke vil kunne frembringes i mængder over 1/2  

 ton.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte en højere  

 vægtgrænse for pligten til kildesortering af affald end den i stk. 1  

 fastsatte, hvis kommunen, jf. bekendtgørelse om bortskaffelse, planlægning og  

 registrering af affald § 32, har etableret aftaler med anlæg til sortering af  

 bygge- og anlægsaffald, som forpligter anlæggene til at modtage det anviste  

 affald med henblik på sortering, jf. stk. 2.
§ 7.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i regulativer  

 vedr. bygge- og anlægsaffald, - enten at kildesorteret, genanvendeligt affald, jf. § 6, stk. 2,  

 der ikke anvises til genanvendelse på stedet, anvises til oparbejdningsanlæg,  

 der modtager affald til genanvendelse eller behandling med henblik på  

 genanvendelse, - eller, at kildesorteret, genanvendeligt affald, jf. § 6, stk. 2,  

 der ikke anvises til genanvendelse på stedet, er omfattet af en  

 indsamlingsordning.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal i sit regulativ stille  

 krav om, at kildesorteret affald, jf. § 6, stk. 2, nr. 1)-4) til  

 genanvendelse på stedet skal opfylde kravene i § 2, nr. 3 og § 3. Dette kan  

 ske under forudsætning af, at materialerne skal genanvendes på stedet inden  

 for 1 år.
 § 8.  Når kommunalbestyrelsen efter § 6, stk. 5, har  

 fritaget affald for kravet om kildesortering, skal kommunalbestyrelsen i  

 anvisningsregulativer vedr. bygge- og anlægsaffald anvise affaldet til anlæg,  

 der modtager bygge- og anlægsaffald til sortering, jf. § 6, stk. 2.
§ 9.  Kommunalbestyrelsen skal i regulativer, vedr.  

 bygge- og anlægsaffald fastsætte bestemmelse om, at det påhviler bygherren at  

 indgive en skriftlig anmeldelse til kommunen vedrørende affaldet fra  

 aktiviteten.
Anmeldelsen skal ske forud for gennemførelsen af såvel bygge- og  

 anlægsarbejder som nedrivninger, hvor affaldsmængden vil overstige 1 ton, og  

 den skal omfatte følgende forhold Stk. 2.  Bortskaffes affald fra bygge- og anlægsarbejdet  

 til genanvendelse uden forudgående behandling, jf. § 2, nr. 3), skal  

 anmeldelsen til kommunalbestyrelsen ud over navn, adresse og SE-nr. på den  

 virksomhed eller det anlæg, der aftager affaldet, indeholde særskilt  

 oplysning om hvilke affaldsmængder og affaldstyper, der forventes bortskaffet  

 på denne måde.
 Stk 3.  Kommunalbestyrelsen kan i regulativet fastsætte  

 en anden vægtgrænse for anmeldelseskravet eller indskrænke anmeldelseskravet  

 til kun at gælde nærmere bestemte typer af bygge- og anlægsarbejder og  

 nedrivninger.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen kan i regulativet bestemme,  

 at kravet om sortering af affald til genanvendelse, jf. § 6, stk. 2, ikke  

 gælder på øer uden nedknusningsanlæg eller landfast forbindelse til et  

 sådant.
Ikrafttrædelse § 11.  Kommunalbestyrelsen fastsætter senest den 1.  

 januar 1996 bestemmelser om kildesortering, anvisning og anmeldelse af affald  

 efter retningslinierne i dette cirkulære i et eller flere regulativer om  

 bygge- og anlægsaffald.
Kommunalbestyrelsen fastsætter samtidig bestemmelse  

 om, at de nævnte bestemmelser træder i kraft senest den 1. januar 1997.
