INDHOLD Cirkulære om overenskomst for journlister og aftale om  

 jounalistpraktikanter Overenskomst for journalister Protokollat til overenskomsten Aftale for journalistpraktikanter Lønoversigt pr. 1. april 1995 1. Finansministeriet og Dansk Journalistforbund har  

 indgået vedlagte overenskomst af 21. august 1995, der træder i stedet for  

 overenskomsten af 20. august 1993 (* 2) samt vedlagte aftale af 21. august  

 1995, der træder i stedet for aftale af 20. august 1993 (* 2).
Almindelige bemærkninger 2. Med hensyn til lønningerne pr. 1. april 1995 til  

 journalister og praktikanter henvises til vedhæftede bilag.
 3. Hvor intet andet er nævnt, er tillæg i  

 overenskomsten og protokollatet anført med de pr. 1. oktober 1984 gældende  

 grundbeløb.
 4. Opmærksomheden skal henledes på, at de i  

 ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23.  

 juni 1971 om statansattes deltagelse i uddannelseskurser mv. fastsatte regler  

 (* 3) også er gældende for de overenskomstansatte journalister.
 5. Opmærksomheden henledes endvidere på anvendelsen af  

 Personaleadministrativ Vejledning (PAV) i forbindelse med anvendelsen af  

 denne overenskomst.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kap. 1. Overenskomstens område 6. Overenskomsten omfatter ifølge § 1 alene  

 journalistuddannede medarbejdere.
 I henhold til Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse af  

 20. august 1992 (* 4) består journalistuddannelserne af en uddannelse i almen  

 journalistik (journalistlinien) og en uddannelse i billedjournalistik  

 (billedjournalistlinien).
 Efter forudgående drøftelse mellem overenskomstens parter, kan  

 Finansministeriet godkende, at der til overenskomsten henføres medarbejdere,  

 der ikke er uddannet på Danmarks Journalisthøjskole, men som ansættes til  

 arbejde som af Dansk Journalistforbund anerkendes som journalistisk  

 virksomhed.
Til kap. 5. Lønanciennitet 7. Det bemærkes, at Finansministeriet bemyndiger de  

 enkelte ministerier til at forhøje lønancienniteten svarende til de mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne aftalte regler.
Til kap. 8. Tillæg 8. Det er med Dansk Journalistforbind aftalt, at  

 tillæg der ydes i henhold til § 8 i forbindelse med nyansættelse eller  

 væsentlig stillingsændring, for fremtiden kan aftales lokalt.
Aftalen indgås  

 mellem det enkelte ministerium og Dansk Journalistforbund, eller den parterne  

 bemyndiger hertil, jf. protokollatets pkt. 5.
 Til kap. 9. Arbejdstid mv.
 9. Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse  

 bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller  

 lignende hensyn taler imod.
 Tjenestetidsnedsættelsen gives fortrinsvis som nedsat tjenestetid uden  

 tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset periode.
10. Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op  

 til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for overarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom, men ikke under ferie.
Til kapitel 15. Afskedigelsesprocedure 11. Den meddelelse om opsigelsen, der skal gives til  

 Dansk Journalistforbund efter § 16, stk. 2, kan ske enten ved særskilt brev  

 eller ved kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den  

 tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder  

 tavshedspligt med hensyn til personlige forhold.
Finansministeriet Den 21. august 1995 P.M.V.
 E.B.
Torben Møller OVERENSKOMST FOR JOURNALISTER I STATENS TJENESTE Kapitel 1. Overenskomstens område § 1  Overenskomsten omfatter journalistuddannede  

 medarbejdere, der ansættes i statens tjeneste til udførelse af journalistisk  

 virksomhed.
 Stk 2. Overenskomsten omfatter ikke:
Kapitel 2. Ansættelse § 2.  Ved ansættelsen iagttages, at journalisten  

 opfylder betingelserne for at blive medlem af sin faglige organisation.
 Stk. 2. Der ansættes fortrinsvis arbejdsløshedsforsikrede journalister.
Kapitel 3. Løn § 3.  Den normale pensionsgivende grundløn udgør i  

 forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
Anciennitet Kapitel 4. Procentregulering § 4.  Den samlede faste løn i henhold til §§ 3 og 8  

 forhøjes pr. 1. april 1995 med 28,1803 pct.
Pr. 1. april 1996 tillægges  

 yderligere 0,9547 pct. og pr. 1. oktober 1996 yderligere 1,0183 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1995 og pr. 1. april 1996 foretages desuden eventuel  

 ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med den  

 aftalte reguleringsordning for offentligt ansatte.
Kapitel 5. Lønanciennitet § 5.  Ved ansættelsen tages der ved indplaceringen i  

 omstående skala hensyn til tidligere journalistisk virksomhed, således at  

 tidligere beskæftigelse som journalist efter udstået  

 elevtid/journalisthøjskolens 2. del medregnet i journalistens anciennitet,  

 dog at ancienniteten efter skalaen tidligst kan regnes fra det fyldte 21. år.
 Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem overenskomstens parter  

 træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter andre regler.
Kapitel 6. Pension § 6.  Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 vedkommende styrelse 10. pct. af de i § 3, stk. 1, nævnte lønninger og af  

 eventuelt særlig procentregulering heraf.
Endvidere tilbageholder styrelsen i  

 den ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme lønningsdele.
Stk. 2. Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til Københavnske  

 Journalisters Pensionsfond, Provinspressens Pensionsfond eller efter  

 anvisning af pensionsfondene til en under forsikringsrådets tilsyn stående  

 pensionskasse eller forsikringsmæssige pensionsordning, som kan godkendes af  

 Finansministeriet, og som giver adgang til, at  

 udtrædelsesgodtgørelsen/tilbagekøbsværdien kan overføres til en offentlig  

 eller en under tilsyn stående pensionsordning.
Policer, der oprettes efter 1.  

 april 1993 i tilknytning til Københavnske Journalisters Pensionsfond eller  

 Provinspressens Pensionsfond, forelægges Finansministeriet til godkendelse.
Kapitel 7. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 7.  Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med  

 udbetaling af lønnen indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som den  

 ansattes pensionsbidrag til den anviste pensionsordning.
Kapitel 8. Tillæg § 8.  Efter aftale mellem overenskomstens parter kan  

 der på grundlag af særlige kvalifikationer eller arbejdsmæssige forhold  

 tillægges en journalist et eller flere kvalifikationstillæg.
Hvert  

 kvalifikationstillæg udgør 7.400 kr. årlig.
 Fra 1. oktober 1995:
Stk. 2. Udover det i stk. 1 nævnte tillæg kan der efter forhandling  

 mellem overenskomstens parter til journalister, der tilrettelægger eller  

 redigerer andres arbejde, ydes et ansvarstillæg.
Ansvarstillægget udgør  

 14.800 kr. årlig.
 Stk. 3. Der kan ydes tillæg i henhold til særlig aftale om lokalløn.
 Kapitel 9. Arbejdstid mv.
§ 9.  Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse  

 svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Ved deltidsbeskæftigelse ydes  

 forholdsmæssig løn.
Stk. 2. Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelse fra  

 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing  

 kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
Stk. 3. Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Arbejde, der går væsentlig  

 udover de i stk. 1 nævnte ugentlige arbejdstimer, og som er beordret,  

 kontrolleret og godkendt som overarbejde af den ansattes nærmeste foresatte,  

 skal så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til 50 pct.
Stk. 4. For overarbejde, der ikke godtgøres med fritid som nævnt i stk.  

 5, ydes et vederlag beregnet på grundlag af en timesats, der beregnes som  

 1/1924 af den pågældendes årsnettoløn med tillæg af 50 pct.
Afregning sker  

 månedsvis.
 Stk. 5. For personer, der er beskæftiget i stillinger, som i princippet  

 besættes på tjenestemandsvilkår (chefstillinger og dermed ligestillede),  

 henvises til reglerne for tjenestemænd i Økonomi- og Budgetministeriets  

 cirkulære af 10. november 1971.
 Stk. 6. for beordret arbejde på søn- og helligdage, lørdage efter kl. 14  

 mv. samt for aften/natarbejde mellem kl. 17 og kl. 06 ydes godtgørelse efter  

 tilsvarende regler og med tilsvarende satser, som til enhver tid gælder for  

 statens tjenestemænd.
 Stk. 7. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Kapitel 10. Ferie § 10.  Journalister er omfattet af ferieloven.
§ 11.  Journalister, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1 Stk. 2. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den  

 ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af og fradrag af Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår ikke i  

 beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette beregningsgrundlag.
 Stk. 3. Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud  

 over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37 timers arbejdsuge,  

 ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct.
Kapitel 11. Sygdom § 12.  Journalister får fuld løn under sygdom,  

 herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for  

 beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse fast påregnelige  

 særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977.
Stk. 2. En ansat, der har været syg i ialt 120 dage inden for et tidsrum  

 af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel under  

 forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte  

 og ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede, som har et  

 kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere varsel, der er  

 gældende Stk. 3. Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på  

 grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes,  

 hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter  

 fridagene.
 Stk. 4. Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens medarbejderen endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
 Stk. 5. Fravær på grund af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen af  

 fravær på grund af sygdom efter stk. 3. Dog kan opsigelse med forkortet  

 varsel finde sted efter tilsvarende regler som stk. 2-4, når fraværet som  

 følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage.
Kapitel 12. Barsel, adoption og omsorgsdage § 13.  De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel, adoption og  

 omsorgsdage.(* 12) Kapitel 13. Tjenestefrihed § 14.  Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til  

 ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 Stk. 2. Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3. Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendgørelse om  

 ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede  

 formål.
 Stk. 4. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt  

 pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 5. Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at  

 styrelsen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at  

 den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de  

 tilfælde, hvor tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen for  

 tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Stk. 6. Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når - det er barnets første sygedag, - hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, - forholdene på tjenestestedet tillader det, - barnet er under 18 år og - barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 7. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet  

 der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 (* 5) og 2. maj 1978 (*  

 6).
 Stk. 8. Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 6 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
Kapitel 14. Afskedigelse § 15.  Om opsigelse gælder de i funktionærloven  

 fastsatte bestemmelser.
Kapitel 15. Afskedigelsesprocedure § 16.  Ved afskedigelse af en journalist må  

 vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser kan behandles efter nedenstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
Stk. 2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end 9 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til  

 Dansk Journalistforbund.
 Stk. 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan Dansk Journalistforbund inden for en  

 frist af 1 måned efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale  

 ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem Dansk  

 Journalistforbund og ansættelsesmyndigheden, kan Dansk Journalistforhund  

 inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen begære sagen forhandlet med  

 Finansministeriet.
 Stk. 5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem Finansministeriet  

 og Dansk Journalistforbund, kan sagen inden for en frist af 1 måned kræves  

 gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.  

 Voldgiften nedsættes efter reglerne i § 19, stk. 2.
Stk. 6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheden og pågældendes  

 anciennitet i staten.
 Stk. 7. Med hensyn til de særlige regler ved afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter henvises til tillidsrepræsentantreglerne.
 Stk. 8. Bortvisning er ikke omfattet af ovenstående afskedigelsesregler.
Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist  

 af 1 måned af Dansk Journalistforbund begæres forhandlet med  

 Finansministeriet Stk. 9. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem Finansministeriet  

 og Dansk Journalistforbund, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til  

 genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften  

 nedsættes efter reglerne i § 19, stk. 2.
Stk. 10. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, at betale den pågældende  

 en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Kapitel 16. Udgiftsdækkende ydelser mv.
 § 17.  De ansatte får på tjenesterejser og ved  

 udstationering befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de regler  

 og satser, der til enhver tid er gældende for statens tjenestemænd (* 7).
Stk. 2. De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon. (* 8) Kapitel 17. Tillidsrepræsentanter § 18.  Hvor der i et ministerium/styrelse er ansat  

 mindst 5 journalister har disse adgang til at vælge en tillidsrepræsentant og  

 en stedfortræder for denne.
Hvor der i et ministerium/styrelse er ansat 4  

 journalister eller derunder vælges ingen tillidsrepræsentant, medmindre begge  

 parter ønsker det.
Tillidsmændene vælges i henhold til Dansk  

 Journalistforbunds love.
Valget af tillidsmænd har først gyldighed, når det  

 af medarbejdergruppen skriftligt er meddelt det pågældende  

 ministerium/styrelse.
Stk. 2. Tillidsmændene er berettiget til med vedkommende  

 ministerium/styrelse at drøfte de enkelte ansattes ansættelsesvilkår efter  

 denne overenskomst samt til at forelægge de ansatte journalisters synspunkter  

 for ledelsen og at forebringe klager eller henstillinger til mulig direkte  

 afgørelse i foreliggende tilfælde.
Det er i øvrigt tillidsmændenes opgave  

 ikke alene at varetage de ansattes interesser, men også at bidrage til et  

 godt og samarbejdspræget klima mellem ledelse og de ansatte.
Stk. 3. En tillidsmand kan ikke afskediges, hvis ikke tvingende grund  

 taler derfor, og arbejdsforholdet kan normalt ikke afbrydes, før Dansk  

 Journalistforbund har haft lejlighed til at prøve afskedigelsens berettigelse  

 efter de i § 16 nævnte regler.
Har tvingende grunde for afskedigelsen ikke  

 foreligget kan den afskedigede tilkendes en erstatning.
Kapitel 18. Faglig strid § 19.  Inden for det område, som overenskomsten  

 omfatter, kan der, så længe den er gældende, ikke etableres  

 arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel hertil i overenskomsten.
 Stk. 2. Enhver uenighed om denne overenskomsts forståelse kan af hver af  

 parterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift efter nedenstående  

 regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges bilagt ved et  

 mæglignsmåde, der afholdes snarest muligt mellem parterne.
Opnås der ikke ved  

 denne mægling en løsning af striden, kan sagen af hver af parterne henvises  

 til en endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af 4 medlemmer,  

 hvoraf 2 vælges af Finansministeriet og 2 af Dansk Journalistforbund samt en  

 opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om valget af opmanden, skal denne udpeges af arbejdsrettens formand.  

 Opmanden kan, når der foreligger brud på overenskomsten, idømme den tabende  

 part en bod.
Opmanden fastlægger selv de nærmere regler for sagens  

 behandling, som skal fremmes mest muligt, og træffer endvidere afgørelse med  

 hensyn til fordeling af sagsomkostningerne.
Kapitel 19. Job på særlige vilkår (socialt kapitel) § 20.  De ansatte er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om lokale aftaler om job på  

 særlige vilkår. (* 9) Kapitel 20. Efteruddannelse § 21.  Med virkning fra 1. oktober 1995 betaler  

 styrelsen som bidrag til Pressens Uddannelsesfond 2.300,00 kr. årlig  

 (ureguleret) pr. fuldtidsbeskæftiget journalist (for 1995 575 kr.).
 Stk. 2. Bidraget reduceres ved deltidsbeskæftigelse.
Kapitel 21. Ikrafttræden og opsigelse § 22.  Overenskomsten har virkning fra 1. april 1995  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 1997.
 Stk. 2. Umiddelbart efter opsigelsen optages forhandlinger om en ny  

 overenskomst.
 Stk. 3. Selv om overenskomsten er opsagt og udløbet, er parterne dog  

 forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst er  

 tilvejebragt, eller arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med  

 reglerne i stk. 4.
Stk. 4. Er en ny overenskomst ikke afsluttet ved overenskomstens udløb,  

 kan enhver af parterne - forbundet kollektivt på sine medlemmers vegne -  

 iværksætte arbejdsstandsning, idet beslutning herom meddeles den anden part  

 ved særlig og anbefalet skrivelse med mindst 1 måneds varsel.
Som  

 arbejdsstandsning betragtes strejke, lockout, blokade og boykot.
København, den 21. august 1995 PROTOKOLLAT Mellem Finansministeriet og Dansk Journalistforbund er der i forbindelse med overenskomsten af 21. august  

 1995 vedrørende løn- 1. Hjemmetillæg der ydes til journalister i udenrigstjenesten  

 udbetales og reguleres i perioden svarende til det for AC-medarbejdere ydede  

 hjemmetillæg.
 2. Den i forbindelse med fornyelsen af overenskomsten af 13. marts  

 1970 indgåede aftale, hvorefter antallet af kvalifikationstillæg i henhold  

 til daværende overenskomsts § 2, stk. 3, nedsættes med virkning fra 1. april  

 1971 med 1 for hver enkelt journalist, er fortsat gældende.
3. De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om seniorordninger for gradvis tilbagetrækning i  

 staten. (* 10) 4. De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet. (* 11) Tillæg til nyansatte og ved væsentlig stillingsændring 5. Tillæg i henhold til kap. 8, § 8, kan aftales lokalt.
 Aftalen indgås mellem det enkelte ministerium og Dansk Journalistforbund.  

 Det er forudsat, at både ministeriet og forbundet kan uddelegere  

 forhandlingsretten.
 Der kan alene ydes tillæg i forbindelse med nyansættelse eller  

 »væsentlig stillingsændring«.
 Tillæg begrundet med »væsentlig stillingsændring« kan alene ydes  

 ved egentlig forfremmelse, eller hvor en stilling ændres i et omfang, der må  

 sidestilles med ansættelse i en ny stilling.
 Der kan indgås lokale aftaler om ydelse af indtil 8 kvalifikationstillæg  

 eller 1 ansvarstillæg og 6 kvalifikationstillæg.
 Tillæg herudover i forbindelse med nuansættelse eller »væsentlig  

 stillingsændring« forudsætter aftale mellem Finansministeriet og Dansk  

 Journalistforbund.
 Medlemsskab af en organisation er ikke en forudsætning for tildeling af  

 tillæg.
Lokallønspulje til allerede ansatte 6. Til journalister kan der af hertil afsat lokallønpulje ydes tillæg til  

 personlige lønforbedringer og funktionsmæssige lønforbedringer.
 Tillæg kan ydes som engangsvederlag eller som midlertidige eller varige  

 tillæg.
 Fordeling af lokallønpulje sker efter aftale mellem ministerium/styrelse  

 og den lokale tillidsrepræsentant. såfremt der ikke er valgt  

 tillidsrepræsentant Dansk Journalistforbund.
 Forhandlingsdatoen aftales mellem parterne.
 Det tilstræbes at forhandling påbegyndes hurtigst muligt og senest 6 uger  

 efter at et forslag er modtaget af ministeriet/styrelsen eller  

 tillidsrepræsentanten.
 Tillæggene kan genanvendes ved ledighed.
 Hidtidige tillæg ydet af pulje indgår i lokallønspuljen ved ledighed.
København, den 21. august 1995 AFTALE FOR JOURNALISTPRAKTIKANTER,  

 DER UNDER DERES UDDANNELSE TIL JOURNALIST ANSÆTTES I STATEN Kapitel 1. Antagelse § 1.  Praktikanter ansættes som led i deres uddannelse  

 på Danmarks Journalisthøjskole i en periode svarende til de i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om journalistuddannelsen til enhver  

 tid fastsatte regler.
Kapitel 2. Arbejdstid § 2.  Praktikanters arbejdstid lægges efter samme  

 retningslinier, og praktikanters arbejde på ubekvemme tidspunkter godtgøres  

 efter samme regler som for uddannede medarbejdere, jf. overenskomsten mellem  

 Finansministeriet og Dansk Journalistforbund af 21. august 1995 vedrørende  

 løn- og arbejdsvilkår for journalister ansat i statens tjeneste.
Praktikanter  

 må ikke deltage i overarbejde.
Kapitel 3. Løn § 3.  Praktikanter aflønnes fra 1. april 1995 med  

 126.000 kr. årlig (10.500 kr. månedlig).
Kapitel 4. Ferie § 4.  Idet Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 352 af 2. juli 1981 er gældende, er parterne enige om, at nedenstående regler  

 træder i stedet for ferielovens § 8, jf. § 6.
Praktikanterne holder i løbet af praktikperioden på i alt 18 måneder ferie  

 med løn i i alt 45 dage, svarende til 2 1/2 dag pr. beskæftiget måned.
Af  

 feriedagene skal mindst 18 dage gives i sammenhæng i en ferieperiode (2. maj  

 til 30. september).
 De øvrige 27 dage kan efter aftale mellem praktikanten og ledelsen gives  

 samlet eller delt i hele uger.
 Den feriegodtgørelse, som en praktikant måtte have optjent inden  

 praktikperiodens start, kommer til fuld udbetaling, og der kan ikke modregnes  

 i lønnen under ferien for evt. tidligere optjene feriegodtgørelse.
Der ydes ikke feriegodtgørelse ved praktikperiodens udløb.
Det i  

 ferielovens § 14, stk. 1, nævnte ferietillæg på 1 procent af en  

 ferieberettigende løn udbetales samlet ved praktikperiodens udløb.
 Kapitel 5. udgiftsdækkende ydelser mv.
§ 5.  Under tjenesterejser tilkommer der de efter  

 aftalen ansatte praktikanter befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge  

 efter de til enhver tid for tjenestemænd gældende regler. (* 7) Kapitel 6. Faglig strid § 6.  Praktikanter kan ikke deltage i eventuelle  

 arbejdskonflikter.
Kapitel 7. Ikrafttræden og opsigelse § 7.  Aftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan af  

 parterne opsiges skrifteligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
 Stk. 2. Selv om aftalen er opsagt og udløbet er parterne dog forpligtet  

 til at overholde dens bestemmelser, indtil anden aftale er tilvejebragt.
