Til stiftsøvrighederne I medfør af Finansministeriets cirkulære nr. 65 af 15. december 1997 om  

 aftale om tjenesterejser ændres de fastsatte satser for godtgørelse for  

 benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser med virkning fra 1.  

 januar 1998 således:
BILER OG MOTORCYKLER Der ydes en godtgørelse på:
 Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 1.277 kr. pr. år.
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 30. juni 1997 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1997 på side 5 anførte sats på  

 233 øre pr. km for tjenstlig befordring i egen bil ændres såleds til 239 øre  

 fra 1. januar 1998.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 23. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 Dette cirkulære træder i stedet for cirkulære af 23. december 1996.
 Kirkeministeriet, den 30. december 1997.
 P.M.V.
 E.B.
