Vejledning om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har i  

 bekendtgørelse nr. 1159 af 29. december 1999 ændret  

 bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
I denne anledning har direktoratet udarbejdet denne vejledning.  

 Vejledningen træder i stedet for vejledningen til pkt. 5.2., 12.2.,  

 12.4.4. og 13. i direktoratets vejledning nr. 92 af 21. juni 1999 om  

 beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og aktivperiode.
5. Støttet arbejde 5.2. Deltagelse i Erhvervsministeriets  

 »isbryderordning« for højtuddannede med indvandrer- eller  

 flygtningebaggrund og »miljøisbryderordning«, jf. konto 26.33.01  

 på finanslovene for 1997 og 1998, er beskæftigelse, hvortil der  

 ydes offentligt tilskud til lønnen, og kan derfor ikke  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Tilsvarende  

 gælder for deltagelse i tidligere program for indslusning af  

 højtuddannede i mindre virksomheder (»isbryderprojektet«), jf. konto  

 26.32.03 på finanslovene for 1994 og 1995.
 Deltagelse i »isbryderordning for etniske minoriteter«,  

 som administreres af Arbejdsformidlingen, og som afløser  

 Erhvervsministeriets »isbryderordning« for højtuddannede med  

 indvandrer- eller flygtningebaggrund, og deltagelse i »isbryderordning for  

 nyuddannede personer med handicap«, jf. § 15 i lov om kompensation til  

 handicappede i erhverv, er beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen, og kan derfor ikke medregnes til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet.
 Ansættelse i henhold til de regionale  

 forsøgsinitiativer med ansættelse af langvarigt uddannede ledige  

 (LVU-ordningen), der er etableret i henhold til § 125, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, er  

 beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen,  

 og kan derfor ikke medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet.
 Job, der etableres i henhold til § 71 (fleksjob)  

 eller § 75 (skånejob med løntilskud) i lov om aktiv  

 socialpolitik, er støttet arbejde og kan derfor ikke medregnes  

 til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Ansættelse i servicejob, der er etableret i henhold  

 til lov om servicejob, er beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen, og kan derfor ikke medregnes til opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet.
12. Forbrug af ydelsesperioderne 12.2. Forbrug af ydelsesperioden i aktivperioden 12.2.1. Den periode, hvor et medlem kan modtage tilbud  

 henholdsvis dagpenge i aktivperioden (ydelsesperioden), opbruges ugevis, jf.  

 dog om medlemmer ansat i servicejob nedenfor pkt. 12.2.2.
 En periode med efterløn forbruger af  

 ydelsesperioden med det antal uger, for hvilke der er udbetalt  

 efterløn for hele eller en del af ugen.
 Hvis medlemmet i samme kalenderuge forbruger af  

 ydelsesperioden i flere relationer (for eksempel afvikler effektiv  

 karantæne i en del af ugen og får dagpenge i resten af ugen),  

 forbruger den pågældende uge kun een ydelsesuge.
 For så vidt angår medregning af perioder med  

 sygedagpenge ved opgørelsen af forbrug af ydelsesperioden henvises  

 nærmere til pkt. 12.3.
Der kan forekomme uger, hvor medlemmet har modtaget  

 dagpenge og samtidig har haft fravær, der begrunder forlængelse,  

 jf. bekendtgørelsens § 11 og nedenfor under pkt. 13. I  

 sådanne tilfælde skal ugen fratrækkes i ydelsesperioderne,  

 og der skal ske forlængelse med fraværets længde af  

 referenceperioderne.
Endvidere vil eventuelt lønarbejde i ugen kunne  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet i lovens § 53,  

 stk. 2 og 5.
 12.2.2. For et medlem, der er ansat i servicejob,  

 opgøres perioder med nedsatte dagpenge i timer, der omregnes til uger,  

 ved opgørelsen af forbruget af ydelsesperioden.
 Hvis der er tale om flere perioder med nedsatte dagpenge,  

 lægges timerne fra disse perioder sammen, før der sker omregning  

 til uger.
 Timer, der ligger i en uge, hvor medlemmet i øvrigt  

 har forbrugt af ydelsesperioden, jf. ovenfor pkt. 12.2.1., indgår ikke  

 ved omregning af timer til uger.
 For fuldtidsforsikrede sker omregning af timer til uger  

 ved at dividere timetallet med 37. For deltidsforsikrede sker omregning af  

 timer til uger ved at dividere timetallet med 30. Hvis omregningen ikke giver  

 et helt antal uger, sker der oprunding til nærmeste hele antal  

 uger.
 12.4. Særligt om perioder, hvor medlemmet deltager i tilbud,  

 ansættes i servicejob mm.
12.4.4. I følgende tilfælde forbruges der  

 ikke af ydelsesperioden -	deltagelse i »isbryderordning for nyuddannede personer med handicap«,  

 jf. § 15 i lov om kompensation til handicappede i erhverv, -	deltagelse i Erhvervsministeriets »isbryderordninger«, jf. konto  

 26.33.01 på finanslovene for 1997 og 1998, -	uddannelsesaftaler, der er indgået i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 560 af 2. juli 1999 om tilskud til virksomheder,  

 der indgår uddannelsesaftale med voksne, og bekendtgørelse nr.  

 710 af 10. september 1999 om forsøg med tilskud til (amts)kommuner,  

 der indgår elevkontrakt med voksne (»voksenlærlinge«), -	ansættelse i servicejob, jf. lov om servicejob, -	job, der etableres i henhold til § 71 eller § 75 i lov om  

 en aktiv socialpolitik, og -	ledighedsydelse i henhold til § 74 i lov om en aktiv  

 socialpolitik.
13. Forlængelse af referenceperioderne Referenceperioderne forlænges med perioder med  

 sygedagpenge i henhold til afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 omhandler dagpenge ved graviditet, barsel, adoption og pasning af alvorligt  

 sygt barn.
For så vidt angår perioder med sygedagpenge i  

 øvrigt, fremgår det af § 11, stk. 4, at  

 sygdomsperioder, der overstiger 6 uger, forlænger referenceperioden i  

 aktivperioden med den del, der overstiger 6 uger.
Dette gælder uanset,  

 om der er tale om sygdom i dagpengeperioden eller i aktivperioden.  

 Ydelsesperioden i aktivperioden forlænges i samme omfang som  

 referenceperioden i aktivperioden.
Der henvises i øvrigt til § 6,  

 stk. 4.
 Sygdom, som er påbegyndt før den 1. januar  

 1999, forlænger referenceperioderne i henhold til den før 1.  

 januar 1999 gældende § 10, stk. 1, nr. 1, uanset at medlemmet  

 først raskmeldes efter den 31. december 1998.
 Referenceperioderne kan desuden forlænges med  

 orlovsperioden for medlemmer, der er omfattet af overgangsbestemmelsen i  

 bekendtgørelsens § 22, stk. 2, jf. stk. 3.
Barsel mv. afholdt i et andet EØS-land  

 forlænger referenceperioderne.
Der kan højst ske  

 forlængelse i samme omfang som efter de danske regler, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 6, og ovenfor pkt. 1.6.
 Bestemmelserne vedrørende støtte til pasning  

 af handicappet barn eller nærtstående, der ønsker at  

 dø i eget hjem, omfatter udbetalt erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste efter § 29 og § 104 i lov om social service.  

 Eventuel støtte til hjælpemidler mv. er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 Hvis der i en periode betales delvis erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste med for eksempel 20 timer om ugen, omregnes disse 20 timer  

 til hele uger efter formlen:
antal uger x 20 : 37 og de herved fremkomne uger nedrundes til nærmeste hele antal uger,  

 hvormed referenceperioden forlænges.
 Hvis et medlem i en periode har været ansat i  

 servicejob i henhold til lov om servicejob på mindre end fuld tid og  

 samtidig har modtaget ydelse fra a-kassen, omregnes de timer, hvor medlemmet  

 har været ansat i servicejob, til hele uger, hvormed referenceperioden  

 forlænges.
 Der kan alene ske forlængelse med hele uger, hvorfor  

 der skal rundes ned til nærmeste hele uge, hvis den samlede  

 opgørelse over perioder, der medfører forlængelse, ikke  

 svarer til et helt antal uger.
 Ved opgørelsen skal der medregnes timer, hvor  

 medlemmet har modtaget ydelser som nævnt i § 11, stk. 1, nr.  

 2-4, for en del af en dag, og timer, hvor medlemmet har været ansat i  

 servicejob på mindre end fuld tid.
 Opgørelse af beskæftigelseskravet går forud for  

 afgørelsen af, om der skal ske forlængelse af  

 referenceperioden.
Eksempel ledig arbejde ledig barsel ledig arbejde ledig 1 md.
 12 mdr.
 1 md.
 5 mdr.
 2 mdr.
 2 mdr.
 I henhold til den oprindelige indplacering er der et  

 opgørelsestidspunkt 20 måneder efter indplaceringen (= 4  

 måneder før udløbet af den »oprindelige«  

 referenceperiode), dvs. 1 måned efter barselperioden.
Da medlemmet på dette tidspunkt har optjent  

 beskæftigelseskravet, indplaceres medlemmet i en ny dagpengeperiode med  

 start lige efter de 12 måneders arbejde.
Arbejdsløshedskassen  

 kan samtidig forlænge den »nye« referenceperiode med barselperioden.
