At-meddelelse Nr. 4.09.1 April 1990 Erstatter:
December 1986 Åndedrætsværn Baggrund:
 - Bekendtgørelse nr. 32 af 29. januar 1979 om arbejdstøj og personlige  

 værnemidler.
 - Bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om arbejdets udførelse.
 Denne At-meddelelse oplyser om åndedrætsværn, og hvor det skal bruges.
 Åndedrætsværn er et personligt værnemiddel, der beskytter mod indånding af  

 forurenet luft og/eller oxygenmangel.
BRUG Luftforurening Arbejdsmiljølovgivningen fastsætter, at sundhedsfarlig luftforurening så  

 vidt muligt skal fjernes på udviklingsstedet, og at påvirkningen fra  

 luftforureningen skal nedbringes så meget, som det er teknisk rimeligt.
Der  

 skal benyttes egnet åndedrætsværn, hvis påvirkningen ved tekniske  

 foranstaltninger ikke kan nedbringes, og de fastsatte grænseværdier  

 overholdes, se At-anvisning nr. 3.1.0.2 om grænseværdier for stoffer og  

 materialer.
Åndedrætsværn kan undertiden benyttes som eneste foranstaltning.
Det  

 gælder fx ved malearbejde, samt iøvrigt hvor arbejdet er kortvarigt eller  

 lejlighedsvist, fx ved rensning eller reparation.
Eller som midlertidig  

 foranstaltning, hvor en senere teknisk forbedring nedbringer forureningen  

 tilstrækkeligt.
Arbejdsgiveren skal sørge for - at de ansatte forsynes med egnet åndedrætsværn, der passer den ansatte  

 og ikke medfører unødige gener, og at åndedrætsværnet bliver brugt under  

 arbejdet.
- at de ansatte instrueres og oplæres i brugen samt oplyses om faren ved  

 at undlade at bruge åndedrætsværn.
Instruktionen og oplæringen skal omfatte  

 udskiftning af filter, tilpasning, vedligeholdelse og opbevaring af værnet,  

 samt hvordan det skal tages på og af - vedligeholdelse og renholdelse af åndedrætsværnet.
 Åndedrætsværn anskaffes og betales af arbejdsgiveren og er dennes ejendom.
Den ansatte skal bruge åndedrætsværn, hvor det er påkrævet.
Brugsanvisning Ved levering skal der fra leverandøren medfølge en brugsanvisning på dansk  

 med oplysninger om beskyttende egenskaber, tilpasning, brug, vedligeholdelse  

 og opbevaring.
Sikkerhedsskiltning Områder, hvor åndedrætsværn skal bruges skal afmærkes ved skiltning som  

 vist.
+++Fig. 1+++ Skiltet kan være forsynet med et supplerende skilt, som angiver typen af  

 åndedrætsværn.
VALG AF ÅNDEDRÆTSVÆRN Der er mange typer åndedrætsværn.
De kan være udformet som hel-, halv- og  

 kvartmasker, som hætte eller bidemundstykke eller som filtrerende  

 engangsmasker.
Et åndedrætsværn kan enten filtrere den omgivende luft, inden  

 den indåndes, eller det kan tilføres ren luft:
 Forsynes et filtrerende åndedrætsværn med en blæser eller hjælpemotor,  

 belastes vejrtrækningen lige så lidt som ved et luftforsynet åndedrætsværn.  

 Denne type kan ikke anvendes, når luftforsynet åndedrætsværn er påkrævet (se  

 s. 6).
Det er vigtigt at kende de forskellige åndedrætsværns egenskaber for at  

 kunne vælge det rette.
Forkert valg kan få katastrofale følger, fx er  

 personer omkommet, fordi de brugte filtrerende åndedrætsværn, hvor der var  

 iltmangel.
Der skal vælges åndedrætsværn efter art og koncentration af forureningen.  

 Åndedrætsværnet skal bringe forureningen af indåndingsluften væsentligt under  

 grænseværdien.
For en enkelt periode af kort varighed kan det være  

 tilstrækkeligt, at forureningen af indåndingsluften bringes lige under  

 grænseværdien.
 Ved valg af åndedrætsværn skal der tages hensyn til, om der skal anvendes  

 briller, hjelm, høreværn eller lignende, der kan påvirke åndedrætsværnets  

 funktion.
Under alle omstændigheder er det vigtigt at kontrollere, at  

 åndedrætsværnet slutter rimelig tæt til ansigtet.
Dette kan afprøves ved, at  

 filtret lukkes med plastfolie eller med hånden.
Derefter kontrolleres, om  

 masken holder over- eller undertryk i 10 sek.
Man kan også afprøve maskens  

 tæthed ved, at et ikke farligt lugt- eller smagsstof spredes omkring masken.  

 Man kontrollerer derefter, om man kan lugte eller smage stoffet inde i  

 masken.
Husk at bruge den rigtige type filter til testen.
Der findes færdige sæt,  

 der kan benyttes til kvalitativ tæthedstest.
Det er vigtigt, at åndedrætsværnet ikke generer, så brugeren fristes til  

 at tage det af i utide.
Visse gener kan ikke helt undgås fx belastning af  

 åndedrætsfunktionen samt gener ved hudkontakt.
Filtrerende åndedrætsværn må derfor kun benyttes i 3 timer om dagen.
Hvis  

 arbejdet derfor strækker sig ud over 3 timer, skal der allerede fra arbejdets  

 begyndelse benyttes luftforsynet åndedrætsværn.
Luftforsynet åndedrætsværn må  

 benyttes hele dagen med pauser, hvis længde afhænger af arbejdsbelastningen  

 og generne.
Disse perioder er for asbest fastlagt således, at arbejdet med  

 luftforsynet åndedrætsværn ikke må overstige 6 timer pr. dag for den enkelte  

 ansatte.
Denne periode nedsættes til 4 timer ved belastende  

 nedrivningsarbejde.
Beskyttelsesfaktoren angiver, hvor mange gange koncentrationen af skadelige stoffer kan  

 forventes nedsat inde i masken i forhold til koncentrationen i omgivelserne.
 Beskyttelsesfaktoren for et åndedrætsværn skal således benyttes til at  

 vurdere, om et åndedrætsværn er godt nok i den pågældende arbejdssituation.
 Hvis der fx i omgivelserne er en forurening på 1.000 mg/(m3), og  

 åndedrætsværnets beskyttelsesfaktor er på 500, vil der være en forurening på  

 2 mg/(m3) i indåndingsluften, forudsat at åndedrætsværnet er korrekt valgt og  

 tilpasset brugeren.
 Hvis leverandøren ikke har opgivet en beskyttelsesfaktor, kan man i  

 praksis anvende de beskyttelsesfaktorer, der er opgivet i denne At meddelelse  

 dels i selve teksten, dels i oversigten, der findes til sidst.
Åndedrætsværn godkendt af Arbejdstilsynet Der er intet krav om, at åndedrætsværn skal være godkendt, men  

 Arbejdstilsynet har godkendt nogle åndedrætsværn og filtre og har givet  

 leverandøren tilladelse til at mærke disse med »Godkendt af Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet«.
Godkendelsen sikrer, at værnene opfylder  

 Arbejdstilsynets minimumskrav til beskyttelse.
Hovedtyper åndedrætsværn Der findes to hovedtyper åndedrætsværn - luftforsynet åndedrætsværn - filtrerende åndedrætsværn.
 Når der skal vælges åndedrætsværn, skal der først vælges mellem disse to  

 hovedtyper.
Luftforsynet åndedrætsværn skal altid vælges, når - der er eller kan opstå iltmangel (mindre end 17 pct. ilt) i  

 indåndingsluften - luftforureningen forekommer i høje koncentrationer - luftforureningens sammensætning eller koncentration er ukendt - der ikke findes et filter, der er egnet eller godkendt til forureningen - der ikke kan findes masker, der slutter tæt, fx på grund af skæg,  

 ansigtsform eller briller.
Der må da vælges luftforsynede overtryksmasker  

 eller hætter med konstant luftgennemstrømning - en person på en arbejdsdag skal arbejde mere end 3 timer i alt med  

 åndedrætsværn, eller når arbejdet er tungt, så vejrtrækningen gennem en  

 filtermaske bliver vanskelig på grund af modstanden - det i øvrigt foreskrives i arbejdsmiljølovgivningen.
Filtrerende åndedrætsværn kan vælges, når luftforsynet åndedrætsværn ikke er påkrævet.
 I forhold til det luftforsynede åndedrætsværn er der følgende fordele ved  

 et filtrerende åndedrætsværn:
- det er let - der er fri bevægelighed for brugeren - det vil ofte være en let løsning, fx ved enkeltopgaver og arbejde på  

 skiftende arbejdspladser og følgende ulemper:
- filtret har begrænset holdbarhed - vejrtrækningen belastes af luftmodstanden i filtret - arbejdstidsbegrænsning på 3 timer, medmindre der vælges en type med  

 blæser eller hjælpemotor.
LUFTFORSYNET ÅNDEDRÆTSVÆRN Der er flere typer luftforsynet åndedrætsværn.
Om den ene eller den anden  

 type skal bruges, afhænger af arbejdsforholdene:
Kompressormasker Åndedrætsværn, der får luft fra en kompressor eller en stationær  

 trykbeholder.
Luftforsyningen er ikke tidsbegrænset, og værnet er let, men  

 brugerens bevægelighed er begrænset af slangen.
Trykflaskeapparater Åndedrætsværn, der får luft fra personbårne trykflasker.
Flaskerne vejer  

 5-18 kg, og luftforsyningen er tidsbegrænset, men brugeren har fri  

 bevægelighed.
Selvsugermasker Selvsugermasker, hvor brugeren trækker vejret gennem en slange, der fører  

 til frisk luft.
Dette system er mindre sikkert end de andre luftforsynede  

 åndedrætsværn og bør normalt ikke vælges.
Beskyttelsesfaktoren Hvis leverandøren ikke har opgivet en beskyttelsesfaktor, kan man i  

 praksis, når det drejer sig om udstyr godkendt af Arbejdstilsynet, regne med  

 den beskyttelsesfaktor, der er angivet i følgende skema:
Beskyttelsesfaktor Ved »konstant lufttilførsel« forstås, at der mellem  

 trykbeholderen eller kompressoren og masken er indskudt en ventil, der  

 indstilles, så der blæser en konstant luftstrøm til åndedrætsværnet.  

 Udåndingsluften samt den overskydende luft forlader åndedrætsværnet gennem  

 udåndingsventilen eller andre åbninger.
 Ved »neutralt tryk« forstås, at åndedrætsværnet er forsynet med  

 en ventil, der åbner ved et meget lille undertryk i masken og derved tilfører  

 åndedrætsværnet luft.
 Ved »overtryk« forstås, at åndedrætsværnet er forsynet med en  

 overtryksventil, der sikrer, at der altid er et lille overtryk i masken.
Disse beskyttelsesfaktorer forudsætter en god tilpasning.
Dette kan  

 vanskeligt opnås, når der er skæg, briller eller lignende i klemme langs  

 maskens kant.
Luften der tilføres åndedrætsværn Kompressorers luftindtag skal placeres, så der ikke foreligger risiko for,  

 at sundhedsfarlige gasser/partikler tilføres indtaget.
Luftindtaget skal  

 derfor placeres i god afstand til fx kompressorens udstødning.
Eventuelt indhold af sundhedsfarlige stoffer (fx kulilte, olier og nitrøse  

 gasser) i den tilførte luft skal være så lavt som muligt.
Brøksummen af  

 forureningerne bør være mindre end 0,1. Om udregning af brøksum, se  

 Arbejdstilsynets At-anvisning nr. 3.1.0.2 om grænseværdier.
 Luften skal have passende temperatur og fugtighed.
FILTRERENDE ÅNDEDRÆTSVÆRN Åndedrætsværn med støvfilter (partikelfilter) En støvfiltermaske er enten en maske med udskifteligt filter eller en  

 filtrerende maske, se figur 2.
 Støvfilter (partikelfilter) beskytter aldrig mod gasser og dampe.
Visse filtre beskytter ikke mod væskeformige aerosoler.
Sådanne filtre er  

 mærket »Kun til faste partikler« eller »Ikke til brug mod  

 væskeformige aerosoler«.
 Støvfiltre deles i 3 klasser:
- P1 (IIa) laveffekt-filter - P2 (IIb) middeleffekt-filter - P3 (IIc) højeffekt-filter IIa, IIb og IIc svarer til de tidligere prøvningsbetingelser.
P1, P2 og P3  

 svarer til nye prøvningsbetingelser.
Man kan i praksis regne med, at  

 betegnelserne dækker hinanden.
 Filtre, der markedsføres i dag, er ofte mærket med de nye betegnelser.
Klasse P1 (IIa) Det beskytter kun mod groft støv.
Beskyttelsesfaktoren for åndedrætsværn  

 med klasse P1-filter er mindst 5. Filtret må ikke anvendes, hvis  

 grænseværdien er under 5 mg/m3.
 Eksempler på støvarter, som filtret ikke beskytter imod, er asbestfibre og  

 fint kvartsstøv.
Klasse 2 (IIb) Det beskytter mod de fleste typer støv.
Det kan anvendes mod  

 sundhedsskadeligt og giftigt støv, men ikke mod radioaktivt støv, bakterier  

 og virus.
Beskyttelsesfaktoren for åndedrætsværn med klasse P2-filter er  

 mindst 25, når filtret bruges til halvmasker, og mindst 50, når filtret  

 bruges til helmasker.
Klasse P3 (IIc) Det beskytter som klasse P2 samt mod radioaktivt støv, bakterier og virus.  

 Beskyttelsesfaktoren for åndedrætsværn med klasse P3-filter er mindst 1700,  

 når filtret bruges til helmasker.
Filtret er normalt ikke beregnet til brug i  

 halvmasker.
Udskiftning af støvfiltre Støvbelægningen på filtret øger indåndingsmodstanden.
Når  

 indåndingsmodstanden bliver for belastende, skal filtret skiftes.
Åndedrætsværn med gasfilter, klasser og typer Gasfiltre inddeles i klasser og typer, hvor klasserne er et udtryk for  

 evnen til at optage større eller mindre mængder gasser og dampe, og typerne  

 angiver, hvilke typer gasser filtret kan optage.
 Filtret skal være mærket med klasse og type.
 Gasfiltre inddeles i 3 klasser:
- klasse 1 (I) lavkapacitets-filtre - klasse 2 (II) middelkapacitets-filtre - klasse 3 (III) højkapacitets-filtre.
 I, II og III svarer til de tidligere prøvningsbetingelser, og 1, 2 og 3  

 svarer til nye prøvningsbetingelser, der er noget ændret. Ændringerne fremgår  

 af skemaet (side 12).
 Filtre, der markedsføres i dag, er ofte mærket med de nye betegnelser.
 Klasse 1 (I) yder kun tilstrækkelig beskyttelse, hvis forureningen er  

 mindre end 0,1 volumenprocent (1000 ppm).
 Klasse 2 (II) og 3 (III) yder kun tilstrækkelig beskyttelse, hvis  

 forureningen er mindre end 0,5 volumenprocent (5000 ppm).
 For alle klasser er minimumskravet til beskyttelsesfaktor 50, når filtret  

 bruges i halvmasker og 2000, når det bruges i helmasker.
Filtrene er inddelt i filtertyper Klasser for A-filtre »Gamle« betegnelser Nye betegnelser Kapacitet i g ved prøvebetingelserne.
 Hvis filtrene skal benyttes mod andre gasser end de nedenfor nævnte typer,  

 må leverandørens oplysninger følges.
 Filtertype A beskytter imod dampe fra organiske opløsningsmidler, fx  

 mineralsk terpentin, toluen, xylen og butylacetat.
 De beskytter ikke imod luftarter eller dampe fra opløsningsmidler med  

 kogepunkt under 65 graderC, medmindre leverandøren kan dokumentere dette.
 Filtret er i reglen mærket med brun farve.
 Filtertype B beskytter imod chlor og cyanbrinte og lignende gasser efter  

 leverandørens oplysninger.
 Filtret er i reglen mærket med grå farve.
 Filtertype E beskytter imod svovldioxid og lignende gasser efter  

 leverandørens oplysninger.
 Filtret er i reglen mærket med gul farve.
 Filtertype K beskytter imod ammoniak og lignende gasser efter  

 leverandørens oplysninger.
 Filtret er i reglen mærket med grøn farve.
Der findes filtre, der dækker flere af de nævnte typer.
De mærkes i  

 overensstemmelse med de grupper, de dækker.
Kombinerede filtertyper.
Det kan være nødvendigt at beskytte sig mod både  

 støv og gasser.
Man skal da benytte et kombineret filter bestående af et  

 gasfilter og et støvfilter.
 Det er desuden i reglen nødvendigt at benytte et forfilter, når der  

 forekommer aerosoler, fx ved sprøjtemaling.
Udskiftning af gasfilter Et gasfilter har evne til at optage en vis mængde luftforurening.
Herefter  

 vil forureningen lække igennem.
 Inden dette sker, skal der skiftes til nyt filter.
Forureningen må ikke kunne lugtes.
Hvis masken er korrekt tilpasset, skal  

 filtret skiftes, når man kan lugte forureningen, da grænseværdien kan være  

 overskredet forinden.
 Nogle leverandører vil kunne beregne den sandsynlige brugstid, når  

 forureningskoncentrationen og arbejdsbelastningen opgives.
 Filtret skal skiftes i god tid, før den beregnede sandsynlige brugstid  

 nås.
 Hvis leverandøren ikke har opgivet en brugstid, kan et gasfilters  

 sandsynlige levetid i minutter beregnes.
 Spørg BST eller Arbejdstilsynets lokale kreds, hvis der i øvrigt opstår  

 problemer.
 For A-filtre kan nedenstående tabel være vejledende for udskiftningen:
------------------------------------- Filter Bør udskiftes, når filtrets vægt er forøget med ------------------------------------- A1 1,5 g A2 7 g A3 20 g ------------------------------------- A1-filtre bør kun anvendes som engangsfiltre til kortvarigt arbejde (1/2  

 time) ved lave koncentrationer (cirka 3 x grænseværdien).
 De anførte vægte for udskiftning af A-filtre i alle 3 klasser gælder for  

 de 100 mest anvendte opløsningsmidler med kogepunkt over 65 graderC.
 Der er dog følgende vigtige undtagelser:
Ethanol Isopropylalkohol Allylalkohol Acrylonitril A-filtre har en væsentlig mindre kapacitet over for disse stoffer.
 Kan der ikke fås oplysninger om filtrenes sandsynlige brugstid, skal der  

 benyttes luftforsynet åndedrætsværn.
Hvis en forurening undtagelsesvis kan lugtes, inden den opgivne brugstid  

 er nået, skal filtret straks skiftes.
Et sådant forhold kan indtræffe som  

 følge af et samspil mellem forskellige luftforureninger.
Oversigt over mindstekravene til filtrerende åndedrætsværns  

 beskyttelsesfaktorer Beskyttelsesfaktor Disse faktorer forudsætter en god tilpasning af masken.
Erik Andersen (* 1) At-meddelelse nr. 4.09.1 april 1990 (* 2) Bekendtgørelse nr. 32 af 29. januar 1979 om arbejdstøj og personlige  

 værnemidler (* 3) Bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983 om arbejdets udførelse.
