I medfør af § 2 i lov nr. 307 af 10. juni 1976 om styrelsen af post- og telegrafvæsenet fastsættes:
 § 1.  Post- og Telegrafvæsenet består af et  

 generaldirektorat og følgende statsvirksomheder:
 § 2.  Generaldirektøren forelægger for ministeren de  

 sager, som skal behandles i Folketinget, eller i hvilke der efter de gældende  

 regler skal træffes afgørelse af dronningen eller ministeren samt endvidere  

 sådanne sager, som ministeren har ønsket sig forelagt, eller som efter  

 generaldirektørens skøn bør komme til ministerens kundskab.
 § 3.  Nærmere bestemmelser om Post- og  

 Telegrafvæsenets organisation fastsættes af generaldirektøren, jf. herved §  

 2.
 § 4.  I medfør af aktstykke nr. 311 af 20. juni 1989  

 om etablering af Tele Sønderjylland A/S og lov nr. 814 af 19. december 1989  

 om visse personalemæssige forhold i forbindelse med oprettelsen af Tele  

 Sønderjylland A/S er Tele Sønderjylland et 100% statsejet aktieselskab under  

 P&T-koncernen.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft den 1. marts 1990,  

 idet dog den i § 1, nr. 3 nævnte statsvirksomhed først oprettes senere.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 149 af 14.  

 september 1981 om styrelsen af Post- og Telegrafvæsenet og cirkulære nr. 69  

 af 30. maj 1986 om post- og telegrafvæsenets organisation.
