 Cirkulære om  

 organisationsaftale for tekniske ledere ved Rigspolitiet mv.
 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den 9.  

 september 1995 indgået medfølgende organisationsaftale for en række tekniske  

 ledere ved Rigspolitiet og Københavns Politi.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 29. juni 1995 (Fmst.  

 nr. 28/95) ophæves hermed.
Bemærkninger Pension De ansatte bliver med virkning fra organisationsaftalens  

 ikrafttræden omfattet af StK:PENSION.
Parterne er enige om, at styrelsen for  

 perioden 1. april 1993 til 31. marts 1995 indbetaler et engangsbeløb svarende  

 til 4,4 % af 100/97,8 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin  

 for perioden 1. april 1993 til 1. marts 1994 og 5,0 % af 100/97,5 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin for perioden 1. april 1994  

 til  

 31. marts 1995. Med virkning fra 1. april 1995 indbetaler styrelsen de  

 ansattes  

 og styrelsens pensionsbidrag på sædvanlig måde.
Til § 4. Deltid Bestemmelsen er i overensstemmelse med pkt. 6.1 i  

 CFU-forliget af 16. februar 1995.
Finansministeriet, den 15. december  

 1996 P.M.V.E.B.Evald Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR TEKNISKE LEDERE VED  

 RIGSPOLITIET De neden for nævnte bestemmelser supplerer og/eller  

 fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter de i § 2 nævnte tekniske  

 ledere ansat ved Rigspolitiet og Københavns Politi.
§ 2. Løn Følgende tekniske ledere aflønnes efter skalatrinene 31,  

 33, 35 og 37: Rigspolitiets Administrationsafdeling, Radio/Motorsektionen:  

 værkfører, værkmester, prøvemester, garagemester (montering) og Københavns  

 Politi: Kørsels- og kosterforvalter.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 tekniske ledere aflønnes efter skalatrinene 26, 28, 30 og 32: Rigspolitiets  

 Administrationsafdeling:  

 Radio/Motorsektionen: garagemester lagerforvalter (elektronik),  

 lagerforvalter  

 (auto), lagerforvalter (indkøb), Blanketdepotet: depotmester og  

 Udrustningssektionen: depotmester.
 Stk. 3.  

  

 De nævnte  

 skalatrin er 2-årige.
 ARBEJDSTID mv.
§ 3.  


  

 Normal  

 arbejdstid Arbejdstiden er normalt 37 timer ugentlig.
§ 4.  


  

 Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 § 5.  


  

 Overarbejde  

 mv.
 Der ydes de i § 2, stk. 1 nævnte tekniske ledere et årligt  

 tillæg på 13.800 kr. (niveau oktober 1984) og de i § 2, stk. 2 nævnte  

 tekniske  

 ledere et årligt tillæg på 7.000 kr. (niveau oktober 1984).
 Stk. 2.  

  

 Herudover ydes  

 der ikke godtgørelse for overarbejde eller arbejde på ubekvemme tidspunkter  

 (natpenge mv.).
§ 6. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
København, den 9. september 1996 Ledernes Hovedorganisation Niels Erik Markussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag 1 PROTOKOLLAT I tilknytning til den mellem Finansministeriet og Ledernes  

 Hovedorganisation den 9. september 1996 indgåede organisationsaftale for  

 tekniske ledere ved Rigspolitiet mv. aftales følgende:
 Der ydes følgende tekniske ledere et  

  

 personligt tillæg  

  

 svarende til forskellen mellem lønnen efter den  

 indgåede organisationsaftale og lønnen efter de hidtidige regler:
Garagemester Bent Vincent Sørensen Lagerforvalter Alex Hytting Lagerforvalter Peer Aas Wanell Lagerforvalter Jens Erik Meiborg Depotmester Geert Flemming Mogens Pedersen Depotmester  

 Steen Buchholtz København, den 9. september 1996 Ledernes Hovedorganisation Niels Erik Markussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
