 1. Reglerne for time- og dagpenge mv. i forbindelse med  

 tjenesterejser i Danmark (bortset fra Grønland) og på Færøerne findes i  

 aftale af 15. april 1988 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 tjenestemandssektionen, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) og Lærernes  

 Centralorganisation om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af samme dato (LP. nr. 46/88).
2. Time-og dagpengesatserne er hidtil blevet reguleret på baggrund  

 af et grundbeløb plus en regulering i op- eller nedadgående retning efter  

 månedsprisindekset for henholdsvis januar og juli måneder.
Udregningen af  

 månedsprisindekset ophørte med offentliggørelsen for juli måned 1990.
 Man er derfor gået over til at benytte nettopris- indekset for juli 1990  

 og januar 1991 ved udregningen af time- og dagpengesatserne pr. 1. april  

 1991.
 Nettoprisindekset for juli 1990 er af Danmarks Statistik opgivet til 307,1  

 og for januar 1991 310,7.
 3. Som følge af denne stigning er time- og dagpengesatserne mv.  

 pr. 1. april 1991 beregnet til de beløb, der fremgår af omstående tabel.
 4. Vedr. aftalens § 30, stk. 4, om ugentlige hjemrejser bemærkes  

 følgende:
 Reglen om, at der ydes timepenge for 12 timer i forbindelse med en  

 hjemrejse, er baseret på den gennemsnitsbetragtning, at hjemrejserne som  

 hovedregel foretages i weekender og derfor har en varighed af ca. 2 døgn.  

 Hvis en hjemrejse imidlertid suppleres med andre fridage, ydes time- og  

 dagpenge på sådanne dage, forudsat de ikke er omfattet af § 28. Dette betyder  

 konkret, at der normalt pr. hjemrejse højst kan ske fradrag for 36 timer i de  

 time-og dagpenge, der udbetales på det midlertidige tjenestested.
under udstationering IV.
Godtgørelsen angivet i § 6 i aftalen af 27/4-1983 udgør indtil 32,15 kr.
Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1991. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære (* 3) af 17. september 1990 (APD.nr. 117/90).
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.
M.
V.
 E.B.
