Cirkulære om aftaler om løn for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved erhvervsskoler - nyt lønsystem og hidtidigt lønsystem (Fmst. 073/99) CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser AFTALE OM NYE  

 LØNSYSTEM - Bilag A.
Protokollat om tillæg, der er aftalt centralt - Bilag B.
Oversigt over tillæg, der forhandles decentralt - Bilag C.
Lokalt aftalte tillæg - Bilag D.
Beskrivelse af forhandlingssystemet AFTALE OM LØN  

 TIL LÆRERE PÅ HIDTIDIGT LØNSYSTEM Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftaler for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved erhvervsskolerne:
· aftale af 27. november 1999 om nyt lønsystem · aftale af 27. november 1999 om løn til lærere,  

 der forbliver på hidtidigt lønsystem Aftalerne erstatter hidtidige lønbestemmelser for  

    

 lærere ved:
· handelsskoler · tekniske skoler og · landbrugsskoler Aftalen om nyt lønsystem gælder for alle  

 tjenestemandslignende ansatte lærere, der ansættes pr. 1. januar 2000 eller  

 senere, samt lærere, der vælger at overgå til det nye lønsystem den 1. januar  

 2000 eller senere.
 Øvrige lærere omfattes af aftalen om løn til lærere, der  

 forbliver på hidtidigt lønsystem.
I aftalen  

 benyttes "lærer" som samlebetegnelse for lærer, overlærer, handels- overlærer  

 mv.
 Tillæggene  

 i det nye lønsystem består af:
Centralt aftalte tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af bilag A, er aftalt mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

    

 Centralorganisation II.
Decentralt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg,  

 stk. 2 Disse  

 tillæg, der fremgår af bilag B, træder i stedet for en række tidligere  

 centralt  

 aftalte tillæg.
 Nye tillæg,  

 der aftales for grupper af ansatte i henhold til § 4, stk. 2, samt justering  

 af  

 sådanne tillæg forudsætter, at der i forbindelse med aftalefornyelserne er  

 afsat de fornødne puljemidler hertil.  


  

 Aftaler  

 om nye tillæg eller justering af tillæg  


  

 i  

 henhold til § 4, stk. 2, fremsendes til Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II sammen med en beregning over  

 merudgifter/besparelser med henblik på en afgørelse af det  

 finansieringsmæssige  

 spørgsmål.
Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner, stk. 3-4 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 lærers særlige funktioner eller den enkeltes kvalifikationer.
 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 Også  

 lærere, der er omfattet af automatiske tillægsordninger (f.eks.  

 undervisningstillæg) kan få individuelle tillæg efter disse bestemmelser.
Individuelle  

 tillæg skal ikke puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse  

 med  

 som under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende tillæg.
Resultatløn, stk. 6 Resultatløn  

 skal som alle andre lønelementer afholdes inden for givne budgetmæssige  

 rammer.
Til § 6 om lønanciennitet Hidtidig  

 praksis med hensyn til medregning af anciennitet for tidligere  

 undervisningserfaring, jf.
Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af  

 28.  

 maj 1993 om decentralisering af lønanciennitetsfastsættelsen mv. for  

 tjenestemandslignende ansatte lærere opretholdes uændret.
Til § 7A om forsikringsmæssig pension Pensionsbidrag  

 indbetales til Statstjenestemændenes Centralorganisation II´s pensionsordning  

 i  

 PFA Pension.
Til § 7B om tilsagnspension Efter § 7B,  

 stk. 1, indplaceres ansatte med en tjenestemandspensionsordning i  

 pensionsmæssig henseende i den lønramme eller det lønrammeforløb, der var  

 gældende forud for overgangen til det nye lønsystem.
Dette  

 ”skyggeforløb”  

 lægges til grund for pensionsberegningen.
 Som led i  

 implementeringen af det nye lønsystem bør de lokale parter på grundlag af  

 gældende klassificeringsaftaler udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige  

 klassificeringer markeres med *).  

    

 Det  

 bemærkes, at forlængelsen af skalatrinsforløbet i lr. 16/27 til skalatrin 41  

 har pensionsmæssig virkning for ansatte, der er overgået til nyt lønsystem og  

 som personlig ordning er omfattet af en statsgaranteret pensionsordning.
 Hvis der  

    

 i  

 forbindelse med lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig indplacering i  

 højere lønramme, jf. § 7B, stk. 3, revideres oversigten i overensstemmelse  

 hermed.
 Ved  

 oprettelse af nye/genbesættelse af ledige tjenestemandslignende stillinger,  

 hvor den der ansættes efter § 37 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 335 af 30. maj 1995 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte  

 ved  

 erhvervsskoler, kan opretholde medlemskab af pensionskasse, skal stillingen  

 tilsvarende – af hensyn til fastlæggelsen af den pensionsmæssige status  

 –  

 optages på oversigten.
Ad stk. 5-7 Pensionsbidrag  

 indbetales til den i PFA Pension oprettede pensionsordning  

 "COII-Konto", der er en supplerende pensionsordning for  

 tjenestemænd  

 m.fl. – uden for tjenestemandspensionssystemet – jf.  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 25. august 1995 om aftale om pensionsbidrag af visse faste  

 tillæg  

 til tjenestemænd.
 Kompetencen  

 til at aftale indbetaling af sådanne pensionsbidrag af varige og midlertidige  

 tillæg i det nye lønsystem forudsættes delegeret til de lokale aftaleparter  

 f.s.v. angår de i stk. 5 nævnte tillæg.
 Pensionsbidrag  

 kan kun aftales for så vidt angår varige og midlertidige tillæg.
Ad stk. 6 Aftaler om at gøre centralt og decentralt aftalte tillæg  

 efter § 4, stk. 1 og 2 pensionsgivende kan kun indgås mellem de parter, der  

 har  

 aftalt det pågældende tillæg.
Det forudsættes, at de fornødne puljemidler er  

 afsat hertil.
Ad stk. 7 Pensionsbidragene beregnes af det aftalte tillæg, inklusiv  

 procentregulering, jf. § 3 i aftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af  

 visse  

 faste tillæg, således at den tekniske justering for det egetbidrag, der  

 trækkes, ikke indebærer nogen ændring af det aftalte tillægs størrelse i  

 grundbeløb eller aktuelt beløb.
 Til § 8-10 om forhandlinger og indgåelse af aftaler  

 mv.
Et  

 væsentligt element i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den  

 lokale lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er  

 derfor  

 en forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det  

 lokale niveau.
Finansministeriet bemyndiger hermed Undervisningsministeriet  

 til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter, at ministeriet videredelegerer denne kompetence i videst muligt  

 omfang med henblik på at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til  

 ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende  

 forudsættes det, at Statstjenestemændenes Centralorganisation II og  

 tilsluttede  

 organisationer i videst muligt omfang delegerer kompetencen til det lokale  

 niveau.
 Der henvises tillige til bilag D om forhandlingssystemet,  

 som indeholder supplerende oplysninger om forhandlingssystemet samt  

 retningslinier vedrørende rets- og interessetvister.
Til § 11 om overgangsordning for allerede ansatte Ansatte der forbliver på gammelt lønsystem Ved umiddelbar overgang efter § 11, stk. 2,  

    

 forstås overgang til anden stilling som lærer  

 inden for erhvervsskoleområdet inden for en periode af højest to måneder.
 Erhvervsskoleområdet omfatter udover handelsskoler, tekniske  

 skoler, landbrugsskoler også forsvarets civile faglærere,  

 tjenestemandslignende lærere ved landtransportskolen samt lærere ved  

 maskinmesterskoler.
Ansatte der er overgået til nyt lønsystem I  

    

 forbindelse med  

 stillingsskift inden for aftalens dækningsområde afgør de konkrete  

 forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter  

 stk. 4 videreføres ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning,  

 skolesammenlægninger eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares  

 udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift, når en medarbejder efter  

 ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde,  

 dvs. til anden uddannelsesinstitution, eller når en ansat overgår fra  

 ansættelse efter basisløntrin 1-7 til  

    

 basisløntrin 2-8.
Kvotalønnede timelæreres overgang til fastansættelse Kvotalønnede  

 timelærere, der er aflønnet i henhold til Undervisningsministeriets  

 cirkulærer  

 herom efter en skalatrinsafhængig løn, og som overgår til  

 tjenestemandslignende  

 ansættelse efter ansættelsesbekendtgørelsen, omfattes af det nye lønsystem.  

 Indplacering på basislønskalaen sker efter samme bestemmelser, der gælder for  

 allerede ansattes overgang til nyt lønsystem.
Finansministeriet, den 27. november  

 1999 Mogens Esmarch AFTALE OM NYT  

 LØNSYSTEM FOR LÆRERE ANSAT PÅ TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR VED ERHVERVSSKOLER § 1. Aftalens dækningsområde Aftalen omfatter lærere, der er omfattet af  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II´s forhandlings- og  

 aftalekompetence, ansat på tjenestemandslignende vilkår ved handelsskoler,  

 tekniske skoler og landbrugsskoler.
§ 2. Løn Lønsystemet  

 består af en basisløn og en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter  

 funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn.
(Nedenstående erstatter lønbestemmelsen i hidtidige  

 klassificeringsaftaler) § 3. Basisløn De ansatte  

 aflønnes på trin 1-7 eller trin 2-8 i nedenstående basislønforløb efter  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 og i forhold til anciennitet, jf. § 6.
Basisløntrin Basisløn  

 kr. årligt 1 194.000 2 200.600 3 207.300 4 213.100 5 220.700 6 227.300 7 234.000 8 241.100 Alle trin  

 er et-årige.
 Samtlige  

 beløb er angivet som grundbeløb pr. 1. oktober 1997, eksklusive  

 pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Lærere  

 indplaceres, medmindre andet fremgår af stk. 3, på basisløntrin 1-7.
 Stk. 3.  

  

 Lærere,  

 der i mindst halvdelen af tiden underviser på gymnasiale uddannelser og/eller  

 korte videregående uddannelser og/eller tilsvarende og højere niveauer,  

 indplaceres på basisløntrin 2–8. Det samme gælder for lærere ved  

 handelsskoler,  

 der i mindst halvdelen af tiden underviser på erhvervsuddannelsernes 3. og  

 følgende skoleperioder eller tilsvarende niveau, under forudsætning af, at de  

 pågældende har uddannelse som HD, HA, EA, ED, translatør, bachelor (BA/BS).
 Stk. 4  

  

 . Lærere  

 opnår efter 15 års ansættelse stillingsbetegnelsen overlærer.
§ 4. Tillæg  

  

 1 Der kan  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af lærere.
De ved  

 aftalens indgåelse aftalte tillæg fremgår af bilag A.
______________ 1  

  

 Der henvises til bilag C om lokalt aftalte  

 tillæg.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 mellem Undervisningsministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II  

 eller de forhandlingsberettigede organisationer, der fra  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har fået delegeret aftaleretten, indgås aftale om  

 kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af lærere.
De ved aftalens  

 indgåelse aftalte tillæg fremgår af bilag B.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for  

 kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer,  

 kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 5.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Kvalifikationstillæg er som hovedregel varige.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er opnået.
§ 5. Lønregulering Basislønnen,  

 funktionstillæg og kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 1-3, og eventuelle  

 tillæg efter § 11, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 4, medmindre  

 andet  

 aftales.
§ 6. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres læreren på 1. trin i det  

 basislønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 3, stk. 2 og 3.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan forhøje lønancienniteten ved nyansættelse.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver  

 grundlag  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Fuld lønanciennitet  

 optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en  

 beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv  

 lønanciennitet.
 Hvis en  

 lærer har mere end én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal  

 sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
§ 7A.
Pensionsgivende løn for ansatte med  

 forsikringsmæssig pensionsordning Den  

 pensionsgivende løn for ansatte, der er omfattet af en forsikringsmæssig  

 pensionsordning udgør følgende:
· basislønnen,  

 jf. § 3 · centralt  

 aftalte tillæg, jf. § 4, stk. 1, i det omfang de centrale parter har aftalt  

 det · funktions-  

 og kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 2, i det omfang de decentrale parter  

 har aftalt, at de er pensionsgivende · varige  

 tillæg efter § 4, stk. 3 og 4 · midlertidige  

 tillæg efter § 4, stk. 3 og 4, medmindre andet er aftalt i den konkrete  

 tillægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden beregner og indbetaler pensionsbidrag som anført i  

 ansættelsesbekendtgørelsen, til den godkendte pensionsordning.
§  

    

 7B.
Pension  

 for ansatte med tilsagnspension Tjenestemandslignende  

 ansatte, der er omfattet af en statsgaranteret pensionsordning  

 (tilsagnsordning),  

 indplaceres i pensionsmæssig henseende i det skalatrinsforløb, der var  

 gældende  

 forud for den ansattes overgang til det nye lønsystem med oprykning i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  



  

 Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen  

 herefter på grundlag af den pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den  

 pågældende  

 på pensioneringstidspunktet ville have været indplaceret i henhold til stk.  

 1.
 Stk. 3.  


  

    

  

 Hvis der  

 aftales varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller  

 kvalifikationer,  

 der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme, kan  

    

 parterne samtidig aftale,  

 at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere lønramme.
 Stk. 4.  


  

    

  

 For  

 ansatte, der er fyldt 60 år ved ikrafttræden af individuelle aftaler om  

 oprykning til højere pensionslønramme i henhold til stk. 3, har ændringen kun  

 virkning for pensionsberegningen, når der er forløbet 2 år eller mere mellem  

 aftalens ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden, jf.  

 aftale om individuel omklassificering af tjenestemænd mv., der er fyldt 60  

 år.
 Stk. 5.  



  

 Som supplement til den statsgaranterede  

 pensionsordning kan det lokalt aftales, at der indbetales pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg, efter § 4, stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  

  

    

 De i § 4, stk. 1 og 2 nævnte parter kan  

 tilsvarende aftale,  

    

 at der indbetales  

 pensionsbidrag af kvalifikations- og funktionstillæg efter § 4, stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 For de i  

 stk. 5 og 6 nævnte tillæg, der helt eller delvist aftales pensionsgivende,  

    

 udgør egetbidraget 5 pct. af 100/95 af  

 tillægget og arbejdsgiverbidraget udgør 10 procent af det samme beløb,  

 således  

 at det samlede pensionsbidrag udgør 15 pct.
 Pensionsbidrag  

 som nævnt i stk. 5-7 indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

    

 COII-Konto i PFA Pension.
§ 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.  

  

 2 Centrale  

 aftaler forhandles og indgås mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
________________________ 2  

  

 Der henvises til bilag D.  

                                                                        .
Stk. 2.  

  

 Decentrale  

 og lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.
Ved forhandlingerne på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem  

 den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 § 9.
Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 10. Opsigelse af lokale aftaler Lokale  

 aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale fastsatte regler.  

 Aftalerne  

 kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 Stk. 2.  

  

 Funktionstillæg bortfalder, når den funktion tillægget knytter sig til  

 bortfalder.
§ 11. Overgangsordning for allerede ansatte Overgang  

 til basislønsystemet er frivillig for lærere, der er ansat før 1. januar  

 2000.
Stk. 2.  

  

 Lærere,  

 der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige  

 lønsystem.
Lokallønsordningen begrænses til alene at omfatte aftaler om  

 engangstillæg samt for perioden indtil 1. august 2000 tillige aftaler om  

 pensionsdækning af lokallønstillæg, der er aftalt som varige tillæg før 1.  

 januar 2000.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved  

 umiddelbar overgang til anden lærerstilling inden for erhvervsskoleområdet.
Stk. 3.  

  

 Lærere,  

 der overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den  

 hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres  

 i  

 det nye lønsystem efter § 4, stk. 1 og 2, men inkl. klassificeringstillæg.  

 Indplaceringen sker herefter på nærmeste højere løntrin i den pågældende  

 basislønskala inkl. tillæg i henhold til punkt 1 og 2 i bilag A.
 Den  

 pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 4,  

 stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen  

 måtte  

 blive aftalt efter § 4, stk. 3 og 4.
Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 samlede løn ved indplacering på slutløn i den pågældende basislønsskala,  

 inkl.  

 eventuelle varige tillæg efter § 4, er lavere end den hidtidige samlede faste  

 løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.  

    

 Tillægget er pensionsgivende for ansattte  

 omfattet af § 7A.
For ansatte omfattet af § 7B kan det lokalt aftales, at der  

 indbetales pensionsbidrag efter bestemmelserne i § 7B, stk. 5-7 af hele eller  

 dele af udligningstillægget.
Stk. 5.  

  

 En lærer,  

 som fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering efter stk. 3, vil ved genindtræden i lærerstillingen blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønsskalaen, hvor vedkommende var  

 placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil kan  

 lægges yderligere anciennitet for relevant beskæftigelse i den mellemliggende  

 periode, jf. § 6, stk. 2-3.
 Stk. 6.  

  

 En lærer,  

 som fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil  

 ved  

 genindtræden i en lærerstilling, der er omfattet af nærværende aftale, blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest  

 over  

 det løntrin på den tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med oprykning til næste løntrin ét år  

 efter genansættelsen, jf. § 3. Hertil kan lægges yderligere anciennitet, for  

 relevant beskæftigelse i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige tillæg bevares uændret.
 § 12.
Allerede  

 ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem pr. 1. januar 2000 og den  

 1.  

 januar de følgende år.
Meddelelse om overgang skal ske skriftligt med den  

 frist, der er fastsat lokalt og som ligger forud for den 1. januar i det år,  

 den pågældende ønsker at overgå.  

    

 Overgang pr. 1. januar 2000 kan dog vælges indtil 1. marts 2000.
 Stk. 2.  

  

 Overgang  

 til det nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales  

 tillæg til den  

    

 pågældende lærer efter §  

 4, stk. 3 og 4.
 Stk. 3  

  

 Oprykning  

 til næste basisløntrin sker ét år efter overgangen, jf. § 3.
 § 13. Ikrafttræden mv.
 Aftalen  

 træder i kraft den 1. januar 2000 og kan af hver af parterne opsiges  

 skriftligt  

 med et varsel på 3 måneder til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts 2002.
Odense, den  

 27. november 1999 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Tommy  

 Agerskov Thomsen Mogens  

 Esmarch Bilag A Protokollat om  

 tillæg mv. der i henhold til § 4, stk. 1, forhandles og aftales centralt  

 mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Central-organisation II Samtlige tillæg er angivet i årlige grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997. De med * mærkede tillæg er pensionsgivende.
 *1.  

  

 Til  

 basisløntrin 1 til 5 ydes et tillæg på 7.200 kr. årligt og til basisløntrin  

 6-8  

 ydes et tillæg på 11.800 kr. årligt.
 Pr. 1. august 2000 forhøjes ovennævnte tillæg med 5.500 kr.  

 årligt og pr. 1. april 2002 med yderligere 4.600 kr. årligt.
 *  

  

 2.  

  

 Til lærere, der iflg. § 3, stk. 3,  

 indplaceres på i basislønforløbet trin 2-8, ydes efter 17 års anciennitet  

 yderligere et tillæg på 12.500 kr. årligt.
 *3.  

    

  

 Til lærere  

 omfattet af § 3, stk. 3, der underviser ved erhvervsgymnasiale uddannelser  

 eller ved tilsvarende og højere niveauer, ydes et undervisningstillæg på  

 4.000  

 kr. årligt.
Tillægget, der ydes forholdsmæssigt ved  

 deltidsbeskæftigelse, kan ikke ydes samtidig med andet generelt  

 undervisningstillæg.
Såfremt andet generelt undervisningstillæg ydes  

 forholdsmæssigt, kan tillægget dog tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
 4.  

  

 Følgende generelle undervisningstillæg ydes i forhold  

 til beskæftigelsesgraden ved den pågældende uddannelse:
 *a.  

  

 Til lærere, der underviser på  

 markedsøkonomuddannelsen ydes et undervisningstillæg på 33.500 kr.  

    

 Der ydes herudover et særligt tillæg på 6.400  

 kr.
 *b.  

  

 Til lærere, der underviser på  

 handelsakademiuddannelsen, ydes et undervisningstillæg på 26.000 kr.  

 Tillægget  

 forhøjes efter 3 år til 33.500 kr.
 Der ydes  

 herudover et særligt tillæg på 6.400 kr.
 *c.  

  

 Til lærere, der underviser på  

 datamatikeruddannelsen/datanom uddannelsen, ydes et undervisningstillæg til  

 de  

 enkelte basisløntrin:
Basisløntrin tillæg  

 kr.
2 57.300 3 55.700 4 47.100 5 44.200 6 38.300 7 34.400 8 34.400 Til lærere  

 på datamatikeruddanelsen ydes yderligere et tillæg på 37.600 kr.
5.  

  

 Til lærere ved  

 luftfartsskolen, der underviser inden for fagområder, hvortil der  

 kræves et i overensstemmlese med statens luftfartsvæsens cirkulære BL 6/06  

 godkendt fuldt certifikat, ydes et tillæg på 33.500 kr. årligt.
Odense, den  

 27. november 1999 Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Tommy Agerskov Thomsen Mogens Esmarch Bilag B Oversigt over  

 tillæg mv., der i henhold til § 4, stk. 2, forhandles decentralt mellem  

 Undervisningsministeriet og den forhandlingsberettigede organisation Samtlige tillæg er angivet i grundbeløb 1. oktober 1997. Tillæg der er  

 markeret med * er pensionsgivende.
 1.  

  

 Til lærere  

 ved tekniske skoler, der varetager hvervet som ledende lærer, ydes et tillæg  

 på  

 19.700 kr. årligt.
 2.  

  

 Til lærere  

 ved tekniske skoler, der udfører undervisning som indtægtsdækket virksomhed  

 efter kl. 17.00 på ugens fem første hverdage, ydes et tillæg på 50% pr.  

 undervisningstime efter dette tidspunkt . Tillægget beregnes af lærerens  

 årlige  

 faste løn ekskl. feriegodtgørelse divideret med 1/1924.
 Stk. 2.  

  

 For undervisning på lørdage og søndage  

 ydes et tillæg på 100% pr. undervisningstime beregnet på tilsvarende måde som  

 anført i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg for undervisning, der udføres i  

 stk. 1 og 2 anførte tidspunkter, kan kun ydes, såfremt undervisningens  

 placering sker under hensyn til muligheden af tidsmæssigt at afholde kurset  

 eller efter rekvirentens ønske.
 Stk. 4.  

  

    

 Ydes tillæg efter stk. 1 og 2, kan der ikke  

 samtidig ydes ulempebetaling efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler  

 om tillæg for nattjeneste eller for tjeneste på lørdage og søndage.
 3  

  

 . Til lærere  

 ved tekniske skoler,  

    

 der udfører  

 udviklingsarbejde i forbindelse med indtægtsdækket virksomhed, ydes udover  

 den  

 normale løn et tillæg pr. arbejdstime  

    

 beregnet som 1/1680 af 41.000 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 4  

  

 . Til lærere  

 ved tekniske skoler og handelsskoler, der vejleder lærerkandidater, ydes et  

 tillæg på 10.000 kr. pr. lærerkandidat.
 5  

  

 . Til  

 lærere, der har pligt til at undervise ved flere tjenestesteder samme dag, og  

 som på den pågældende dag ikke får medregnet transporttiden i arbejdstiden,  

 ydes et tillæg på 107,48 kr. pr. undervisningsdag for transporttid mellem  

 undervisningsstederne for de dage, hvor transporten mellem  

 undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km.
6  

  

 . Til lærere  

 ved tekniske skoler og handelsskoler, der udfører hvervet som  

 skolehjemsassistent, ydes et tillæg på 24,78 kr. pr. arbejdstime og 163,74  

 kr.  

 pr. sovevagt.
Der ydes ikke samtidig natpenge eller anden ulempegodtgørelse  

 for  

 disse timer/vagter.
 7  

  

 . Til lærere  

 ved tekniske skoler og landbrugsskoler, der udfører udviklingsarbejde for  

 Undervisningsministeriet og i henhold til beskikkelse, ydes ud over den  

 normale  

 løn et vederlag beregnet ud fra et grundbeløb årligt på 41.000 kr..  

 Vederlaget  

 ydes for hver times arbejde med 1/1680.
Bilag C Lokalt aftalte  

 tillæg Med  

 lokale tillæg får skolerne mulighed for at bruge lønnen til at understøtte  

 skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at lønpolitikken bliver en del af skolens  

 personalepolitik, der skal sikre medarbejderne gode arbejdsvilkår, herunder  

 at  

 der løbende sker en udvikling af personalets kvalifikationer i  

 overensstemmelse  

 med udviklingen i skolen mål.
 Det  

 er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for tillæg samt tillæggenes  

 størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål, så de løbende kan  

 tilpasses udviklingen i skolens mål.
 Da  

 skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter samtlige læreropgaver, der  

 skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er det endvidere vigtigt, at  

 funktions- og kvalifikationstillæg samt resultatløn aftales ud fra  

 overvejelser  

 over hvilke pædagogiske tiltag, der ønskes fremmet, samt hvilke opgaver, der  

 ønskes løftet.
Funktionstillæg I forbindelse med et bestemt mål kan det være  

 hensigtsmæssigt at lade en eller flere lærere udføre en bestemt funktion og i  

 tilknytning hertil aftale, at der gives tillæg for funktionen.
 For eksempel:
· skolen  

 ønsker at indføre lærerteams, hvorfor det aftales, at der ydes et  

 midlertidigt tillæg til lærere, der deltager i teamet · skolen  

 har et stort indtag af fremmedsprogede elever, og der skal gøres en ekstra  

 indsats for at få dem integreret, hvorfor det aftales, at der gives et  

 funktionstillæg til lærere, der løfter denne opgave.
· skolen  

 ønsker at styrke udviklingsarbejdet på skolen, hvorfor der aftales et tillæg  

 til lærere, der påtager sig at koordinere udviklingsarbejdet/tage initiativ  

 til udviklingsopgaver · skolen  

 ønsker at lade undervisningen på en bestemt uddannelse/fag overgå til  

 lærerteams, hvorfor der aftales tillæg til den lærer, der har opgaven som  

 teamkoordinator · skolen  

 mangler lærere til at undervise i et bestemt fag, hvorfor der aftales tillæg  

 til lærere, der påtager sig en ekstraordinær undervisningsindsats med henblik  

 på at afhjælpe problemet.
 Den  

 løbende udvikling i skolens mål gør, at det er nødvendigt at sikre, at  

 lærernes  

 faglige og personlige kvalifikationer hele tiden vedligeholdes og udbygges  

 gennem efter- og videreuddannelse samt kompetenceudvikling i bredere  

 forstand.  

 I forbindelse med et bestemt mål, som kræver særlige kvalifikationer, kan det  

 være hensigtsmæssigt at aftale kvalifikationstillæg for at sikre, at målet  

 nås.
 For  

 eksempel:
· skolen  

 beslutter at gennemføre en ny uddannelse, som på enkelte områder kræver andre  

 kvalifikationer end de, lærerkollegiet er i besiddelse af, der aftales derfor  

 et kvalifikatitonstillæg til den/de lærere, der efter aftale tilegner sig de  

 krævede kvalifikationer.
· skolen  

 ønsker at styrke forholdet til det erhvervsliv, som der uddannes til, hvorfor  

 det aftales, at der kan gives kvalifikationstillæg til lærere, der efter  

 aftale under orlov fra skolen, har tilegnet sig relevant erhvervserfaring.
· skolen  

 gennemfører en uddannelse, som kræver kvalifikationer, der er stor  

 efterspørgsel på, hvorfor der aftales kvalifikationstillæg med henblik på  

 enten at fastholde eller rekruttere lærere til uddannelsen.
· skolen  

 gennemfører en uddannelse, der kræver kvalifikationer, som på det private  

 arbejdsmarked aflønnes med en højere løn end den centralt fastsatte.
For at  

 fastholde/rekruttere lærere med de pågældende kvalifikationer aftales et  

 kvalifikationstillæg.
 Med  

 henblik på gennemførelse af konkrete opgaver kan det være hensigtsmæssigt at  

 aftale tillæg baseret på opnåelse af på forhånd aftalte resultater.
 For  

 eksempel:
· skolen  

 (og det faglige udvalg) ønsker en revision af en bestemt uddannelse, hvorfor  

 det aftales, at der kan udbetales tillæg til en lærer, hvis der inden en  

 fastsat dato foreligger en ny uddannelsesplan.
· skolen  

 ønsker at styrke aktiviteten i henhold til lov om åben uddannelse (behov for  

 efter- og videreuddannelse i lokalområdet), hvorfor der aftales et tillæg til  

 en lærer, hvis der inden for et fast tidsrum foreligger en plan for  

 aktiviteten.
? frafaldet på en bestemt uddannelse er for stort, hvorfor  

 der aftales et tillæg til uddannelsens lærere, hvis der udarbejdes en plan  

 for, hvordan frafaldet nedbringes, og det inden en fastsat dato er lykkedes  

 at nedbringe frafaldet.
Bilag D Beskrivelse af  

 forhandlingsystemet Det  

 nye lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og  

 funktionstillæg til stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele  

 for  

 såvel personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt og lokalt.
 Systemet  

 forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale og lokale løndele -  

 såvel  

 på arbejdsgiver - som arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1.  

 Centralt niveau Aftaler  

 om basisløn og generelle funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag A,  

 indgås mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II  

 eller den organisation, der har fået delegeret aftaleretten.
2.  

 Decentralt og lokalt niveau A.  


  

 Aftaler  

 om funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper  

 af medarbejdere  

  

 indgås mellem Undervisningsministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II) eller skolen efter  

 bemyndigelse fra Undervisningsministeriet og den(de) forhandlingsberettigede  

 organisation(er), der fra CO II har fået delegeret aftaleretten eller efter  

 yderligere delegering fra organisationen(erne) den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
 De  

 forhandlingsberettigede organisationer kan med ministeriet/skolen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

 Aftaler  

 om funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den enkelte erhvervsskoles ledelse og den pågældende  

 tillidsrepræsentant  

 (efter delegation fra organisationen).
 Herudover  

 kan der mellem de pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede  

 lønordninger for  

  

 såvel grupper af  

 medarbejdere som enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det  

 omfang en række på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative -  

 mål  

 bliver opfyldt.
II.  

 Rammerne for de lokale forhandlinger Det  

 forudsættes, at der på den enkelte erhvervsskole aftales rammer for * den  

 lokale forhandlingprocedure, herunder terminerne for tillægs-forhandlinger  

 (mindst én gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) * sammenhængen  

 mellem den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den  

 lokale lønpolitik * indgåelse  

 af eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis  

 parterne er enige herom, kan der nedsættes lokale lønudvalg med  

 repræsentanter  

 for den enkelte erhvervsskoles ledelse samt lokale repræsentanter for de  

 berørte organisationer med henblik på at fastlægge disse rammer.
III.  

 Rets- og interessetvister A.  

 Retstvister Brud  

 på og fortolkning af decentrale og lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige  

 fagretlige regler, jf. bekendtgørelse nr. 233 af 28. april 1993 om  

 Tjenestemandsrettens kompetence, i henhold til hvilken Tjenestemandsretten  

 har  

 kompetence til at træffe afgørelse vedrørende tjenestemandslignende ansatte  

 ved  

 erhvervsskoler, jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 335 af 30.  

 maj. 1995 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved  

 erhvervsskoler og skolehjem.
 Lokal  

 uenighed om forståelsen af en aftale bør forelægges for Finansministeriet.  

 Lykkes det ikke ved Finansministeriets mellemkomst, herunder ved  

 forhandlinger  

 med Statstjenestemændenes Centralorganisation II at opnå enighed, kan sagen  

 indbringes for Tjenestemandsretten.
 Sager  

 kan anlægges af og mod Finansministeriet eller af og mod  

 centralorganisationen.  

 Sager kan endvidere anlægges af vedkommende minister efter forhandling med  

 finansministeren.
B.  

 Interessetvister Forslag  


  

 til lønændringer kan fremsættes af  

 begge parter.
Ved  

 uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau,  

 kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Undervisningsministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 eller  

 de forhandlingsberettigede organisationer, der fra Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har fået delegeret forhandlingsretten.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen (med mindre andet aftales).
Ved  

 fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det,  

 videreføres mellem Finansministeriet og centralorganisationen.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, med mindre andet aftales.
 Hvis der heller  

 ikke mellem disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
IV.  

 Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II, kan  

 opsiges  

 i forbindelse med de generelle aftale- og overenskomstforhandlinger eller  

 efter  

 den enkelte aftales bestemmelser om opsigelse.
Aftalerne kan tillige ændres,  

 hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af  

 medarbejdere  

  

 , der er indgået decentralt eller lokalt kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis  

 aftalen ikke indeholder særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse  

 alene ske i forbindelse med de generelle aftale- og  

 overenskomstforhandlinger.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til  

 enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
 D.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til  

 aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem  

 parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det aftales,  

 at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige  

 ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder  

 i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
 Funktionstillæg  

  

 bortfalder  

 i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i  

 særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 for  

 tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan  

 spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved  

 indbringelse for Tjenestemandsretten.
Aftale mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om løn til lærere ved erhvervsskoler på hidtidigt  

 lønsystem Denne  

 aftale finder anvendelse for lærere, der har valgt at forblive på hidtidigt  

 lønsystem 1. januar 2000 og derefter.
 §  

 1  

  

 . Tjenestemandslignende stillinger som lærer/overlærer ved  

 erhvervsskoler aflønnes efter skalatrinsforløbet 21, 23, 25, 27, 31, 33, 35,  

 37, 38, 39, jf. dog § 2.
Stk. 2.  

  

 Til skalatrin 21 og  

 23 ydes et særligt tillæg på 9.400 kr.
Til skalatrin 25 og 27 ydes et særligt  

 tillæg på 8.800 kr. til skalatrin 31, 33, 35 og 37 ydes et særligt tillæg på  

 5.400 kr.
Til skalatrin 38 og 39 ydes et særligt tillæg på 11.800 kr.
 Stk. 3.  

  

 Med virkning fra 1.  

 august 2000 forlænges det i stk. 1 nævnte skalatrinsforløb med skalatrin 41,  

 således at forløbet herefter udgør skalatrinene 21, 23, 25, 27, 31, 33, 35,  

 37,  

 38, 39 og 41. Lærere, der pr. denne dato i 2 år eller derover har været  

 aflønnet på skalatrin 39, oprykkes til skalatrin 41. Omklassificeringen har  

 pensionsmæssig virkning for ansatte omfattet af en tjenestemandslignende  

 pensionsordning, der overgår til nyt lønsystem, den 1. januar 2000 eller  

 senere.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra 1.  

 august 2000, henholdsvis 1. april 2002, ydes i stedet for de i stk. 2 nævnte  

 tillæg følgende særlige tillæg:
skalatrin tillæg 1. aug. 2000 tillæg 1. april 2002 21 14.900 19.500 23 14.900 19.500 25 14.300 18.900 27 14.300 18.900 31 10.900 15.500 33 10.900 15.500 35 10.900 15.500 37 10.900 15.500 38 17.300 21.900 39 17.300 21.900 41 9.300 13.900 §  

 2.  

  

 Tjenestemandslignende stillinger som  

 lærer/overlærer, der i mindst halvdelen af tiden underviser på gymnasiale  

 uddannelser og/eller korte videregående uddannelser og/eller tilsvarende og  

 højere niveauer aflønnes efter skalatrinsforløbet 23, 24, 26, 28, 32, 34, 36,  

 40, 42, 43. Det samme gælder for lærere/overlærere ved handelsskoler, der i  

 mindst halvdelen af tiden underviser på erhvervsuddannelsernes 3. og følgende  

 skoleperioder eller tilsvarende niveau, under forudsætning af, at de  

 pågældende  

 har uddannelse som HD, HA, EA, ED, translatør, bachelor (BA/BS).
Stk. 2.  

  

 Til skalatrin 23, 24,  

 26 og 28 ydes et særligt tillæg på 6.400 kr.
Til skalatrin 32, 34 og 36 ydes  

 et  

 særligt tillæg på 4.000 kr.
Til lærere, der i 2 år har været aflønnet på  

 skalatrin 43, ydes et særligt tillæg på 13.300 kr.
 Stk. 3.  

  

 Med virkning fra 1.  

 august 2000, henholdsvis 1. april 2002, ydes i stedet for de i stk. 2 nævnte  

 tillæg følgende tillæg til de enkelte skalatrin:
skalatrin tillæg 1. aug. 2000 tillæg 1. april 2002 23 11.900 16.500 24 11.900 16.500 26 11.900 16.500 28 11.900 16.500 32 9.500 14.100 34 9.500 14.100 36 9.500 14.100 40 5.500 10.100 42 5.500 10.100 43 5.500 10.100 efter 2 år på sluttrin 18.800 23.400 §  

 3  

  

 . Til lærere omfattet af § 2, der underviser ved de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser, videregående uddannelser eller tilsvarende og  

 højere niveauer, ydes et undervisningstillæg på kr. 4.000 kr.
 Stk. 2  

  

 . Tillæg efter stk. 1  

 ydes forholdsmæssigt ved deltidsbeskæftigelse.
Stk. 3  

  

 . Tillæg efter stk. 1  

 kan ikke ydes samtidigt med andet generelt undervisningstillæg.
Såfremt andet  

 generelt undervisningstillæg ydes forholdsmæssigt, kan undervisningstillæg  

 efter stk. 1 tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
 §  

 4  

  

 . De i stk. 2-4 nævnte undervisningstillæg ydes i forhold  

 til beskæftigelsesgraden ved den pågældende uddannelse.
Stk. 2.  

  

 For undervisning ved  

    

 markedsøkonomuddannelsen ydes et  

 undervisningstillæg på 33.500 kr. årligt.
Der ydes herudover et særligt  

 tillæg  

 på 6.400 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 For undervisning ved handelsakadamier  

 ydes et undervisningstillæg på 26.000 kr. årligt.  

    

 Tillægget forhøjes efter 3 år til 33.500 kr.  

 Der ydes herudover et særligt tillæg på 6.400 kr. årligt.
 Stk. 4.  

  

 For undervisning ved  

 datamatiker-/datanomuddannelsen ydes følgende undervisningstillæg med  

 følgende  

 grundbeløb på de enkelte skalatrin:
skalatrin særligt tillæg 23 57.300 24 57.300 26 55.700 28 54.000 32 52.500 34 47.100 36 44.200 40 41.300 42 38.300 43 34.400 For undervisning ved datamatikerudddannelsen ydes  

 endvidere et undervisningstillæg på 37.600 kr.
§ 5.  

  

 Til lærere ved  

 luftfartsskolen, der underviser inden for fagområder, hvortil  

 der kræves et i overensstemmelse med statens luftfartsvæsens cirkulære BL  

 6/06  

 godkendt fuldt certifikat, ydes et tillæg på 33.500 kr. årligt.
§ 6  

  

 . Til lærere ved tekniske  

 skoler og landbrugsskoler, der udfører udviklingsarbejde rekvireret af  

 Undervisningsministeriet og i henhold til beskikkelse, ydes ud over den  

 normale  

 løn et vederlag beregnet ud fra et grundbeløb årligt på 41.000 kr.
Vederlaget  

 ydes for hver times arbejde med 1/1680.
 § 7.  

  

 Til  

 lærere ved tekniske skoler, der varetager hvervet som ledende lærer, ydes et  

 tillæg på 19.700 kr. årligt.
 § 8.  

  

 Til  

 lærere ved tekniske skoler, der udfører undervisning som indtægtsdækket  

 virksomhed efter kl. 17.00 på ugens fem første hverdage, ydes et tillæg på  

 50%  

 pr. undervisningstime af lærerens årlige faste løn ekskl. feriegodtgørelse  

 divideret med 1/1924.
 Stk. 2  

  

 . For undervisning på lørdage og søndage  

 ydes et tillæg på 100% pr. undervisningstime beregnet på tilsvarende måde som  

 anført i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg for undervisning, der udføres i  

 stk. 1 og 2 anførte tidspunkter, kan kun ydes, såfremt undervisningens  

 placering sker under hensyn til muligheden af tidsmæssigt at afholde kurset  

 eller efter rekvirentens ønske.
 Stk. 4.  

  

    

 Ydes tillæg efter stk. 1 og 2 kan der ikke  

 samtidig ydes ulempebetaling efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler  

 om tillæg for nattjeneste eller for tjeneste på lørdage og søndage.
 § 9.  

  

    

 Til lærere ved tekniske skoler,  

    

 der udfører udviklingsarbejde i forbindelse  

 med indtægtsdækket virksomhed ydes udover den normale løn et tillæg pr.  

 arbejdstime  

    

 beregnet som 1/1680 af  

 41.000 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 § 10.  

  

 Til  

 lærere ved handelsskoler og tekniske skoler,  

    

 der vejleder lærerkandidater, ydes et tillæg på 10.000 kr. pr. kandidat.
 § 11  

  

 . Til  

 lærere, der har pligt til at undervise ved flere tjenestesteder samme dag og  

 som på den pågældende dag ikke får medregnet transporttiden i arbejdstiden,  

 ydes et tillæg på 107,48 kr. pr. undervisningsdag for transporttid mellem  

 undervisningsstederne for de dage, hvor transporten mellem  

 undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km.
§ 12.  

  

 Til  

 lærere ved tekniske skoler og handelsskoler, der udfører hvervet som  

 skolehjemsassistent, ydes et tillæg på 24,78 kr. pr. arbejdstime og 163,74  

 kr.  

 pr. sovevagt.
Der ydes ikke samtidig natpenge eller anden ulempegodtgørelse  

 for  

 disse timer/vagter.
 § 13  

                                                                         .  

                                                                            Sam  

 Samtlige tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Hvor intet andet  

 står anført er tillæggene angivet for årlige grundbeløb.
 § 14.  

  

    

 Der indbetales pensionsbidrag af følgende  

 tillæg:
Særlige tillæg efter § 1, stk. 2 og 4 Særlige tillæg efter § 2, stk. 2 og 3 Undervisningstillæg efter § 3 Undervisningstillæg efter § 4, stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  


  

    

  

 Egetbidraget udgør 5 pct. af 100/95 af  

 tillægget, og arbejdsgiverbidraget udgør 10 pct. af samme beløb, således at  

 det  

 samlede pensionsbidrag udgør 15 pct.
Stk. 3.  

  

 For ansatte, der er medlem af  

 Pensionskassen for Erhvervsskoler eller Pensionskassen for Højskoler,  

 Landbrugsskoler og Husholdningsskoler mv., indbetales pensionsbidragene til  

 COII-Konto i PFA Pension.
For ansatte, der er omfattet af den  

 forsikringsmæssige  

 pensionsordning i PFA Pension for tjenestemandslignende ansatte under  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II's forhandlingsområde, indbetales  

 pensionsbidragene til denne.
 § 15.  

  

    

 § 6  

    

 om  

 aftrapning af overløn i aftale af 28. juli 1995 om overgangsordning for  

 lærere  

 ansat ved landbrugsskolerne om aftrapning af overløn, indgået mellem  

 Undervisningsministeriet og Dansk Teknisk Lærerforbund, opretholdes uændret.
§ 16  

  

 . Aftalen  

 træder i kraft den 1. august 2000 og træder i stedet for tidligere aftaler om  

 klassificering  

 af de i § 1 og 2 nævnte stillinger og i stedet for tidligere aftaler om  

 tillæg  

 til lærere.
Samtidig udgår de i § 1 og 2 nævnte stillinger af frilisten.
 Stk. 2.  

  

 Ved ikraftræden af aftalen om nyt  

 lønsystem pr. 1. januar 2000 begrænses lokallønsordningen til alene at  

 omfatte  

 aftaler om engangstillæg samt for perioden indtil 1. august 2000 tillige  

 aftaler om pensionsdækning af lokallønstillæg, der er aftalt som varige  

 tillæg  

 for 1. januar 2000.
 Stk. 3  

  

 . Nærværende aftale kan af hver af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til  

 31.  

 marts 2002.
Odense, den 27. november 1999 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
