 Personer, der er omfattet af en lovlig varslet strejke eller lockout og er  

 optaget på og deltager i en arbejdsmarkedsuddannelse kan gennemføre og  

 afslutte de konkrete uddannelsestrin som vedkommende forud for konfliktens  

 påbegyndelse er tilmeldt og optaget på, og kan under kursusdeltagelsen  

 modtage kursusgodtgørelse m.m., såfremt personen i øvrigt opfylder de i lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser og bekendtgørelse nr. 887 af 28. december 1989  

 om godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte betingelser.
 Personer, der er omfattet af strejke eller lockout kan ikke sålænge en  

 lovlig konflikt varer optages på en arbejdsmarkedsuddannelse.
