INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Arbejdstid § 2.  Løn § 3.  Overarbejde § 4.  Tillægsbetaling § 5.  Kostpenge § 6.  Opsigelse § 7.  Ikrafttræden og opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Sø-Restaurations Forening har den 29. juli 1992  

 indgået medfølgende organisationsaftale for stewardesser på  

 havundersøgelsesskibet »DANA«.
 Organisationsaftalen udgør sammen med OC-fællesoverenskomsten af 23. april  

 1992 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 4. september 1987 for ungkok og stewardesser  

 på havundersøgelsesskibet »DANA« (LP.nr. 154/87) ophæves hermed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 7. september 1992 P.M.V.
 E.B.
Elisabeth Møller ORGANISATIONSAFTALE FOR STEWARDESSER PÅ HAVUNDERSØGELSESSKIBET »DANA« Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Overenskomstansattes Centralorganisation.
§ 1.  Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes efter samme regler, som gælder for den  

 tjenestemandsansatte del af besætningen.
 Stk. 2. Tjenestens tilrettelæggelse inden for de i stk. 1 nævnte rammer  

 fastlægges efter drøftelse med de ansatte.
§ 2.  Løn Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, fastsættes til skalatrin 9, 10, 11  

 og 12, skalatrin 9 er 1-årigt, øvrige skalatrin er 2-årige.
 Allerede ansatte pr. 1. april 1991 indplaceres på skalatrin 11 med  

 oprykning til skalatrin 12 pr. 1. april 1992 som en personlig ordning.
§ 3.  Overarbejde Overarbejde opgøres efter samme regler, som gælder for den  

 tjenestemandsansatte del af besætningen.
§ 4.  Tillægsbetaling Der ydes time- og dagpenge, natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage  

 og søn- og helligdage mv., grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse for  

 delt tjeneste, godtgørelse for særlig sejlads, rådighedsforpligtelse og  

 overarbejde, jf. § 3, samt efter de for den tjenestemandsansatte del af  

 besætningen gældende regler.
§ 5.  Kostpenge Der ydes kostpenge efter de for den tjenestemandsansatte del af  

 besætningen gældende regler.
§ 6.  Opsigelse Under 1 års tjeneste udgør det gensidige opsigelsesvarsel 7 dage i henhold  

 til sømandsloven.
§ 7.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1993.
København, den 29. juli 1992 Dansk Sø-Restaurations  

 Finansministeriet Forening P.M.V.
 E.B.
