(samt ændring vedr.  

 forsikringsordningen for tjenesterejser i udlandet( (* 1) (Til samtlige ministerier m.v.) 1. I Finansministeriets cirkulære af 15. april 1988 om  

 aftale mellem Finansministeriet og statstjenestemændenes  

 centralorganisationer vedrørende godtgørelse af merudgifter ved  

 tjenesterejser er der i bilag 2 og 3 givet oversigt over satser for fast  

 godtgørelse mv. ved tjenesterejser i udlandet.
 2. Det meddeles herved, at disse satser med virkning  

 fra 1. januar 1990 er ændret, som det fremgår af de i det følgende optrykte  

 oversigter, kaldet henholdsvis bilag 2 og 3.
 3. Nærværende cirkulære har virkning fra 1. januar  

 1990. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 13. januar 1989 om  

 godtgørelse af udgifter ved tjenesterejser i udlandet, LP. nr. 05/89.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 4. januar 1990 P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen Bilag 2 Oversigt over fast godtgørelse pr. døgn og hoteldispositionsbeløb i  

 almindeligt besøgte lande, jf. § 34, stk. 1 og § 35 i cirkulære af 15. april  

 1988 B:
 For ikke særligt nævnte lande er satsen fastsat til 350 DKR pr. døgn.
ÆNDRING VEDR.
DEN KOLLEKTIVE STATSLIGE FORSIKRINGSORDNING FOR TJENESTEREJSER I UDLANDET I Finansministeriets cirkulære af 31. marts 1989 om den kollektive  

 statslige forsikringsordning for tjenesterejser i udlandet, LP.nr. 32/89, er  

 der under pkt. 3. om dækningssummer givet en fortolkning af begrebet  

 »forsørger«.
Denne fortolkning skal fremover erstattes af følgende:
Ved en forsørger forstås en forsikret, som 1. er gift, eller 2. har forsørgerpligt overfor børn under 18 år, eller 3. har levet i et ægteskabslignende forhold og som har  

 haft fælles folkeregisteradresse med samleveren i mindst de 12 foregående  

 måneder.
Denne tidbegrænsning gælder ikke, hvis 2 samlevere har børn sammen  

 eller tidligere har været gift med hinanden, men nu lever sammen påny uden at  

 være gift med hinanden.
