Cirkulære  

 om organisationsaftale for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved  

 Kofoeds  

 Skole Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund, Forbundet  

 af Offentligt Ansatte, Dansk El-Forbund, Malerforbundet i Danmark samt  

 Forbundet  

 Træ-Industri-Byg i Danmark har indgået vedlagte organisationsaftale af 1.  

 december 1997 for værkstedsassistenter og værkstedsledere ved Kofoeds Skole.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomst  

 af 30. juni 1997 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Indgåelsen af organisationsaftalen medfører, at  

 værkstedsassistenter og værkstedsledere med klientbehandlende funktioner ved  

 Kofoeds Skole, som hidtil var omfattet af –  

 	  

 organisationsaftale  

 for håndværkere i staten eller –  

 	  

 overenskomst for  

 værkstedsassistenter og -ledere ved selvejende revalideringsinstitutioner og  

 beskyttede virksomheder, med virkning fra 1. oktober 1997 overføres til ansættelse  

 efter denne organisationsaftale.
Finansministeriet, den 3. august  

 1998 P.M.V.E.B.T.T.
Lind Organisationsaftale for værkstedsassistenter og  

 værkstedsledere ved Kofoeds skole Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter værkstedsassistenter og  

 værkstedsledere med klientbehandlende funktioner ved Kofoeds Skole.
Organisationsaftalen omfatter således de medarbejdere med  

 klientbehandlende funktioner, der hidtil har været ansat efter ·  

  

 	  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet  

 og Dansk Metalarbejderforbund, Dansk El-Forbund, Blik- og  

 Rørarbejderforbundet,  

 Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark samt Malerforbundet i Danmark for  

 håndværkere i staten eller ·  

  

 	  

 overenskomst mellem Københavns Kommune og  

 Metal København, afdeling 6 og Forbundet af Offentligt Ansatte for  

 værkstedsassistenter og -ledere ved selvejende revalideringsinstitutioner og  

 beskyttede virksomheder § 2.  

 Løn De ansatte aflønnes efter følgende skalatrin, der er  

 to-årige:
Værkstedsledere - 30 og 31 Værkstedsassistenter med relevant faglig uddannelse - 19,  

 21, 23, 26 og 28 Stk. 2.  

  

 De ansatte ydes  

 herudover et særligt tillæg på 9.200 kr. i årligt grundbeløb i niveau 1.  

 oktober  

 1984.
§ 3.  

 Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er gennemsnitlig 37  

 timer, såvel for dagarbejde som for 1., 2. og 3. skift i holddrift Stk. 2.  

  

 For hver 37  

 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås der ret til 2 timers betalt  

 frihed, der opspares og gives som hele fridage i det følgende ferieår.
Ved  

 arbejde på 2. og 3. skift i dele af en uge opspares forholdsmæssig fritid.  

 Fridagene lægges efter aftale mellem institutionen og den ansatte samtidigt  

 med  

 aftale om ferielægningen.
 Stk. 3.  

  

 Med mindre andet  

 lokalt aftales, lægges arbejdstiden - bortset fra arbejde i forskudt tid  

 eller  

 holddrift - mellem kl. 07.00 og kl. 17.00, lørdage dog mellem kl. 7.00 og  

 kl.12.30.
§ 4.  

 Overarbejde For overarbejde, hvorved forstås beordret og kontrollabelt  

 arbejde ud over det antal timer, der efter § 3 er aftalt som normal  

 arbejdstid  

 for den enkelte arbejdsdag for den ansatte, ydes betaling efter nedenstående  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejdsbetalingen pr. time beregnes på grundlag af en sats, som  

 fremkommer  

 ved at dividere årslønnen inklusive det særlige tillæg med 1924.
 Stk. 3.  

  

 For overarbejde,  

 der ikke godtgøres med fritid, ydes de i stk. 2 nævnte satser med et tillæg  

 på  

 henholdsvis 50 pct. og 100 pct.
 De ved tillæg på 50 pct. beregnede satser ydes for de 3  

 første overarbejdstimer efter normal arbejdstids ophør på ugens 5 første  

 hverdage samt for de 2 første overarbejdstimer, som præsteres på lørdage før  

 kl.12.00.
 De ved tillæg på 100 pct. beregnede satser ydes for andet  

 overarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Når en ansat  

 tilsiges til at udføre overarbejde, skal dette meddeles vedkommende dagen  

 forud.
 For manglende varsel til overarbejde ud over 1 time ydes  

 et tillæg, som udgør et beløb svarende til 25 pct. af timelønnen på skalatrin  

 20.
§ 5. Koloni- og weekendophold Under koloni- og weekendophold ydes vederlag efter de ved  

 Kofoeds Skole aftalte regler.
§ 6. Pension De ansatte er omfattet af § 6 i StK-fællesoverenskomsten  

 om pension.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, for  

 hvem der hidtil er blevet indbetalt pensionsbidrag i henhold til  

 overenskomsten  

 for værkstedsassistenter og -ledere ved selvejende revalideringsinstitutioner  

 og beskyttede virksomheder, indbetales pensionsbidraget som en personlig  

 ordning til den hidtidige pensionskasse.
Bidraget beregnes i overensstemmelse  

 med stk. 1.
§ 7. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. oktober 1997 og  

 kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København den 1. december 1997 Dansk Metalarbejderforbund Erland Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
