Indhold CIRKULÆRE OVERENSKOMST Overenskomstens område Ansættelse Aflønning Arbejdstimetal mv.
Sygdom og barsel Opsigelsesvarsel Feriegodtgørelse Ansættelseskontrakt mv.
Opsigelse af overenskomsten Finansministeriet, Studenterundervisernes Landsforbund og Foreningen af  

 danske Lægestuderende har indgået vedlagte overenskomst af 9. marts 1993, der  

 træder i stedet for overenskomsten af 6. februar 1990.
Almindelige bemærkninger til overenskomsten Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 9. marts 1993 P.
M.
V.
E.
B.
Mogens Esmarch OVERENSKOMST FOR STUDENTERUNDERVISERE ANSAT VED DE HØJERE UDDANNELSESINSTITUTIONER Overenskomstens område § 1.  Overenskomsten omfatter studerende ansat som  

 undervisningsassistenter på dispensation, instruktorer, timelønnede  

 hjælpelærere, demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske assistenter og  

 faglige vejledere, jf. § 2.
Ansættelse § 2.  Ved undervisningsassistenter ansat på  

 dispensation (i det følgende benævnt undervisningsassistenter) forstås  

 studerende, der i henhold til § 4, stk. 1, 2. pkt. i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 184 af 14. maj 1975 om  

 ansættelse af deltidsbeskæftigede undervisningsassistenter og hjælpelærere  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner har opnået Undervisningsministeriets  

 dispensation til ansættelse i en undervisningsassistentstilling.
Stk. 2. Ved timelønnede instruktorer og hjælpelærere forstås studerende  

 ansat i timelønnede hjælpelærerstillinger, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 14. maj 1975, § 2, stk. 2. Ansættelse som instruktor og  

 hjælpelærer forudsætter, at den studerende har bestået 1. del af  

 embedseksamen eller et studium svarende hertil.
 Stk. 3. Ved demonstratorer forstås studerende, der bistår ved  

 undervisningen på universiteternes medicinske-anatomiske institutter.  

 Ansættelse som demonstrator forudsætter, at den studerende har bestået 1.  

 del-A.
 Stk. 4. Ved præparatfremstillere forstås studerende ansat til  

 fremstilling, nummering, beskrivelse, montering og vedligeholdelse af  

 præparater til studiesamlinger mv. ved de lægevidenskabelige fakulteter.
 Stk. 5. Ved tekniske assistenter forstås studerende ansat som vagter på  

 studiesale ved de lægevidenskabelige fakulteter.
Stk. 6. Ved faglige vejledere forstås studerende, der er ansat på en  

 uddannelsesinstitution omfattet af lov nr. 362 af 13. juni 1973 om styrelse  

 af højere uddannelsesinstitutioner med senere ændringer til varetagelse af de  

 specielle vejledningsopgaver på institutionen, jf.
Undervisnings-  

 ministeriets cirkulære om uddannelses- og erhvervsvejledning ved de  

 videregående uddannelsesinstitutioner for tiden cirkulære af 30. april 1982.
 Den faglige vejledning omfatter endvidere deltagelse i studieorienterede  

 møder i gymnasieskoler.
Stk. 7. Til faglige vejledere, der med tjenestestedets godkendelse  

 deltager i grunduddannelsen, ydes der i uddannelsesugen timebetaling for det  

 antal timer, den faglige vejleder deltager i grunduddannelsen.
Der kan dog  

 maximalt ydes betaling for 37 timer.
Aflønning § 3.  Undervisningsassistenter aflønnes pr.  

 arbejdstime svarende til sats I i Finansministeriets cirkulære af 3. oktober  

 1991 om timelønnet undervisning med et grundbeløb, der udgør det i stk. 2  

 anførte beløb.
 Stk. 2. Undervisningsassistenter, instruktorer, timelønnede hjælpelærere,  

 demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske assistenter og faglige  

 vejledere aflønnes pr. arbejdstime med følgende grundbeløb (niveau 1. oktober  

 1984):
 Stk. 3. For studerende ansat med fast arbejdstimetal udbetales lønnen  

 månedsvis bagud.
 § 4.  Den samlede løn i henhold til denne overenskomst  

 forhøjes pr. 1. april 1991 med 21,6382 pct. og pr. 1. april 1992 med 24,3177  

 pct.
 Arbejdstimetal mv.
 § 5.  I det omfang, der pålægges de i § 2, stk. 1 og 2  

 nævnte studerende konfrontationstimer, regnes der normalt med 1 1/2 times  

 forberedelse pr. undervisningstime i overensstemmelse med reglerne om  

 timelønnet undervisning på universitetsniveau (sats I) i Finansministeriet  

 cirkulære af 3. oktober 1991. Såfremt den til konfrontationstimen nødvendige  

 forberedelsestid er væsentlig mindre end den nævnte forberedelsestid, vil den  

 kunne nedsættes eller helt bortfalde efter aftale mellem den  

 forhandlingsberettigede organisation og Undervisningsministeriet eller -  

 efter bemyndigelse fra dette - pågældende undervisningsinstitution.
 Stk. 2. Tidsforbruget for opgavestillelse, der ikke indgår i den løbende  

 undervisning , herunder eksamensopgaver, betales alene med den fastsatte  

 arbejdstimelønsats.
 Stk. 3. For opgaveretning ydes ligeledes alene den fastsatte  

 arbejdstimelønsats for den tid, der medgår til retning af opgaverne.
Stk. 4. For mundtlig eksamination ydes til undervisningsassistenter, der  

 fungerer som eksaminatorer, den for det pågældende fag fastsatte  

 arbejdstimelønsats med tillæg af forberedelsestid på 60 minutter.
Der ydes  

 betaling for mindst 1 eksaminationstime.
 Stk. 5. For deltagelse i møder i kollegiale organer ydes ikke særskilt  

 betaling.
Sygdom og barsel § 6.  Såfremt der ved ansættelse inden for et  

 undervisningsår er aftalt en undervisningsperiode på 4 måneder eller derover  

 eller et undervisningstimetal på 50 eller derover - for demonstratorer,  

 præparatfremstillere, tekniske assistenter og faglige vejledere dog en  

 ansættelsesperiode svarende til 1 semesters undervisning eller derover - ydes  

 der:
 Sådan sygeløn kan højst ydes i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende  

 måneder.
 For personer - bortset fra demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske  

 assistenter og faglige vejledere - der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. beskæftigelsen i henhold til  

 denne overenskomst har mere end fuld beskæftigelsesgrad, gælder, at aflyste  

 timer i videst muligt omfang skal søges læst senere, og at der for timer, der  

 tidligere er betalt med sygeløn, ikke ydes ny betaling.
Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til personer, der er deltidsbeskæftiget  

 andetsteds, ydes ikke løn under barsel og adoption i det omfang den  

 pågældende inkl. beskæftigelsen i henhold til denne overenskomst har mere end  

 fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
Opsigelsesvarsel § 7.  Ansættelsesforholdet kan inden for  

 ansættelsesperioden fra den ansat-tes side opsiges med 1 månedes varsel til  

 udgangen af en måned og fra institutionens side med 2 måneders varsel til  

 udgangen af en måned.
 Stk. 2. Ansættelsesforholdet ophører ved ansættelsesperiodens udløb,  

 medmindre genansættelse har fundet sted.
Feriegodtgørelse § 8.  Til ovennævnte lønninger ydes feriegodtgørelse  

 med 12,5 pct.
 Ansættelseskontrakt mv.
§ 9.  Såfremt ansættelsen for undervisningsassistenter  

 ansat på dispensation, instruktorer og timelønnede hjælpelærere må påregnes  

 at ville vare 4 måneder eller derover, skal der forud for ansættelsen træffes  

 skriftlig aftale om ansættelsesvilkårerne, herunder om arbejdets omfang og  

 ansættelsesperiodens længde.
Tilsvarende gælder for de i § 2, stk. 3,4,5 og 6  

 nævnte studerende, hvis ansættelse må påregnes at ville svare til et  

 semesters undervisning eller derover.
Opsigelse af overenskomsten § 10.  Denne overenskomst har virkning fra den 1.  

 april 1991 og er ved underskrivelsen opsagt til 31. marts 1993.
København, den 9. marts 1993 Studenterundervisernes Landforbund  

 Finansministeriet Jesper H.
Jensen P.
M.
V.
E.
B.
