 Den første Meddelelse om kursistvilkår under arbejdsmarkedsuddannelser  

 blev udsendt den 25. maj 1992. Bekendtgørelsesgrundlaget var dengang  

 bekendtgørelse nr. 887 af 28. december 1989 om godtgørelse, støtte og tilskud  

 m.m. til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelserne.
 I perioden indtil i dag er vilkårsbekendtgørelsen blev ændret adskillige  

 gange og adgangsreglerne blev medtaget i 1993.
 Styrelsen har nu gennemgået de udsendte kursistmeddelelser (106 i alt) og  

 kan oplyse, at nedenstående 47 kursistmeddelelser ophæves enten fordi den  

 pågældende meddelelse er afløst af ny eller på grund af ændringer i  

 regelsættet.
