 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til verenskomst af 1. oktober 1993 for akademikere i staten (* 2) indgået  

 vedlagte protokollat vedrørende akademikere i Indenrigsministeriet.
Protokollatet træder i stedet for det tilsvarende protokollat af 28. maj  

 1991. (* 3) Protokollatet vedrører alene Indenrigsministeriet, men er en integreret  

 del af overenskomsten for akademikere i staten, hvortil der i øvrigt  

 henvises.
Finansministeriet Den 18. oktober 1994 P.M.V.
 E.B.
Jørgen Broberg PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I INDENRIGSMINISTERIET 1. Der ydes betaling for deltagelse i rådighedsvagt vedrørende  

 Barseback-beredskabet i henhold til aftale af 21. oktober 1988 mellem  

 Indenrigsministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
 2. Der ydes betaling i henhold til aftale af 1. marts 1990 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Farmaceutforening, Dansk Magisterforening,  

 Ingeniørforbundet og Ingeniør-Sammenslutningen om en døgnbemandet  

 rådgiverordning under Beredskabsstyrelsen samt under Statens Brandinspektion  

 og Civilforsvarsstyrelsen i henhold til Justitsministeriets betænkning nr.  

 1128 (1988), (kemikalieberedskabet).
 3. Vagtbetaling til jurister i Direktoratet for Udlændinge, jf.  

 aftale af 4. oktober 1984 og Finansministeriets brev af 17. april 1985, udgør  

 i alt 1.600 kr. for weekend-vagter og i alt 800 kr. for øvrige vagter.
København, den 18. oktober 1994 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
