Arbejdsformidlingskontorerne, De statsanerkendte arbejdsløshedskasser, AMU-centre Erhvervsskoler Øvrige uddannelsessteder og Efteruddannelsesudvalg Personer, der er omfattet af en lovlig varslet strejke eller lockout og er  

optaget på og deltager i en arbejdsmarkedsuddannelse, kan  

 gennemføre og afslutte de konkrete uddannelsestrin som vedkommende forud for  

 konfliktens påbegyndelse er tilmeldt og optaget på.
 Personen kan under kursusdeltagelsen modtage kursusgodtgørelse m.m.,  

 såfremt personen i øvrigt opfylder de i lov om arbejdsmarkedsuddannelser og  

 bekendtgørelse nr. 623 af 28. juni 1996 om adgang og deltagerstøtte ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte betingelser.
 Personer, der er omfattet af strejke eller lockout, kan ikke så  

 længe en lovlig konflikt varer optages på en arbejdsmarkedsuddannelse.
