 Cirkulæreskrivelse om regulering af begravelseshjælp efter lov om  

 offentlig sygesikring.
(Til samtlige kommunalbestyrelser og amtsråd m.fl.) I henhold til § 16, stk. 1-2, i lov om offentlig sygesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli 1986 som ændret ved lov nr. 949 af 27.  

 december 1991, yder bopælskommunen en formueafhængig begravelseshjælp.
 Jf. sygesikringslovens § 28, stk. 1, reguleres begravelseshjælp og  

 formuegrænser en gang årligt med satsreguleringsprocenten, som for 1992 udgør  

 2 pct., og afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige beløb.
 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at formuegrænser  

 og satser for begravelseshjælp efter sygesikringslovens § 16, stk. 1-2, med  

 virkning fra den 1. juli 1992 udgør følgende beløb:
 (1): Formuen opgøres på grundlag af de senest udsendte årsopgørelse.
 Med virkning fra samme tidspunkt bortfalder de senest meddelte beløb, jf.  

 bekendtgørelse nr. 963 af 27. december 1991 om beregning og udbetaling af  

 begravelseshjælp.
Sundhedsministeriet, den 12. juni 1992 P.M.V.
 E.B.
