Cirkulære om Organisationsaftale for laboratoriefunktionærer  

 i statens tjeneste (Fmst. nr. 069-99) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde.  

 Personligt område §  

    

 2. Geografisk område §  

    

 3. Antagelse §  

    

 4. Lønmæssige forudsætninger,  

 laboratorieassistenter §  

    

 5. Lønmæssige forudsætninger,  

 elever/praktikanter.
 §  

    

 6. Lønmæssige forudsætninger, laboranter  

 m.fl.
§  

    

 7. Løn §  

    

 8. Bevarelse af charge ved stillingsskift §  

    

 9. Midlertidig tjeneste i højere stilling § 10. Klassificering af  

 nyoprettede stillinger/kvalifikationstillæg -  

    

 uden for pulje § 11. Omklassificering til  

 højere stilling/kvalifikationstillæg -  

 	  

    

 inden for pulje § 12. Arbejdstid mv.
§ 13. Rejsetid § 14. Pauser § 15. Overarbejde § 16. Fridage § 17. Opsigelsesvarsler § 18. Beklædning § 19. Ansættelsesforhold for  

 timelønnede medarbejdere § 20. Organisationsaftalens  

 varighed Bilag 1  

    

 Friliste Bilag 2  

    

 Arbejdstid/fridage Bilag 3  

    

 Aftale om nyt permanent lønsystem GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet har med HK/STAT og Dansk Laborant-Forening den  

 12. oktober 1999 indgået organisationsaftale for laboratoriefunktionærer  

 m.fl.  

 i staten.
 Aftalen er optaget som bilag  

 til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 2.  

  

 For overenskomstansat laboratoriepersonale på Færøerne gælder  

 organisationsaftalens bestemmelser med de afvigelser som følger af, at  

 arbejdstiden fortsat andrager 38 timer pr. uge.
 3.  

  

 Ifølge Budgetvejledning 1996, pkt. 20.1.21 og 21.23.10, skal  

 organisationsaftalen også anvendes ved ansættelse af laboratoriefunktionærer  

 i  

 tilskuds- og forskningsfinansieret samt indtægtsdækket virksomhed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 4.  

    

 Til §  

 5.  

    

 Elevers/Praktikanters ferie Der vil indtil videre  

 fortsat ske en fortolkning af reglerne på baggrund af note 13 i cirkulære af  

 10. oktober 1989 (APD.nr. 94/89) om overenskomsten for  

 laboratoriefunktionærer.
5.  

    

 Til § 10.  

 Klassificering Såfremt en nyoprettet  

 stilling efter forelæggelse for Finansministeriet klassificeres højere end  

 slutlønnen som laboratoriekoordinator, skal udgiften afholdes af  

 lokallønspuljen eller af en central pulje.
6. Til § 11. Omklassificering For de  

 laboratoriefunktionærer, der ikke overgår til det nye permanente lønsystem  

 pr.  

 1. april 2000, vil udmøntningen af lokallønsmidlerne fra s.d. alene kunne ske  

 i  

 form af engangsvederlag.
7.  

    

 Til §  

 12.  

    

 Arbejdstid Elever/praktikanter skal  

 undtages, såfremt der i medfør af § 11 i fællesoverenskomsten med StK lokalt  

 indgås aftale om indførelse af en flekstidsordning.
8.  

    

 Til  

    

 § 15. Overarbejde Den hidtidige bestemmelse  

 om, at overarbejde primært skal afspadseres, er udgået.
9.  

    

 Til bilag  

 1 Der er foretaget en  

 udbygning af frilisten med en beskrivelse af stillingen som  

 laboratoriekoordinator.
10. Til bilag 3 Som bilag 3 er optaget  

 aftale af 12. oktober 1999 om et permanent nyt lønsystem.
Den nye aftale har  

 virkning fra 1. april 2000 og afløser den hidtidige lønforsøgsaftale af 11.  

 sep. 1998. Aftalen omfatter alle laboratoriefunktionærer, der ansættes fra og  

 med  

 den 1. april 2000, samt allerede ansatte, der vælger at overgå til det nye  

 lønsystem.
 I forhold til forsøgsaftalen  

 er der i den nye permanente aftale foretaget en forbedring af  

 basislønningerne  

 for samtlige grupper, ligesom overassistenterne nu er henført til løngruppe  

 3,  

 laboratorieteknikere og miljøteknikere.
Laboratoriefunktionærer, der  

 overgår til/ansættes efter det nye permanente lønsystem, er ikke omfattet af  

 lokal- og cheflønsordningen --------------- Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 14. august  

 1998  

 (Fmst. nr. 083-98).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål  

 kan forelægges for Finansministeriet.
Bilag 1 Friliste for nyoprettede  

 laboratoriefunktionærstillinger (HK/DL-F), der anses for klassificeret, hvis  

 stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til det nedenfor anførte.
 1.  

    

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og erfaring, f.eks. selvstændig organi-sering  

 af laboratoriearbejde eller feltarbejde, selvstændig instruktion i  

 overvågnings-, forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver eller  

 selvstændigt  

 ansvar for tilrettelæggelse af overvågnings- og forskningsopgaver på områder  

 af  

 en vis betydning, der kræver specialviden, kan aflønnes som overassistent  

 uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 2.  

    

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og længere erfaring, f.eks. selvstændig  

 instruktion i overvågnings-, forsknings-, udviklings- og  

 undervisningsopgaver,  

 selvstændigt ansvar for udvikling, opbygning og optimering af  

 analyseudstyr/specialapparatur,  

 selvstændig resultatbehandling og vurdering af forsøgsresultater, selvstændig  

 forsøgsplanlægning eller for forsknings- og/eller overvågningsopgaver på  

 betydende områder, der kræver specialviden, og/eller ansvar for  

 kvalitetssikring  

 af forsknings- og/eller overvågningsopgaver eller dele heraf på ovennævnte  

 områder, samt ledende funktioner i relation til den løbende, praktiske  

 arbejdstilrettelæggelse, kan aflønnes som overassistent med  

 kvalifikationstillæg stort 6.300 kr. årligt (okt. 1997-niveau) uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 3.  

    

 Stillinger, der oprettes med henblik på  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant  

 uddannelse og længerevarende erfaring, f.eks. ledende inden for større dele  

 af  

 konkrete projekter, selvstændigt ansvar for tilrettelæggelse af  

 overvågnings-,  

 forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver, selvstændigt ansvar for  

 udvikling, opbygning og optimering af analyseudstyr/specialapparatur,  

 selvstændig dokumentation på dansk/fremmedsprog eller ansvar for  

 kvalitetssikring af overvågnings- og forskningsresultater på områder, der  

 kræver stor specialviden, og/eller selvstændigt ansvar for et område, der  

 kræver stor specialviden, kan aflønnes som laboratoriefuldmægtig uden  

 forelæggelse  

 for Finansministeriet.
4.  

    

 Stillinger,  

 der oprettes med henblik på varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter en relevant uddannelse, længerevarende erfaring og betydelig  

 viden,  

 f.eks.
* som ledende med  

 prioritering, opgavefordeling og tilsyn inden for store dele af projekter  

 eller ved overvågnings-, forsknings-, udviklings- og  

    

 undervisningsopgaver, eller * med selvstændigt ansvar  

 for og kompetence i afgørelser om  

    

 vedligeholdelse, udvikling, opbygning og optimering af  

    

 krævende analyseudstyr/specialapparatur,  

 eller * med selvstændigt ansvar  

 for og kompetence i dokumentation/frem- læggelse af større  

 forsøgsresultater på dansk/fremmedsprog, eller * med selvstændigt ansvar  

 for og kompetence i afgørelser om kvalitetssikring, af overvågnings-,  

 forsknings- og udviklingsresultater på områder, der kræver ekstraordinær  

 specialviden, kan aflønnes som  

 laboratoriekoordinator uden forelæggelse for Finansmini-steriet.
Bilag 2 Oversigt over visse af de  

 for tjenestemænd gældende regler ved-rørende arbejdstid, fridage, natpenge,  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag  

 og juleaf-tensdag samt indgreb i på forhånd fastlagte fridage.
1.  

    

 Arbejdstid For hver fulde 37 timers  

 tjeneste, der efter ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er  

 udført  

 i tiden kl. 17-6, ydes der 22 timers frihed.
I beregningen indgår tillige  

 tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17 som led i en forud tilrettelagt  

 tjeneste, hvoraf mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
 Stk. 2.  

    

 Den således indtjente frihed afvikles ved  

 tildeling af ekstra fridage af den i punkt 2, stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

    

 Ved tildeling af sådanne fridage nedsættes  

 den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle have været udført tjeneste  

 den pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat en bestemt arbejdstid,  

 nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
Stk. 4.  

    

 Regnskabet over indtjent frihed opgøres  

    

 én gang årlig for perioden 1. oktober - 30.  

 september.
Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1,  

 overføres  

 til den følgende periode.
 Stk. 5.  

    

 Den efter stk. 1 indtjente frihed skal være  

 endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den i stk. 4 nævnte  

 opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Stk. 6.  

    

 Hvis friheden ikke er afviklet inden nævnte  

 frist, ydes et kontant vederlag beregnet efter satserne for overarbejde på  

 udbetalingstidspunktet.
Tjenestemanden kan vælge i stedet at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage.
Stk. 7.  

    

 Når personalet i en del af arbejdstiden må  

 opholde sig på tjenestestedet for at være til rådighed, medregnes kun 3/4 af  

 rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i hjemmet medregnes med 1/3  

 af tiden.
 Stk. 8.  

    

 De i stk. 7 nævnte bestemmelser kan fraviges,  

 når dette efter rådighedstjenestens karakter må anses for rimeligt.
2. Fridage Der tilkommer hver  

 tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2.  

    

 I de måneder, hvori der forekommer helligdage  

 uden for søndage3, forhøjes antallet af fridage tilsvarende for de  

 tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på disse dage.
Stk. 3.  

    

 Mellem den enkelte styrelse og vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation aftales en fridagsturnus eller fordeling  

 af fridagene med angivelse af det mindste antal fridage pr. måned eller anden  

 aftalt periode, og således at der i et kvartal skal gives 13 fridage af den i  

 stk. 7 fastsatte længde eller et dertil svarende antal fridage af den i stk.  

 8  

 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt tildeles tjenestemanden 1 fridag  

 hver  

 uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem fridagene.
Fridagene skal i  

 videst muligt omfang lægges på søn- og helligdage.
Stk. 4.  

    

 I det omfang det er muligt, skal  

 tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har forrettet  

 tjeneste hele året, have adgang til  

    

 mindst 30 dages frihed på søn- og helligdage.
For tjenestemænd, der  

 ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes adgangen til helligdagsfrihed i  

 forhold til tjenestetiden inden for året, således at tallet 30 formindskes  

 med  

 3 for hver måned, hvori den pågældende ikke har været ansat i staten.
Ved  

 afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den fornødne helligdagsfrihed, bortses  

 fra  

 søn- og helligdage, som falder i sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet  

 af  

 kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1.  

    

 Søn- og helligdage, der falder i ferier, betragtes som helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  

    

 Ved helligdagsfrihed forstås frihed i mindst  

 36 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før helligdagen og kl. 8 dagen  

 efter  

 helligdagen.
 Stk. 6.  

    

 Såfremt en tjenestemand ikke i løbet af et  

 kalenderår får den ham tilkommende helligdagsfrihed, ydes der ham i det  

 følgende ferieår et antal særlige feriedage, således at der for hver mistet  

 helligdagsfrihed indtil 11 inklusive gives 1/2 feriedag med afrunding opad  

 til  

 hel feriedag og for hver yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7.  

    

 De i stk. 1 nævnte fridage skal - bortset fra  

 de neden for i stk. 8 nævnte tilfælde - have en længde af mindst 64 timer,  

 dog  

 at de kan betragtes som givet, uanset at friheden kun har udgjort fra 56 til  

 64  

 timer, såfremt denne frihed omfatter 2 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  

    

 Inden for tjenesteområder, hvor særlige  

 forhold, som f.eks. tjeneste-stedernes åbningstid, hensynet til  

 publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i stk. 7 nævnte  

 fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat i stk. 7, skal  

 der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver skal have en  

 længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet, uanset at  

 friheden kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt  

 kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

    

 De i stk. 2 nævnte fridage skal have en  

 længde som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  

    

 Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk. 7  

 angivne længde sammenlægges, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7,  

 medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  

    

 Såfremt en fridag af den i stk. 7 angivne  

 længde sammenlægges med fridage af den i stk. 8 angivne længde, skal den  

 første  

 opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige fridage hver skal vare 24  

 timer.
 Stk. 12.  

    

 Såfremt 2 eller flere fridage af den i stk. 8  

 angivne længde sammenlægges, skal de 2 første tilsammen have en længde, som  

 angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24 timer.
Bilag 3 CIRKULÆRE OM AFTALE OM VILKÅR FOR ET PERMANENT  

 NYT LØNSYSTEM FOR  

 LABORATORIEFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE Generelle bemærkninger 1.  

    

 I  

 medfør af rammeaftalen om  

    

 forsøg med nye  

 lønsystemer har Finans-ministeriet med HK/STAT og Dansk Laborant-Forening  

 indgået medfølgende aftale om vilkår for et permanent nyt lønsystem for  

 laboratoriefunktionærer i statens tjeneste.
 Der er i aftalen taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter det nye lønsystem etableres som  

 et  

 basislønsystem, som omfatter alle laboratoriefunktionærer, der ansættes fra  

 og  

 med den 1. april 2000, samt allerede ansatte, der vælger at overgå til det  

 nye  

 lønsystem.
 Aftalen har til formål at  

 tilskynde til og understøtte iværksættelse af nye lønsystemer på statens  

 arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 aftalen.
 Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 1 Overgang til det nye  

 lønsystem sker i følgende tilfælde:
 1)  

    

 Ved nyansættelse.
 2) Ved oprykning af allerede  

 ansatte fra løngruppe 2 (laborant) og følgende løngrupper til en højere  

 løngruppe.
 3) Ved stillingsskift efter  

 ansøgning.
 Aflønning efter det hidtidige  

 lønsystem kan dog opretholdes, såfremt stillingsskiftet sker umiddelbart til  

 ansættelse på en ny institution.
 Ved "umiddelbar" overgang  

 forstås skift til anden stilling under aftalens område inden for en periode  

 af  

 højst to måneder.
Stillingsskift forekommer, når en  

 medarbejder - efter ansøgning skifter  

 ansættelsesområde, - ansættes i en ny stillingskategori  

 inden for ansættelses- området.
3. Til § 2, stk. 1. Finansministeriet og  

 HK/STAT, Dansk Laborant-Forening har i forbindelse med aftalen om et  

 permanent  

 nyt lønsystem forudsat, at der på den enkelte arbejdsplads formuleres en  

 lokal  

 lønpolitik - inden for rammerne af en evt. overordnet lønpolitik for det  

 pågældende ministerområde mv.
 Den lokale lønpolitik bør  

 indeholde en overordnet beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte  

 institutionens strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med  

 personalepolitikken og kompetenceudviklingen.
 Det anbefales, at de  

 involverede parter tillige afklarer, hvorledes institutionens generelle  

 lønpolitik udmøntes mere konkret i relation til medarbej-derne, herunder  

 hvilke  

 tillægskriterier og tillægsformer, der specielt er relevante for denne  

 gruppe.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller  

    

 flere medarbejdere udfører opgaver/erhverver  

 kvalifikationer, der er omfattet af  

    

 forhåndsaftalen.
 stk. 2. Forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennem-ført et givent  

 kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
4.  

    

 Til  

 §§ 6 - 8 Vejledende kriterier for  

 indplacering i løngrupperne 3 - 5 fremgår af bilag A.
5. Til § 9 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag B.
Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mu- lighed for at fungere i  

 deres sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed  

 vil der kunne indgås aftale om at kompensere for det løntab/den mangel på  

 lønudvikling, der måtte være en følge af, at vedkommende ikke har mulighed  

 for  

 at varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de  

 kolleger, pågældende er tillidsrepræsentant for.
Såfremt der er indgået en  

 forhåndsaftale for vedkommende personalegrup- pe, omfattes  

 tillidsrepræsentanten af en sådan aftale.
6.  

    

 Til § 12, stk. 3 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 9 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til StK:Pension, med mindre den pågældende er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, jf. bilag C.
7.  

    

 Til § 14, stk. 3 For nuværende ansatte, som  

 ved overgang til det nye lønsystem får et personligt tillæg til udligning af  

 lønnedgang, udarbejdes en individuel plan for, hvorledes tillægget kan ændre  

 karakter til kvalifikationstillæg mv.
8. Til bilag C Bilaget omhandler ansatte,  

 som er omfattet af civilarbejderloven, og som overgår til det nye lønsystem.  

 For dem er der mellem parterne indgået et protokollat om indplacering på  

 pensionsskalatrin og regler for indbetaling af pensionsbidrag.
---------------------------- Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 2000. Samtidig ophæves cirkulære af 16. sep. 1998 (Fmst.nr. 096-98).
 Finansministeriet, den 3.  

 november 1999.
 P.M.V.
 E.B.
Niels Erik Bisgaard AFTALE OM VILKÅR FOR ET PERMANENT  

 NYT  

    

 LØNSYSTEM FOR  

 LABORATORIEFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE § 1. Denne aftale gælder fra  

 1. april 2000 for laboratoriefunktionærer, der ansættes fra og med denne  

 dato,  

 samt for allerede ansatte, der vælger at overgå til det nye lønsystem.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for laboratoriefunktionærer.
 Stk. 2. Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Lønsystemet mv.
 § 2. Det nye lønsystem  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions-  

 og/eller  

 kvalifikationstillæg m.v., medmindre andet aftales.
Stk. 2. Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3. Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 9, stk. 1 og 2. Overtidstillægget og  

 personkredsen,  

 der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
Basislønninger § 3. Bestemmelserne i §§ 4 -  

 8 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser i organisationsaftalen  

 for  

 laboratoriefunktionærer.
 Stk. 2. Alle basislønninger  

 er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4. Til løngruppe 1  

 henføres laboratorieassistenter, der er fyldt 18 år og som ikke har  

 gennemgået  

 en laborantuddannelse.
 Stk. 2. Basislønnen for  

 løngruppe 1 udgør på årsbasis:
Basisløntrin 1:  

 	  

    

 	  

    

 162.000  

 kroner Basisløntrin 2:  

 	  

    

 	  

    

 164.500  

    

 - Stk. 3. Basisløntrin 1 er  

 et-årigt.
Oprykning til basisløntrin 2 kan ikke modregnes i eventuelle  

 funktions- eller kvalifikationstillæg.
 Stk. 4.  

 Laboratorieassistenter, som ikke har gennemgået en laborantuddannelse, kan  

 efter lokal aftale indplaceres i eller oprykkes til løngruppe 2, hvis de  

 pågældendes personlige kvalifikationer/kompetencer eller forholdene i øvrigt  

 taler derfor.
 Stk. 5.  

 Laboratorieassistenter kan oprykkes til aflønning som laborant efter  

 løngruppe  

 2, når vedkommende har stået på slutløn i 5 år.
 § 5. Til løngruppe 2  

 henføres laboranter med følgende uddannelser:
a)  

    

 Uddannelse  

 og eksamen iht.
Undervisnings- og Forskningsministeriets bekg. nr. 622 af 10.  

 juli 1992 om laborantuddannelsen.
 b) Prædikat som fuldt  

 uddannet laborant, jf. en af de af  

    

 Undervisningsministeriet tidligere udsendte bekendtgørelser om  

 uddannelse af laboranter.
Stk. 2. Basislønnen for løngruppe  

 2 udgør på årsbasis Basisløntrin 1:  

 	  

    

 	  

    

 180.000  

 kroner Basisløntrin 2:  

 	  

    

 	  

    

 184.000  

    

 - Basisløntrin 3:  

 	  

    

 	  

    

 188.000  

    

 - Stk. 3. Basisløntrinene er  

 et-årige.
Oprykning fra henholdsvis basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 6. Til løngruppe 3  

 henføres laboratorieteknikere og miljøteknikere med følgende uddannelser:
 a)  

    

 Uddannelse  

 som laboratorietekniker iht. en af Undervisningsministeriet fastsat  

 bekendtgørelse om laboratorieteknikeruddannelsen.
 b)  

    

 Uddannelse  

 som miljøtekniker med afgangsbevis iht. den af Undervis-  

    

 ningsministeriet etablerede  

 forsøgsuddannelse, eller iht. en af Undervis-ningsministeriet fastsat bekg.  

 om  

 miljøteknikeruddannelsen.
 Til gruppen henføres  

 endvidere laboratoriefunktionærer, der udfører kvalificerede arbejdsopgaver,  

 som efter hidtidig praksis ville være klassificeret som overassistent.
 Stk. 2.  

    

 Basislønnen for løngruppe 3 udgør på  

 årsbasis:
204.000 kroner § 7. Til løngruppe 4  

    

 henføres arbejdshygiejnikere ved  

 Arbejdstilsynets tilsynskredse, laboratoriefunktionærer ved  

 bedriftssundhedstjeneste samt laboratoriefunktionærer, der udfører mere  

 kvalificerede arbejdsopgaver og som efter hidtidig praksis ville være  

 klassificeret som laboratoriefuldmægtig.
Stk. 2. Basislønnen for  

 løngruppe 4 udgør årligt 217.000  

 kroner § 8. Til løngruppe 5  

 henføres laboratoriefunktionærer, som udfører særligt kvalificerede eller  

 selvstændige arbejdsopgaver og som ville blive klassificeret som  

 laboratoriekoordinator.
Stk. 2. Basislønnen for  

 løngruppe 5 udgør årligt 236.000 kroner Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 9. Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2. Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., dvs. på grundlag af:
 a.  

    

 Den  

 ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 b.  

    

 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 c.  

    

 Balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige ar-bejdsmarked.
 d.  

    

 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3. Tillæg efter stk. 1  

 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb (oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 10. Ud over den løn, der  

 er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg  

 efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 11. Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller som udmøntes via en generel  

 reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder  

 for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 12.  

    

 Der  

 indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg iht. § 9. Ansatte, der er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelsen i rammeaftalens § 9.
 Stk.2. Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3. Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandling om og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 13. Forhandling om og  

 indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

    

 rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 14. Allerede ansatte kan  

 vælge at overgå til det nye lønsystem pr. 1. april 2000 og følgende år.
 Overgang til det nye  

 lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg til  

 en  

 ansat efter § 9.
 Indplacering sker i den  

 løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §§ 4 - 8.
 Oprykning til næste løntrin  

 sker 1 år efter overgangen.
 Stk. 2. Allerede ansatte med  

 aflønning efter skalatrin ifølge organisationsaftalen, som vælger at overgå  

 til  

 det nye lønsystem, indplaceres på nærmeste højere trin i løngruppen i forhold  

 til nuværende skalatrinsindplacering.
 Der ydes et personligt  

 tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner en eventuel forskel  

 mellem  

 den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 For ansatte i løngruppe 1 og  

 2 sker oprykning til næste højere basisløntrin 1 år efter indplaceringen.
Stk. 3. Eventuelle lokalt  

 eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt  

 sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 2 nævnte løn.
Midlertidige tillæg  

 bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 4. Allerede ansatte,  

 der overgår fra skalatrinssystemet, og som ikke  

    

 ved det nye permanente lønsystems iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende  

 til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter  

 skalatrinssystemet.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. april 2000 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere  

 end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5. Alle løndele reguleres  

 som anført i § 11, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 3, som ikke tidligere  

 har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 6. Efter overgangen til  

 det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 15. Ansatte omfattet af  

 denne aftale er ikke omfattet af lokal- og chef-lønsordningen.
 Stk. 2. Ansatte, der ikke er  

 omfattet af det nye permanente lønsystem, men som overgår til ansættelse som  

 laboratoriefunktionær i en anden statsinstitution, skal fra ansættelsen dér  

 aflønnes efter det nye lønsystem og indplaceres efter reglerne i § 14.
 Stk. 3. Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 14  

 tilsvarende anvendelse.
Ikrafttræden og opsigelse § 16. Denne aftale gælder  

 fra 1. april 2000. Den kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
 Stk. 2. Enhver regulering -  

 bortset fra anciennitetstillæg - af aflønning stilles i bero fra den 31.  

 marts,  

 da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny aftale indgås.
 København, den 12. oktober  

 1999.
HK/STAT  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 Finansministeriet Peter Waldorff  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 P.M.V.
 E.B.
Dansk Laborant-Forening  

 	  

    

 Lone  

 Retoft Margit Andersen Bilag A Vejledende kriterier for  

 oprettelse af stillinger i løngruppene 3 - 5 Løngruppe 3 (hidtidig  

 overassistent) Varetagelse af kvalificeret  

 arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og erfaring, f.eks.
* selvstændig organisering  

 af laboratoriearbejde eller feltarbejde eller * selvstændig instruktion i  

 overvågnings-, forsknings-, udviklings- og undervisningsopgaver eller * selvstændigt ansvar for  

 tilrettelæggelse af overvågnings- og forskningsopgaver på områder af en vis  

 betydning.
Løngruppe 4 (hidtidig  

 laboratoriefuldmægtig) Varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant uddannelse og længerevarende  

 erfaring f.eks.
* selvstændigt ansvar for  

 tilrettelæggelse af overvågnings-, forsknings-, udviklings- og  

 undervisningsopgaver eller * selvstændigt ansvar for  

 udvikling, opbygning og optimering af analyseudstyr/specialapparatur eller * selvstændigt ansvar for  

 kvalitetssikring af overvågnings- og forskningsresultater på områder, der  

 kræver stor specialviden.
Løngruppe 5 (hidtidig  

 laboratoriekoordinator) Varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde, som forudsætter en relevant uddannelse, længerevarende  

 erfaring og betydelig viden f.eks.
* varetagelse af  

 betydningsfulde og større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

 eller * varetagelse af  

 selvstændigt, kvalificeret arbejde som forudsætter en længerevarende,  

 betydelig  

 erfaring og viden eller * varetagelse af  

 ledelsesopgaver.
Bilag B Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg:
 * Efter- og  

 videreuddannelse.
 * Rekruttering og  

 fastholdelse.
 * Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 * Erfaring fra jobrokering,  

 jobbytte eller lignende.
 * Formidlingsevner.
* Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen  

 af jobbet, f.eks. specialviden, lokalkendskab og bredde i viden.
 * Rutine, sikkerhed og  

 arbejdskvalitet.
 * Fleksibilitet.
 * Fornyelse og strategisk  

 tænkning.
 * Selvstændighed i jobbet.
 Eksempler på kriterier for  

 funktionstillæg:
 * Praktikvejleder,  

 uddannelsesansvarlig.
 * Projektdeltagelse,  

 -ledelse, deltagelse i udvalg/nævn og bestyrelsesposter af betydning for  

 institutionen mv.
 * Ledelseskompetence,  

 herunder prioritering, koordineringsopgaver og opgavefordeling samt  

 personaleansvar.
 * Konsulentfunktioner.
 * Opgaver vedr.  

 kvalitetssikringssystemer.
 * Akkrediteringsopgaver.
 * Metodeudviklings- og  

 valideringsopgaver.
 * Specialistfunktioner.
 * Budgetansvar.
 * Varetagelse af eksterne  

 kontakter til samarbejdspartnere m.fl.
 * Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 * Opgaver af kompleks,  

 tværgående og koordinerende art.
 * Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 * Planlægnings-,  

 koordinerings- og instruktionsopgaver.
 * Metodeudvikling og  

 forsøgsplanlægning.
 * Dokumentations- og  

 formidlingsopgaver.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifi-kationstillæg.
 Der bør være en synlig  

 sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de  

 kriterier, som ligger til grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag C Protokollat om  

 laboratoriefunktionærer omfattet af civilarbejderloven § 1. Efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet i medfør af civilarbejderlovens § 2, stk. 5,  

 henføres laboratoriefunktionærer, som er omfattet af civilarbejderloven, og  

 som  

 overgår til nyt lønsystem, til følgende pensionsskalatrin efter reglerne i  

 stk.  

 2:
Skalatrin i tidligere lønsystem Pensionsskalatrin 1. Laboranter 2. Laboranter 3.  

 Laboratorieoverassistenter 4. Laboratoriefuldmægtige 12-18 19-23 21-27 27-33 12-18 19-23 21-27 27-33 Stk. 2. Indplaceringen af  

 den enkelte medarbejder på pensionsskalatrin sker på følgende måde:
1) Medarbejdere, som er  

 ansat pr. 31. marts 2000, er fortsat indplaceret på samme pensionsskalatrin  

 som  

 umiddelbart forud for overgangen.
Medarbejderne er sikret 1  

 anciennitetsstigning efter overgangen.
 2) Hvis der efter overgangen  

 til nyt lønsystem aftales oprykning til højere løngruppe som  

 laboratorieoverassistent henholdsvis laboratoriefuldmægtig, indplaceres  

 medarbejderen på det nærmeste højere pensionsskalatrin for vedkommende  

 gruppe.
§ 2. Der indbetales  

 pensionsbidrag af varige tillæg i henhold til § 9 i aftale om nyt lønsystem.  

 Endvidere indbetales pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet  

 er  

 aftalt.
Dog indbetales der ikke pensionsbidrag af tillæg, der indgår i  

 medarbejderens indplacering på pensionsskalatrin efter § 1, stk. 2, herunder  

 tillæg/tillægsforhøjelse efter § 14, stk. 4, i aftale om nyt lønsystem.
 Stk. 2. Egetbidraget udgør 4  

 pct. af 100/96 af tillægget, og arbejdsgiverbidraget udgør 8 pct. af samme  

 beløb, således at det samlede pensionsbidrag udgør 12 pct.
Stk. 3. Pensionsbidragene  

 indbetales til StK:Supplementspension i Din Bank A/S.
For ansatte, som er  

 fyldt  

 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker indbetaling  

 dog  

 til StK:Supplementslivrente i StK:Pension.
 Stk. 4. Den enkelte ansattes  

 pensionsordning klausuleres i overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 i  

 aftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
 § 3. Protokollatet har  

 virkning fra den 1. april 2000.
 København, den 12. oktober  

 1999.
HK/STAT  

 	  

    

 	  

    

 Finansministeriet Peter Waldorff  

 	  

    

 	  

    

 P.M.V.
 E.B.
Lone  

 Retoft Dansk Laborant-Forening Margit Andersen Cirkulære af  

    

 3. november 1999 Fmst. nr. 069-99 Henvendelse om dette cirkulære  

 rettes til Finansministeriet, 12.  

 kontor Adresse:
Christiansborg Slotsplads 1 DK-1218  

    

 København K Telefon 33 92 33 33 Telefax 33 32 80 30 J.nr. 98-50/60111-49 PKAT  

    

 236 Yderligere eksemplarer af  

 cirkulæret kan købes ved henvendelse til Schultz  

 Information, tlf. 43 63 23 00.  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 Pris:  

    

 kr.
 1 Lønnen på skalatrin 12  

 reduceres med 37.600 kr. (okt. 97-niveau) inkl. procentregulering og  

 multipliceres med elevlønsprocenten, hvorefter beløbet på 37.600 kr. (18.800  

 kr. for elever under 18 år) inkl. procentregulering lægges til på ny.
2  

    

 Fra 1. april 2000: 3 timer, jf.
CFU-forliget  

 1999.
 3  

    

 Herunder ikke Grundlovsdagen.
4.3.11 x.x.x 18 17 4.3.11 1 Finansministeriet, den 3. november  

 1999 Niels Erik Bisgaard ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LABORATORIEFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT samt Dansk Laborant-Forening for  

 laboratoriefunktionærer.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

    

 Personligt område:
Laboratorieassistenter, laboranter, analysefunktionærer ved  

 Plantedirektoratet, laboratorieteknikere, miljøteknikere, arbejdshygiejnikere ved  

 Arbejdstilsynets tilsynskredse, laboratoriefunktionærer ved  

 bedriftssundhedstjeneste, fondslønnede og andre personalegrupper, som  

 der er enighed om at henføre til organisationsaftalen.
 § 2.  

    

 Geografisk område:
Organisationsaftalen  

 omfatter ikke 1)  

    

 stillinger,  

 hvor uddannelse som bioanalytiker (hospitalslaborant) er en påkrævet  

 forudsætning.
 2) laboratoriefunktionærer,  

 som er udsendt til eller antaget i Grønland.
 3)  

    

 laboratoriefunktionærer  

 ved Post Danmark, som alene er omfattet af §§ 4-7 samt § 19.
§ 3.  

    

 Antagelse Ved antagelse af  

 medarbejdere bør der først rettes henvendelse til det nær-meste AF-kontor.
 Stk. 2.  

    

 Der bør fortrinsvis søges ansat medarbejdere,  

 som har gennemført den for vedkommende gruppe fastsatte faglige uddannelse.
 Stk. 3. Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Lønmæssige forudsætninger § 4.  

    

 Laboratorieassistenter Laboratorie- og  

 analysefunktionærer, der er fyldt 18 år, og som er uden elevuddannelse,  

 aflønnes som laboratorieassistent.
 Laboratorieassistenter kan  

 oprykkes til aflønning som laborant, når vedkommende har stået på slutløn i  

 et  

 år.
Stk. 2.  

 Laboratoriefunktionærer uden elevuddannelse vil straks fra antagelsen kunne  

 aflønnes med laborantløn, når ansættelsesmyndigheden skønner, at  

 betingelserne  

 herfor er til stede.
Den lønmæssige placering sker herefter på det løntrin  

 som  

 laborant, der ligger nærmest over den løn, den pågældende ville have fået ved  

 ansættelse som laboratorieassistent.
 I særlige tilfælde kan  

 indplacering ske direkte som laborant efter forhandling mellem institutionen  

 og  

 HK/STAT samt DL-F.
§ 5.  

    

 Elever/praktikanter Laborantelever/praktikanter,  

 der antages til uddannelse som laborant, forud-sættes at have bestået eksamen  

 i  

 henhold til Undervisnings- og Forsknings-ministeriets bekg. nr. 622 af 10.  

 juli  

 1992 om laborantuddannelsen med senere ændringer.
 Ved ansættelsen oprettes en  

 skriftlig praktikaftale på den af Laborantnævnet udsendte formular.
 Praktikuddannelsen, som er  

 12 måneder inkl. ferie, tilrettelægges efter de af Laborantnævnet fastsatte  

 retningslinier.
Stk. 2.  

    

 Elever/praktikanter, der fortsætter uden  

 afbrydelse som udlært i samme institution, indplaceres på laborantlønskalaens  

 2. trin (skalatrin 13) fra den første efter det fyldte 20. år.
Oprykning til  

 skalatrin 14 sker 24 måneder efter udlæringsdatoen.
 § 6.  

    

 Laboranter m.fl.
 Laboratorie- og  

 analysefunktionærer med følgende uddannelse ansættes som laborant:
 a)  

    

 Uddannelse  

 i henhold til Undervisnings- og Forskningsministeriets bekg. nr. 622 af 10.  

 juli l992 om laborantuddannelsen med senere ændringer.
 b)  

    

 Prædikat  

 som fuldt uddannet laborant, jf. en af de af Undervisnings-ministeriet  

 tidligere udsendte bekendtgørelser om uddannelse af labo-ranter.
Med løn som overassistent  

 ansættes c) laboratorieteknikere, der  

 har opnået afgangsbevis i henhold til en af Undervisningsministeriet fastsat  

 bekendtgørelse om laboratorietek-nikeruddannelsen, d) miljøteknikere, der har  

 opnået afgangsbevis som miljøtekniker i henhold til den af  

 Undervisningsministeriet etablerede forsøgsuddannelse, eller i henhold til en  

 af Undervisningsministeriet fastsat bekendtgørelse om  

 miljøteknikeruddannelsen.
Med løn som  

 laboratoriefuldmægtig ansættes laboratoriefunktionærer, der beskæftiges e)  

    

 som arbejdshygiejnikere ved  

 Arbejdstilsynets tilsynskredse, f)  

    

 ved bedriftssundhedstjeneste.
Til  

 slutlønnen (skt. 33) ydes et tillæg på  

    

 5.400 kr./år (okt.97-niveau).
 Stk. 2.  

    

 Til en gravid laboratoriefunktionær, som  

 beskæftiges ved arbejde, der kan medføre risiko for fostret, kan ydes fuld  

 løn  

 ved fravær under følgende forudsætninger:
 1.  

    

 At institutionen ikke kan tilbyde den ansatte  

 anden beskæftigelse uden  

    

 risiko for  

 fostret.
 2.  

    

 At den ansatte opfylder betingelserne for  

 ydelse af dagpenge og opnår  

    

 ret til  

 dagpenge i henhold til Lov om dagpenge ved sygdom og fødsel,  

    

 § 12, stk. 2. Opmærksomheden henledes på Den  

 sociale Ankestyrelses  

    

 vejledning nr. 185  

 om syge- og barselsdagpenge af 18. sep. l998, iføl-  

    

 ge hvilken der indgår en lægelig bedømmelse  

 af den ansattes arbejds-  

    

 situation.
 3.  

    

 At fravær forud for perioden i aftalen noteres som sygefravær, men  

    

 medregnes ikke ved opgørelse af sygedage.
§ 7.  

    

 Løn I den ifølge § 5 fastsatte  

 praktiktid på 12 måneder aflønnes elever/prakti-kanter med 55 pct. af  

 skalatrin  

 121.
 Herudover ydes et særligt  

 tillæg, der for elever/praktikanter under 18 år udgør 1.449 kr. årligt og for  

 elever/praktikanter over 18 år 2.898 kr. årligt.
Elever/praktikanter, hvis  

 praktikperiode forlænges, uden at det skyldes en de pågældende tilregnelig  

 årsag, aflønnes indtil udgangen af den måned, hvori uddannelsen afsluttes, med  

 følgende procentdele af skalatrin 121:
 Under 19 år: 90 pct.
 Over 19 år:  

    

 95 pct.
Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Skalatrin Lab.ass./ analysefunk.
8 8 9 9 11 13 14 15 Laborant/  

    

 analysefunk.
12 13 13 14 15 16 17 17 18 18 19 19 21 22 23 Overass./ lab.tekn./ miljøtekn.*) 21 21 22 23 23 25 26 27 Lab.fuldm./ arb.miljøtekn 27 27 29 29 31 31 33 Laboratorie- koordinator 32 32 34 34 36 36 38 *)  

    

 Til  

 overassistenter, laboratorieteknikere og miljøteknikere på skalatrin 21 ydes  

 et særligt tillæg på 1.300 kr.  

 årligt (okt. 97-niveau).
§ 8.  

    

 Bevarelse af charge ved stillingsskift Ansættelsesmyndigheden afgør  

 efter forhandling med HK/STAT og Dansk Laborant-Forening om en  

 laboratoriefunktionær, der er lønnet som overassi-stent eller højere, eller  

 som  

 oppebærer et kvalifikationstillæg ved direkte overgang til ansættelse i en  

 anden stilling med lavere charge, bevarer den hidtidige  

 charge/kvalifikationstillæg.
§ 9.  

    

 Midlertidig tjeneste i højere stilling Medarbejdere med løn som  

 laborant eller højere, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i en  

 højere  

 stilling under denne organisationsaftale, or-ganisationsaftalen for  

 kontorfunktionærer eller i en tjenestemandsstilling, er berettiget til  

 betaling  

 i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. dec. 1997 om betaling mv. for statens  

 tjenestemænd under midlertidig tjeneste i højere stilling, under  

 forud-sætning  

 af at medarbejderen overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den  

 højere stilling.
 Tilsvarende gælder for  

 laboratorieassistenter, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i  

 stillinger som overassistent og højere samt for laborato-riefunktionærer, der  

 efter anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger under denne  

 organisationsaftale, hvortil er knyttet et kvalifikationstillæg.
§ 10.  

    

 Klassificering af nyoprettede  

 stillinger/kvalifikationstillæg - uden for pulje Klassificering som  

 overassistent og højere og/eller med kvalifikationstillæg af nyoprettede  

 laboratoriefunktionærstillinger er foretaget i det omfang,  

 stillingsbetegnelse  

 og funktionsbeskrivelse svarer til det i frilisten (bilag 1) anførte, og der  

 skal derfor ikke indgås aftale herom.
Frilisten kan ikke anvendes til  

 omklassificering af bestående stillinger.
 Stk. 2.  

    

 Er den nyoprettede  

 laboratoriefunktionærstilling som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg ikke optaget på friliste, skal der mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den lokale tillidsrepræsentant optages forhandling  

 med henblik på indgåelse af aftale om klassificeringen.
 Stk. 3.  

    

 Såfremt der til en nyoprettet stilling i  

 ganske særlige tilfælde er knyttet ansvar, kompetence og krav om  

 kvalifikationer, der nødvendiggør en aflønning på et skalatrin, der ligger ud  

 over slutlønnen i lønskalaen for laboratoriekoordinator, forelægges forslag  

 herom for Finansministeriet til endelig afgørelse efter forhandling med  

 HK/STAT  

 og Dansk Laborant-Forening.
 Ved ledighed tilbageføres  

 stillingen til den oprindelige klassificering.
 Stk. 4.  

    

 Der henvises i øvrigt til Finansministeriets  

 cirkulære af 28. aug. 1995 om klassificering og omklassificering (Fmst nr.  

 23/95).
§ 11.  

    

 Omklassificering til højere  

 stilling/kvalifikationstillæg - inden for pulje Oprykning til overassistent  

 og højere eller ydelse af kvalifikationstillæg finder sted efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 24. juni 1997 om lokalløn og chefløn (Fmst  

 nr.  

 43/97).
 Stk. 2.  

    

 Ved oprykning efter §§ 4 og 11 sker  

 indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest over den nuværende skalaløn  

 med evt. kvalifikationstillæg, som samtidig bortfalder, jf. dog stk. 1.  

 Såfremt  

 funktionæren i sin hidtidige stilling ved anciennitetstillæg ville have  

 opnået  

 en løn med evt. kvalifikationstillæg, der svarer til eller er højere end  

 lønnen  

 efter indplacering i den højere stilling, opnår den pågældende fra samme  

 tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
 § 12.  

    

 Arbejdstid mv.
 De i § 7 omhandlede  

 lønninger er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusive  

 spisepause af indtil 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den  

 ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med varierende tider, således at  

 den over en periode (max. 8 uger) i gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der  

 mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det fastsættes,  

 at  

 arbejdstidsnedsættelsen fra overenskomstperioden 1987 - 91 (på 2 timer)  

 opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  

    

 Hvor det er muligt, tilrettelægges  

 arbejdstiden efter lokal forhandling på ugens 5 første hverdage.
Stk. 3.  

    

 Nedsat arbejdstid kan bevilges, når tjenesten  

 tillader det, og i så fald reduceres lønnen og eventuelt kvalifikationstillæg  

 tilsvarende.
Såfremt et andragende om nedsat arbejdstid afslås, skal afslaget  

 efter anmodning begrundes skriftligt.
Der henvises i øvrigt til § 3, stk. 3.
 Stk. 4.  

    

 I øvrigt følges tjenestemændenes regler om  

 arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale af 7. januar 1998 mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer (Fmst. nr.  

 014-98),  

 jf. bilag 2.
§ 13.  

    

 Rejsetid Den tid uden for  

 tjenestestedets normale kontortid, som medgår til rejsetid i forbindelse med  

 tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke  

 har været mulig i den måned, der følger efter den måned, hvori tjenesterejsen  

 har fundet sted, ydes der betaling med 1/1924 af årslønnen pr. time med  

 tillæg  

 af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de  

 for tjenestemænd gældende regler, ligesom der ydes natpenge samt lørdags- og  

 søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 14.  

    

 Pauser Laboratoriefunktionærer har  

 ret til følgende spisepause:
 Under 1/2 arbejdstid  

    

 	  

    

 ingen  

 spisepause.
 Fra 1/2 til 2/3 arbejdstid  

 	  

    

 15  

 min. spisepause.
 2/3 arbejdstid og derover  

 	  

    

 indtil  

 1/2 times spisepause.
Stk. 2.  

    

 Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed  

 ydes en betalt spisepause på 1/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer,  

 udvides spisepausen til 1/2 time.
 Parterne er i øvrigt enige  

 om, at der ved særligt belastende arbejde af længerevarende karakter med  

 jævne  

 mellemrum gives personalet tid til afspænding.
§ 15.  

    

 Overarbejde For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  

 fuldtidsansatte fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om  

 forskudttids- eller turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til  

 timelønnen, der udgør følgende:
 For 1., 2. og 3. overtime  

 	  

    

 50  

 pct.
For 4. og følgende overtime  

 samt for overarbejde på søn- og  

 helligdage  

 	  

    

 100  

 pct.
 Til deltidsansatte ydes  

 overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig  

 ud over normal laboratoriearbejdstids ophør.
Overtidsbetaling ydes pr.  

 påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage be-regnes som almindeligt  

 overarbejde.
 Stk. 2.  

    

 Timelønnen beregnes som 1/1924 af den for  

 medarbejderen i henhold til § 7 fastsatte årsløn.
 Stk. 3.  

    

 Der kan ikke ydes overtidsbetaling til  

 laboratoriekoordinatorer og højere, til hvem der dog, hvis der pålægges dem  

 overarbejde  

 af større omfang, kan udbetales et passende vederlag, der fastsættes under  

 hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 4.  

    

 Såfremt overarbejdet ikke er varslet dagen  

 før, skal der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om fritagelse for  

 deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5.  

    

 Såfremt en medarbejder tilkaldes til  

 overarbejde efter at have forladt arbejdspladsen ved normal arbejdstids  

 ophør,  

 og tilkaldet ikke sker under pålagt rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet  

 1  

 timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres  

 efter, at medarbejderen er tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i  

 rådighedstjeneste, ydes afspadsering for mindst 3 timer.
Har afspadsering  

 ikke  

 kunnet finde sted, ydes betaling efter stk. 1.
 Undtaget fra denne  

 bestemmelse er laboratoriefunktionærer med løn som laboratoriekoordinator og  

 højere.
 Stk. 6.  

    

 Overarbejde skal så vidt muligt godtgøres med  

 frihed af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid  

 svarende til de i stk. 1 nævnte procentsatser.
 Stk. 7.  

    

 Er over/merarbejdet ikke afspadseret inden 6  

 måneder efter optjening, kan medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt  

 afspadsering til omsorgsdage/-timer.
§ 16.  

    

 Fridage Der tilkommer de efter  

 organisationsaftalen ansatte medarbejdere fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler, jf. § 12, stk. 4.
 Tjeneste på mistede fridage  

 behandles som overtid i henhold til § 15.
 For medarbejdere, der  

 udfører tjeneste i fast skiftende turnus, ydes godtgørelse for mistede  

 fridage  

 som for overarbejde på søn- og helligdage.
§ 17.  

    

 Opsigelsesvarsler For laboratoriefunktionærer  

 gælder, at de ved direkte overgang til ansættelse i en anden statsinstitution  

 bevarer det opsigelsesvarsel, der tilkommer dem fra statens side.
Længden af  

 opsigelsesvarslet beregnes på grundlag af den tid, i hvilken den pågældende  

 umiddelbart forud for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt ansættelse i  

 statens tjeneste.
 Stk. 2.  

    

 For ansættelsesforhold indgået forud for den  

 1. april 1999 gælder indtil 1. oktober 1999 tilsvarende i forbindelse med  

 opsigelse på grund af sygdom, jf. 120-dages reglen.
 Stk. 3.  

    

 Det forhold, at den i stk. 1 nævnte  

 medarbejder ved direkte overgang til ansættelse i en anden statsinstitution  

 bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye ansættelsessted  

 i  

 at indgå sædvanlig kontrakt med pågældende om, at vedkommende i de første 3  

 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet i dette tidsrum er 14 dage  

 fra institutionens side.
Stk. 4.  

    

 Er en analysefunktionær ved skriftlig  

 kontrakt ansat til udførelse af en i kontrakten nøje beskrevet arbejdsopgave,  

 ophører ansættelsen uden op- sigelse og uden varsel, når den i kontrakten  

 beskrevne arbejdsopgave er ud-ført.
Gyldigheden af en sådan kontrakt er  

 betinget af, at det i kontrakten er angivet, at ansættelsen ophører uden  

 opsigelse og uden varsel, når den i kontrakten beskrevne arbejdsopgave er  

 udført, samt at der i kontrakten er angivet såvel et maksimum som et minimum  

 for varigheden af arbejdsopgavens udførelse.
 Stk. 5.  

    

 En i henhold til stk. 4 indgået kontrakt  

 begrænser ikke adgangen til at indgå aftale om midlertidig ansættelse eller  

 ansættelse på prøve.
§ 18.  

    

 Beklædning Der ydes det af denne  

 organisationsaftale omfattede personale passende arbejdsbeklædning - herunder  

 fodtøj.
§ 19.  

    

 Ansættelsesforhold for timelønnede  

 medarbejdere For timelønnede  

 laboratoriefunktionærer sker den lønmæssige placering som  

 laboratorieassistent  

 eller laborant efter samme retningslinier som for må-nedslønnede  

 medarbejdere.
 Medarbejdere, der er  

 beskæftiget 15 timer ugentlig og derover, overgår til aflønning på månedsløn  

 senest 3 måneder efter ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af  

 timeløn ud over de første 3 måneders ansættelse kan dog ske i ganske særlige  

 tilfælde, f.eks. hvor der er tale om uensartet beskæftigelse eller ved en  

 kortvarig forlængelse på indtil 2 måneder af ansættelsesforholdet.
§ 20.  

    

 Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale  

 gælder fra 1. april 1999 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

    

 Enhver regulering - bortset fra  

 anciennitetstillæg - af aflønning stilles i bero fra den 31. marts, da en  

 eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny organisationsaftale indgås.
 København, den 12. oktober  

 1999.
HK/STAT  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 Finansministeriet Peter Waldorff  

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 	  

    

 P.M.V.
 E.B.
