 Til samtlige til eksport af fersk kød, fersk fjerkrækød og kødvarer  

 autoriserede virksomheder samt dyrlægerne ved disse.
 Slovakiet - radioaktivitetserklæring.
 Ifølge oplysning fra flere eksportører kræver de slovakiske  

 veterinærmyndigheder attestation om radioaktivitet ved import af kød og  

 kødvarer.
En eksportør har oplyst, at de slovakiske myndigheder har accepteret  

 nedenstående tekst anført på Form.
KK 600-1993, jfr.
Veterinærdirektoratets  

 cirkulæreskrivelse af 7. april 1993:
»Ifølge officielt tilvejebragte oplysninger om den generelle  

 situation vedrørende radioaktivt nedfald og ifølge officielle undersøgelser  

 af kød for indhold af isotoper anses denne forsendelse for at være ubetinget  

 tjenlig til menneskeføde.
Indholdet af Caesium 134 og 137 i kød og  

 kødprodukter er mindre end 600 Bq/kg.«) På denne baggrund meddeles herved tilladelse til, at teksten, forsynet med  

 dato, underskrift og embedsstempel, anføres som bagsidepåtegning på Form KK  

 600-1993 for partier med oprindelse i Danmark eller andet EF-land, idet  

 grænseværdien svarer til den i EF gældende grænse.
Oversættelsen behøves ikke  

 medtaget.
 P.V.V.
K.Andreasen Ingen.
