Til samtlige ministerier og styrelser I følge Byggestyrelsens cirkulære af 23.12.1983 om kunstnerisk udsmykning  

 af statsligt byggeri skal der inden for byggebevillingen i forbindelse med  

 statsligt byggeri afsættes et beløb til kunstnerisk udsmykning.
Byggeriets  

 egnethed for kunstnerisk udsmykning skal efter cirkulærets § 4 drøftes med  

 Statens Kunstfond.
Bygge- og Boligstyrelsen skal meddele, at udsmykningsopgaver, der ikke  

 overstiger 250.000 kr., kan besluttes af den byggende styrelse uden  

 forelæggelse for Statens Kunstfond.
Samtidig skal man dog præcisere, at  

 Statens Kunstfond bør inddrages så tidligt som muligt, når der er tale om  

 opgaver, der overstiger denne beløbsgrænse.
