(Til alle erhvervsskoler og  

 amtscentraler mfl.) Efter at »Aftale vedr. optagelser mv. af Danmarks Radios og TV-2s  

 radio- og fjernsynsudsendelser til brug inden for undervisning på  

 handelsskoler og tekniske skoler« af 25. september 1990 (jf.  

 cirkulæreskrivelse herfra af 1. oktober 1990) er udløbet med udgangen af juli  

 måned 1991 er der mellem COPY-DAN og Undervisningsministeriet opnået enighed  

 om en foreløbig uændret forlængelse af denne aftale indtil ultimo december  

 1991.
 Forhandlinger om en revideret aftale til ikrafttræden den 1. januar 1991  

 forventes afsluttet i løbet af efteråret, hvorefter skolerne vil blive  

 orienteret.
 P.m.v.
 e.b.
Erik Metz eksp.sekr.
