Importørvejledning for frosset mellemgulv af oksekød Indledning For perioden 1. juli 1998 til 30. juni 1999 åbnes der adgang  

 til et EF-kontingent for 1.500 tons frosset mellemgulv af hornkvæg henhørende  

 under KN-kode 0206 29 91. Kontingentet fordeles med 700 tons med oprindelse i  

 og indført fra Argentina og 800 tons med oprindelse i og indført fra andre  

 tredjelande.
Kontingentets løbenummer er 09.4020. Som led i kontingentet  

 kan der kun indføres hele mellemgulv.
I denne vejledning betragtes  

 mellemgulv,  

 som ved indførslen til Fællesskabets toldområde foreligger i frosset tilstand  

 med en indre temperatur på eller under -12° C, som »frosset mellemgulv«.
Kvoten giver importører af ovennævnte varer mulighed for at  

 importere varerne til en told, der svarer til 4% af varens værdi.
Der skal i  

 forbindelse med indførsel af ovennævnte varer fremlægges en importlicens.
 I denne vejledning beskrives hvilke krav, der stilles til  

 importøren for at opnå en del af kvoten, samt reglerne for ansøgning om og  

 udstedelse af importlicens.
Hvem kan søge Den årlige kontingentmængde lyder på 800 tons med oprindelse  

 i og indført fra andre tredjelande end Argentina.
 Adgangen til de 800 tons forudsætter, at ansøgeren i  

 forbindelse med ansøgning om licens - på ansøgningsdagen - kan dokumentere,  

 at  

 have drevet handelsvirksomhed inden for oksekødssektoren med tredjeland  

 mindst  

 én gang inden for de sidste tolv måneder.
For ansøgere, der i forvejen er kendte i EU-direktoratet  

 enten som importører eller eksportører af oksekød, kræves normalt ingen  

 yderligere dokumentation for handelsvirksomheden.
For nye ansøgere skal  

 dokumentationen indsendes samtidig med ansøgning om licens.
Dokumentationen  

 kan  

 f.eks. bestå af fakturaer.
 Ansøgere skal være momsregistrerede i Danmark.
Hver ansøger må kun indgive én ansøgning under denne  

 ordning.
Indgives mere end én ansøgning, tages ingen af ansøgningerne i  

 betragtning.
 Se desuden det særlige afsnit vedrørende ”Import fra  

 Argentina”.
Indgivelse af licensansøgning Ansøgningen skal indgives i perioden 1. - 10. juli 1998 og  

 være EU-direktoratet i hænde senest den 10. juli  

 1998 kl. 13.00.
 Se desuden det særlige afsnit vedrørende ”Import fra  

 Argentina”.
Udfyldning af licensansøgning Rubrik 8:
 Udfyldes med varens oprindelsesland.
 Rubrik 15:
Udfyldes med varebeskrivelse jf.
Toldtariffen.
 Rubrik 16:
 Udfyldes med KN-kode 0206 29 91.
 Rubrik 17:
 Licensansøgningen kan højst omfatte 80 tons.
 Rubrik 20:
 Udfyldes med »Mellemgulv (forordning (EF) nr. 996/97)«.
Sikkerhedsstillelse I forbindelse med indgivelsen af ansøgningen om licens skal  

 der stilles en sikkerhed på 12 ECU pr. 100 kg.
Sikkerhedsstillelsen skal være  

 tilstede på ansøgningstidspunktet.
Godkendelsesprocent Hvis de mængder, der er søgt importlicens for, overstiger de  

 disponible mængder, nedsættes hver ansøgning med en fælles procentsats.
Dette  

 gælder dog ikke for varer med oprindelse i Argentina.
Udstedelse Licensen udstedes hurtigst muligt efter, at ansøgningen er  

 blevet godkendt.
 Se desuden særligt afsnit vedrørende »Import fra Argentina«.
Gyldighedsperiode Licenserne er gyldige indtil den 30. juni 1999, og kan  

 anvendes i hele Fællesskabet.
Overdragelse På skriftlig anmodning til EU-direktoratet kan rettighederne  

 til en licens overdrages.
Dog kan de forpligtelser, der følger en licens ikke  

 overdrages.
Den oprindelige indehaver indestår således fortsat med sin  

 sikkerhedsstillelse for, at forpligtelserne opfyldes.
Overdragelse kan kun  

 finde sted én gang.
Importmængde Ved import af mængder ud over de i licensens rubrik 17 og 18  

 anførte, betales der fuld toldsats.
Frigivelse/fortabelse  

 af sikkerhedsstillelsen Vedrørende frigivelse/fortabelse af sikkerhedsstillelsen  

 henvises til  

  

 Importørvejledning -  

 generel(1.9).
Import fra Argentina Den årlige kontingentmængde lyder på 700 tons mellemgulv med  

 oprindelse i og indført fra Argentina.
 Adgangen til denne del af kvoten forudsætter:
-  

 	  

    

 at der fremlægges et  

 ægthedscertifikat (se  

  

 Bilag  

  

 ), udstedt  

 af Secretaria de Agricultura, Ganaderia y Pesca, alimentación.
Originalen af  

 ægthedscertifikatet og en kopi af dette skal forelægges EU-direktoratet  

 sammen  

 med ansøgningen om den første importlicens.
 -  

 	  

    

 at ægthedscertifikatet  

 er gyldigt, dvs. be-hørigt udfyldt, angiver sted og dato for udstedelsen og  

 er  

 forsynet med det argentinske organs stempel eller påtrykte segl og er  

 underskrevet af den eller de personer, der er beføjet hertil.
Originalen af ægthedscertifikatet opbevares af  

 EU-direktoratet.
Inden for den mængde, der er anført i ægthedscertifikatet,  

 kan  

 det anvendes til udstedelse af flere importlicenser. Ægtheds-certifikatet  

 skal  

 påtegnes af EU-direktoratet i forhold til afskrivningen.
Det i  

  

 Bilaget  

  

 anførte ægthedscertifikat er gyldigt i 3 måneder fra udstedelsesdatoen.
Det  

 kan  

 dog ikke anvendes efter 30. juni 1999.
 Ansøgninger om importlicens for Argentina kan indgives på  

 ethvert tidspunkt indenfor kvotens gyldighedsperiode.
 Licensen udstedes efter accept fra Kommissionen.
I særlige tilfælde og efter begrundet anmodning fra  

 ansøgeren kan licensen udstedes inden Kommissionens accept.
I sådanne  

 tilfælde  

 skal ansøgeren stille en sikkerhed på 50 ECU pr. 100 kg nettovægt.
Efter  

 Kommissionens accept, erstattes denne sikkerhed med den oprindelige sikkerhed  

 på 12 ECU pr. 100 kg.
Forespørgsler Såfremt der måtte være spørgsmål står vi naturligvis til  

 rådighed.
Henvendelse kan rettes til EU-direktoratet, varegruppen for kød  

 (eksport/import), tlf. nr. 33 92 70 00.
 Henvisning: Kommissionens forordning (EF) nr. 996/97 af 3.  

 juni 1997 med senere ændringer.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1445/95 af 26. juni 1995  

 med senere ændringer.
