Vejledning om kontraktpligtige non-food afgrøder, opkøbere og  

 forarbejdere, for høsten 1999 Denne  

 vejledning er udgivet af:
EU-direktoratet,  

 Kampmannsgade 3, 1780 København V, tlf. 33 92 70 00, fax 33 92 69 48 Indledning Vigtigt! Denne vejledning beskriver en lang række  

 datailbestemmelser.
 Opkøber bør især være opmærksom på følgende:
at kontrakten er rettidigt indgået – kontrakter indgået for sent bliver  

 afvist, at raps- og rybsfrø overholder kravene til udsæd, at kontrakter vedr. vinterafgrøder skal være modtaget i EU-direktoratet  

 senest den 31. december, og kontrakter vedr. vårafgrøder skal være modtaget  

 senest den 21. april, at ændringer af kontrakter sker i overensstemmelse med reglerne, at sikkreheden er stillet senest den 21. april, at oplysninger om modtagne mængder og om forarbejdningsprocessen  

 indsendes rettidigt, samt at der foretages de fornødne indberetninger, og der føres et regnskab  

 efter de fastsatte betingelser herfor.
 Erfaringsmæssigt er der hvert år ansøgere og  

 opkøbere, der lider store tab på grund af manglende overholdelse af det  

 omfattende  

 regelsæt.
Vigtigt! Denne  

 vejledning beskriver en lang række detailbestemmelser.
 Opkøber bør især være opmærksom på følgende:
at kontrakten er rettidigt indgået –  

 kontrakter indgået for sent bliver afvist, at raps- og rybsfrø overholder kravene til  

 udsæd, at kontrakter vedr. vinterafgrøder skal  

 være modtaget i EU-direktoratet senest den 31. december, og kontrakter  

 vedr. vårafgrøder skal være modtaget senest den 21. april, at ændringer af kontrakter sker i  

 overensstemmelse med reglerne, at sikkerheden er stillet senest den 21.  

 april, at oplysninger om modtagne mængder og om  

 forarbejdningsprocessen indsendes rettidigt, samt at der foretages de fornødne  

 indberetninger, og der føres et regnskab efter de fastsatte betingelser  

 herfor.
 Erfaringsmæssigt er der hvert år ansøgere og  

 opkøbere, der lider store tab på grund af manglende overholdelse af det  

 omfattende regelsæt.
EU yder  

 støtte til producenter af visse markafgrøder.
For at opnå støtte skal  

 producenten udtage en del af sine støtteberettigede marker (den almindelige  

 ordning). Der ydes støtte til de udtagne marker.
 Som en  

 anden mulighed kan producenten søge støtte til maksimalt 17,6 ha uden krav om  

 jordudtagning (den forenklede ordning).
I stedet  

 for at braklægge de udtagne marker, kan en producent dyrke afgrøder til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller  

 foder (non-food produkter). Hektarstøtte ydes med samme sats som til  

 braklagte  

 marker.
Der udbetales dog ikke støtte til udtagne arealer, der dyrkes med  

 sukkerroer, jordskokker eller cikorierødder til non-food formål.
 Hvis en producent ønsker at dyrke afgrøder til non-food produktion på  

 udtagne marker, kan der vælges mellem to ordninger med hver sit regelsæt:
flerårige afgrøder  

  

 uden  

  

 kontraktpligt  

 og afgrøder  

  

 med  

  

 kontraktpligt.
I  

 denne vejledning gennemgås alene ordningen for kontraktpligtige afgrøder,  

 dvs.  

 et- og flerårige afgrøder som umiddelbart kan anvendes til fødevarer eller  

 foderbrug.
Bilag 1 indeholder en liste over godkendte afgrøder.
Den anden  

 ordning for flerårige afgrøder uden kontraktpligt er beskrevet i en særlig  

 vejledning.
A1. Vejledninger om non-food Retsreglerne  

 (EU-forordninger, love og bekendtgørelser) for non-food ordningen fremgår af  

 bilag 7.
 Regelsættet for  

 non-food ordningen er nærmere beskrevet i følgende vejledninger:
Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Producenter.
Vejledning for høsten 1999.
Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Opkøbere og forarbejdere.
Vejledning for høsten 1999.
Flerårige non-food afgrøder  

 uden kontraktpligt.
Vejledning for høsten 1999.
 Disse  

 vejledninger afløser de tilsvarende vejledninger for høsten 1998.
A2.  

 Definitioner I non-food ordningen anvendes nedenstående definitioner:
Producent  

  

 : Den enkelte  

 landbrugsproducent (fysisk eller juridisk person eller en sammenslutning af  

 fysiske eller juridiske personer), der søger om hektarstøtte og som  

 producerer  

 non-food afgrøder på udtagne arealer, Opkøber  

  

 : Den fysiske eller  

 juridiske person (eller en sammenslutning af fysiske eller juridiske  

 personer),  

 der har underskrevet en kontrakt med en producent om dyrkning af non-food  

 afgrøder på udtagne arealer, Forarbejdningsvirksomhed  

  

 : Virksomheden som foretager  

 forarbejdningen af råvaren med henblik på at fremstille et eller flere  

 godkendte produkter.
A3. Non-food med  

 kontraktpligt Ordningens hovedtræk Reglerne for afgrøder med kontraktpligt består af følgende hovedtræk:
Der skal  

  

 rettidigt  

  

 være indgået kontrakt (NF-formular 1A eller  

 1B) mellem producent og opkøber.
Kopi af kontrakten skal rettidigt indsendes  

 til EU-direktoratet.
 Den dyrkede afgrøde (råvare) skal være omfattet af bilag 1. Der udbetales  

 ikke støtte til udtagne arealer, der dyrkes med sukkerroer, jordskokker og  

 cikorierødder.
 Råvaren skal anvendes til fremstilling af et af de slutprodukter,  

 der er nævnt i bilag 3. Bemærk dog, at der i Danmark er særlige regler for  

 afbrænding  

 af korn og oliefrø i kraftværker.
 Den økonomiske værdi af non-food produkter skal være højere end  

 værdien af eventuelle biprodukter, som anvendes til fødevarer og foder.  

 Værdiopgørelsen skal udarbejdes på basis af priser ab fabrik i det foregående  

 produktionsår.
 Opkøber og forarbejdningsvirksomhed skal føre et særligt regnskab  

 over non-food produkter.
 Den opkøber, der har tegnet kontrakt med en producent, skal stille en  

 sikkerhed på 250 ECU pr. hektar udtaget areal, hvorpå der dyrkes non-food  

 afgrøder med kontraktpligt.
 Producenten skal indsende en samlet høst- og leveringserklæring  

 (NF-formular 4) til EU-direktoratet.
 Opkøber skal indsende oplysninger om modtagne mængder (NF-formular 6)  

 til EU-direktoratet.
 Råvaren skal være forarbejdet senest den 31. juli i det andet år efter  

 høståret.
De krav som stilles til en producent er omtalt i en separat vejledning  

  

 Kontraktpligtige non-food afgrøder.
Producenter  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Vejledning for høsten 1999.  

  

 Denne  

 separate vejledning omtaler bl.a. reglerne vedr. ændringer af kontrakten.  

 Opkøbere  

 bør også være bekendt med denne vejledning.
 De kan  

    

 få yderligere oplysninger  

 om godkendte afgrøder og godkendt slutanvendelse hos EU-direktoratet.
Der er mange betingelser, der skal overholdes ved kontraktpligtig  

 non-food produktion.
Hvis producenten ikke overholder alle betingelserne, kan  

 det pågældende areal ikke anerkendes som udtaget areal efter  

 hektarstøtteordningen.
Dette bevirker, at udtagningsstøtten bortfalder.
Hvis  

 udtagningspligten herefter ikke er opfyldt, reduceres eller bortfalder  

 støtten  

 også for de dyrkede marker med støtteberettigede afgrøder.
 EU-direktoratet har desværre konstateret, at der hvert år er landmænd,  

 der lider store tab på grund af manglende overholdelse af det omfattende  

 regelsæt for kontraktpligtig non-food produktion.
B.
Kontrakt B1.  

 Tidsfrister Der skal indgås kontrakt mellem producent og opkøber.
Til dette formål  

 skal anvendes en standardkontrakt udarbejdet af EU-direktoratet (NF-formular  

 1A og 1B).
 Non-food kontrakter skal  

 være indgået:
 Vinterafgrøder:  

  

 senest den 31. december  

 1998.
 Vårafgrøder:  

  

 senest den 21. april 1999.
En kontrakt for  

  

 vinterafgrøde  

  

 ,  

 som er indgået efter den 31. december 1998, er ugyldige efter non-food  

 ordningen.
Arealet, der er omhandlet i kontrakten, kan dog stadig anvendes  

 til  

 non-food produktion, hvis det ompløjes og tilsås med en vårafgrøde, forudsat  

 at  

 der rettidigt indgås en ny non-food kontrakt for vårafgrøden.
En kontrakt for  

  

 vårafgrøde  

  

 ,  

 som er indgået i op til 25 dage 21. april 1999, kan alligevel godkendes.
Den  

 forsinkede kontrakt medfører imidlertid, at hele ansøgningen om hektarstøtte  

 bliver betragtet som for sent modtaget.
Konsekvensen heraf er, at hele  

 hektarstøtten samt eventuelle husdyrspræmier på grundlag af de anmeldte  

 foderarealer nedsættes med 1% for hver arbejdsdag, kontrakten er forsinket.  

 Samtidig fortaber opkøberen 15% af sikkerheden.
 Er en kontrakt underskrevet efter de nævnte frister betragtes den som  

 ugyldig i forhold til non-food ordningen.
B2.  

 Indsendelse af kontrakt Opkøber skal sende en kontrakt, således at den er modtaget i EU-direktoratet:
 Vinterafgrøder:  

  

 senest den 31. december1998.
 Vårafgrøder:  

  

 senest den 21. april 1999.
Er kontrakten indgået kort før de nævnte datoer skal kontrakten straks  

 fremsendes pr. telefax (33 12 14 73 eller 33 92 69 48), således at den  

 modtages  

 rettidigt i EU-direktoratet.
Originalen skal indsendes umiddelbart efter  

 afsendelsen af faxen.
Ved indsendelse af kontrakter skal der vedlægges en liste over de indsendte  

 kontrakter.
Kopi af denne liste skal opbevares hos opkøber i 5 år.
Modtages en kontrakt, der er rettidigt underskrevet efter de angivne  

 frister,  

    

 inddrages 15% af sikkerheden  

 hos opkøber.
Dette beløb er pr. 1. juli 1998 beregnet til 1.890,56kr. pr. ha,  

 se endvidere kapitel F.
 Bemærk  

  

 endvidere, at den fulde  

 sikkerhed skal være stillet senest den 21. april 1999, og at 15. maj 1999 er  

 sidste frist for udsåning af afgrøden.
 Opkøberen har således ansvaret for, at en kontrakt er rettidigt  

 indsendt.
B3.  

 Afgrøder – slutanvendelse Der kan kun indgås kontrakter for afgrøder, som er omfattet af bilag  

 1. Der udbetales ikke støtte til udtagne arealer, der dyrkes med sukkerroer,  

 jordskokker og cikorierødder.
 Afgrøden skal anvendes til fremstilling af et af de slutprodukter,  

 der er nævnt i bilag 3. Bemærk dog, at det indtil videre ikke er tilladt at  

 afbrænde  

 korn og oliefrø i kraftværker i Danmark, med mindre der foreligger en  

 skriftlig tilladelse fra Energistyrelsen.
 Den økonomiske værdi af non-food produkterne skal være højere end  

 værdien af eventuelle biprodukter, som anvendes til fødevarer og foder.  

 Værdiopgørelsen skal udarbejdes på basis af priser ab fabrik i det foregående  

 produktionsår.
 Opkøber skal inden en kontrakts indgåelse have taget stilling til  

 hvilke slutprodukter, non-food afgrøden skal forarbejdes til, da afgrødens  

 sluanvendelse  

 skal anføres i kontrakten.
B4.  

 Kontraktens indhold Krav til en kontrakts indhold er beskrevet i bilag 5. Producenten har  

 ansvaret for, at kontrakten er korrekt udfyldt.
B5.  

 Forventet udbytte I en non-food kontrakt skal det forventede udbytte anføres.
Mængden  

 skal være repræsentativ for afgrøden på den pågældende egn, men  

  

 kan ikke være mindre  

  

 end følgende:
Udbytte Afgrøde  

 	  

    

 kg/ha Vårraps  

 	  

    

 1.600 Vinterraps  

 	  

    

 2.200 Vårkorn (havre, vårhvede og  

 vårbyg)  

 	  

    

 3.800 Rug og triticale  

 	  

    

 4.100 Vinterbyg  

 	  

    

 4.500 Vinterhvede  

 	  

    

 5.400 Helsæd af modent vårkorn  

 	  

    

 4.900 Helsæd af modent vinterkorn  

 	  

    

 5.900 Gul sennep  

 	  

    

 1.600 Bitter lupin  

 	  

    

 1.500 Ærter  

    

 3.300 Hvis en kontrakt omhandler andre afgrøder end de nævnte, kan De  

 kontakte EU-direktoratet for nærmere oplysninger om mindsteudbytte.
B6. Flerårige afgrøder med kontraktpligt Flerårige afgrøder, der kan anvendes til foder eller fødevarer, er  

 omfattet af ordningen med kontraktpligt.
 Hvis en kontrakt omfatter buske, stauder, græs, kløver, lucerne eller  

 andre flerårige afgrøder, skal kontrakten som udgangspunkt omhandle alle de  

 år, hvor afgrøden høstes.
 Hvis en afgrøde er sået eller plantet før den 1. januar 1999, skal  

 kontrakten være indgået senest den 31. december 1998. Hvis en kontrakt  

 omfatter  

 afgrøder, der sås eller plantes fra den 1. januar til den 15. maj 1999, skal  

 kontrakten være indgået senest 21. april 1999.
En kontrakt skal fra starten indgås for det åremål, hvor afgrøden  

 forventes dyrket.
Ved udløb kan kontraktens varighed forlænges.
Dette skal  

 ske  

 senest den 15. maj i det første høstår, hvor kontrakten fortsættes, og kopi  

 af  

 kontrakten med forlængelse skal indsendes af opkøber til EU-direktoratet.
En  

 kontrakt kan opsiges inden udløb, hvis producenten (i enighed med opkøber)  

 ikke  

 længere ønsker at dyrke non-food afgrøden.
B7. Krav  

 til markstørrelse En non-food mark skal være mindst 0,3 ha.
Mindre marker kan dog  

 anvendes, hvis de er varigt afgrænsede med f.eks. veje, mure, hegn, skel o.l.  

 som forhindrer sammenlægning med andre marker.
En non-food mark skal desuden  

 være mindst 20 meter bred i halvdelen af sin længste side.
B8. Krav til udsæd af raps Ved dyrkning af raps og rybs som non-food afgrøder må der kun anvendes  

 sorter, der er optaget på den særlige sortsliste (bilag 4), som anvendes i  

 forbindelse med ordningen vedrørende hektarstøtte.
Der kan ikke anvendes  

 sorter  

 under afprøvning eller forsøg, som ikke er optaget på sortslisten.
Listen  

 over  

 navne på godkendte sorter er under stadig revision.
C.
Levering C1.  

 Repræsentativt udbytte EU-direktoratet fastsætter i juli måned 1999 et repræsentativt non-food  

 udbytte for høsten 1999. Det repræsentative udbytte bliver fastsat for  

 følgende  

 afgrøder: hvede, rug, byg (dog ikke korn høstet som helsæd i storballer),  

 raps,  

 rybs og  

  

 solsikke.
Det repræsentative udbytte fastsættes særskilt for hhv. vinter- og  

 vårafgrøder.
Producent og opkøber vil inden udgangen af juli måned 1999  

 modtage  

 besked om det repræsentative udbytte for høsten 1999 for de relevante  

 afgrøder.
 Der fastsættes et repræsentativt udbytte for hele landet under hensyn  

 til følgende:
 Generelle vejrforhold, som har påvirket det meste af landet.
 Det optimale niveau for gødskning og sprøjtning er mindre ved dyrkning  

 af non-food afgrøder.
 Non-food afgrøder dyrkes ofte på jorde med lidt ringere bonitet end de  

 jorde, der dyrkes med afgrøder på almindelige vilkår.
C2.  

 Leveringspligt En producent skal altid levere hele den høstede afgrøde fra de udtagne  

 arealer, der er omfattet af en kontrakt.
Dette gælder også, selvom høsten  

 overstiger det repræsentative udbytte.
Korn, raps, rybs og solsikke Hvis kontrakten omfatter hvede, rug, byg (dog ikke korn høstet som  

 helsæd i storballer), raps, rybs eller solsikke, skal producenten mindst  

 levere  

 en mængde, der svarer til det repræsentative udbytte for den pågældende  

 afgrøde.
Dette kan indebære, at producenten, for at opfylde leveringspligten,  

 skal supplere non-food leverancen med tilsvarende afgrøder fra ikke-udtagne  

 arealer.
 Opkøber skal på baggrund af den indvejede mængde, vandindhold og  

 urenheder beregne standardvægten af producentens levering.
 Er den mængde, som en producent har høstet og leveret, omregnet til  

 standardvægt efter formlen i bilag 6 mindre end det repræsentative udbytte,  

 skal producenten, for at udgå sanktioner, foretage en supplerende levering  

 med  

 en tilsvarende afgrøde dyrket på arealer, som ikke er udtaget.
Andre typer afgrøder For andre afgrøder, skal den leverede mængde mindst svare til det  

 forventede udbytte, der er anført i kontrakten.
Konstaterer en producent efter høst, at det ikke har været muligt at  

 høste den forventede mængde afgrøde, skal der gives en præcis og detaljeret  

 begrundelse for årsagen til det lavere høstudbytte.
Er der f.eks. tale om  

 misvækst, skal producenten forklare, hvad der har ført til misvæksten.
Dette  

 skal ske på høst- og leveringserklæringen (NF-formular 4).
Nedsættelse af  

    

 leveringspligt EU-direktoratet kan i særlige tilfælde nedsætte leveringspligten for  

 hvede, byg, rug, raps, rybs og solsikke.
Sådanne særlige tilfælde kan for  

 eksempel være lokalt betingede vejrforhold, haglskade, sandflugt,  

 skadedyrsangreb eller dårligt såbed.
Se også vejledningen  

  

 Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Producenter  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Vejledning  

 for høsten 1999.
C3. Høst-  

 og leveringserklæring Leveringstidspunkt En producent skal levere råvaren til opkøber senest den 15. oktober  

 1999. Hvis der er tale om rodfrugter eller andre sent høstede  

 afgrøder, kan EU-direktoratet fastsætte en senere dato.
Følgeseddel Med hver leverance skal der til opkøber afleveres en følgeseddel til  

 non-food levering (NF-formular 2  

 ), således at opkøber kan indveje, registrere og oplagre råvaren på  

 korrekt vis.
På leveringssedlen skal det oplyses, om producenten har leveret  

 al  

 råvaren af den pågældende type.
Indsendelse af høst- og leveringserklæring Senest 25 dage  

 efter, at producenten har leveret sidste del af råvaren til opkøber,  

 skal producenten udfylde og indsende en høst- og leveringserklæring  

 (NF-formular 4  

 ) til EU-direktoratet.
 Samtidig med underretningen om det repræsentative udbytte vil  

 producenten modtage en fortrykt høst- og leveringserklæring fra  

 EU-direktoratet.
Lavt høstudbytte I forbindelse med lavere høstudbytte end forventet kan EU-direktoratet  

 i særlige tilfælde efter en konkret vurdering tillade, at leveringspligten  

 nedsættes med indtil 10% i forhold til det repræsentative udbytte.
Sådanne  

 særlige tilfælde kan for eksempel være lokalt betingede vejrforhold (regn,  

 hagl, storm, tørke), sandflugt, skadedyr, indtrængende fugle eller dyrevildt  

 eller andre begivenheder, der er indtruffet uafhængigt af producentens vilje  

 før eller under høsten.
Se også vejledningen  

  

 Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Producenter  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Vejledning  

 for høsten 1999.
C4.  

 Gårdoplagring af helsæd Ved høst af helsæd i storballer er det muligt at oplagre storballerne,  

 og indsende høst- og leveringserklæring på baggrund af en anslået vægt inden  

 råvaren (storballerne) fysisk er leveret til opkøber.
I så fald skal mængden af råvarer anslås ved at gange antallet af  

 storballer med gennemsnitsvægten af hver storballe.
Gennemsnitsvægten kan  

 beregnes ud fra den faktiske vægt af minimum 1% af ballerne, dog mindst 2  

 baller.
Når der er sket indberetning til EU-direktoratet af anslået vægt, skal  

 den fortsatte oplagring af råvaren ske på opkøbers ansvar og risiko.
Ved  

 endelig levering skal den nøjagtige vægt fastslås, og bogføres af opkøber.
C5. Udbetaling af støtte Opkøber bør være opmærksom på, at der er visse betingelser for  

 udbetaling af hektarstøtte til en producent, som opkøber /  

 forarbejdningsvirksomhed  

 skal opfylde, se nærmere i kapitel H.
Se også afsnit E1 i vejledningen  

  

 Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Producenter  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Vejledning  

 for høsten 1999.
D. Ændringer D1.  

 Kontrakt Hvis en producent:
ønsket at ændre arealet, ønsker at omså afgrøden pga. udvintring, ikke mener at kunne opfylde sin leveringspligt, skal kontrakten ændres eller annulleres.
Se nærmere i kapitel D og G i vejledningen  

  

 Kontraktpligtige non-food afgrøder.
Producenter  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Vejledning for høsten 1999,  

  

 samt  

 bagsiden af NF-formular 3A og NF-formular 3B.
D2.  

 Producentskifte Ved overtagelse før den 15. maj 1999 af en bedrift, hvorpå der dyrkes  

 non-food afgrøder, skal den nye producent sammen med den tidligere producent  

 og  

 opkøberen underskrive og indsende en overtagelseserklæring (NF-formular 5).
 Ved producentskifte efter den 21. april 1999, men inden den 15. maj  

 1999, skal denne blanket kun indsendes, hvis den nye producent allerede har  

 indsendt ansøgning om hektarstøtte.
Ved producentskifte af en hel bedrift efter den 15. maj 1999, kan en  

 særlig producentskifteerklæring anvendes.
Denne erklæring skal i så fald  

 underskrives af den nye og tidligere producent samt opkøber.
 Blanketten kan fås ved henvendelse til EU-direktoratet eller i det  

 lokale rådgivningscenter.
D3.  

 Slutprodukter Opkøber kan – efter at råvaren (afgrøden) er modtaget hos denne –  

 ændre  

 slutanvendelsen af  

    

 råvaren.
De nye  

 slutprodukter skal imidlertid overholde de sædvanlig krav til  

 slutprodukter,  

    

  

 jf. afsnit B3.
 Hvis slutanvendelse ønskes ændret, skal EU-direktoratet have modtaget  

 besked herom inden forarbejdningen påbegyndes.
E.
Sikkerhed og forarbejdning E1.  

 Sikkerhedsstillelse Opkøber eller forarbejder (dvs. den virksomhed, der har underskrevet  

 kontrakten) skal over for EU-direktoratet stille en sikkerhed.
Sikkerheden udgør 250 ECU pr. ha.
Den skal beregnes ud fra den  

 landbrugsomregningskurs, som er gældende på det tidspunkt, hvor sikkerheden  

 stilles.
Pr. 15. juni 1998 udgjorde sikkerheden 1.890,56 kr./ha.
 Sikkerheden skal være stillet senest den 21. april 1999.
Opkøber skal derfor inden den 21. april 1999 meddele EU-direktoratet,  

 hvorledes sikkerheden stilles.
Denne henvendelse skal vedlægges kopier af de  

 lister, der oprindeligt er indsendt sammen med kontrakterne.
 Sikkerheden skal stilles enten som:
deponering af kontanter hos EU-direktoratet, selvskyldnerkaution, garantistillelse, eller deponering af kontanter hos et pengeinstitut (sikringskonto).
 En producent kan ikke få udbetalt hektarstøtte, før sikkerheden er  

 stillet.
 Sikkerhed frigives i forhold til de mængder, der forarbejdes til det  

 slutprodukt, der i henhold til kontrakten betragtes som den vigtigste  

 non-food anvendelse.
E2.  

 Flerårige afgrøder Ved dyrkning af flerårige afgrøder med kontraktpligt skal der ligeledes  

 stilles sikkerhed pr. den 21. april.
Sikkerhed stilles for et år ad gangen.  

 Hvis afgrøden er forarbejdet inden den 21. april i året efter høst, frigives  

 sikkerheden ikke, men videreføres til næste høstår, dog med undtagelse af det  

 sidste høstår, hvor sikkerheden kan frigives efter endt forarbejdning.
 Hvis forarbejdningen afsluttes efter den 21. april i året efter høst,  

 skal der stilles yderligere sikkerhed for det nye høstår.
E3. Forarbejdning og frigivelse af  

 sikkerhed Råvaren (afgrøden) skal forarbejdes til det slutprodukt, der er anført  

 i kontrakten, senest den 31. juli i det andet år efter høståret.
For høsten  

 1999 skal råvaren således være forarbejdet senest den 31. juli 2001. De  

 slutprodukter, som skal anvendes til non-food formål, må ikke umiddelbart  

 kunne anvendes til hverken foder eller fødevarer.
Den endelige forarbejdning  

 til et egentligt non-food produkt kan foregå i et andet EU-medlemsland.
Rå  

 rapsolie anerkendes ikke som et slutprodukt.
Opkøber skal fra det  

 tidspunkt, hvor kontrakten indgås, kende de slutprodukter, der vil blive  

 resultatet  

 af forarbejdningsprocessen.
Der kan ikke udbetales støtte til ansøger  

 (producent) før opkøber har oplyst om forarbejdningsproces, priser og  

 tekniske  

 forarbejdningskoefficienter til EU-direktoratet.
 Hvis slutprodukt eller forarbejdningsproces ændres efter indgåelse af  

 en kontrakt, skal dette godkendes af EU-direktoratet, inden den ændrede  

 forarbejdningsproces påbegyndes.
 Den økonomiske værdi af non-food produkter skal være højere end  

 værdien af eventuelle biprodukter, som anvendes til fødevarer og foder.  

 Værdiopgørelsen skal udarbejdes på basis af priser ab fabrik i det foregående  

 produktionsår.
 Det er opkøbers ansvar, at ovennævnte forhold overholdes  

    

 og sikkerhed frigives ikke, før EU-direktoratet  

 har modtaget bevis herfor.
Omfatter en non-food kontrakt kun frø/kerner, må halmen gerne sælges  

 eller på anden måde gøres til genstand for indtægtsgivende udnyttelse.
Hvis  

 halmen  

  

 ikke  

  

 anvendes til foder eller  

 fødevarer, skal halmens værdi ikke indgå i beregningen af om mindst halvdelen  

 af non-food råvaren anvendes til andre formål end foder og fødevarer.
 Hvis sikkerhed ønskes frigivet efterhånden som forarbejdning finder  

 sted, skal opkøber henføre de forarbejdede mængder direkte til navngivne  

 kontrakter, således at  

    

 frigivelse kan  

 relateres til antal hektar i de enkelte kontrakter.
E4. Salg  

 til andre lande Råvarer, mellemprodukter og biprodukter, der sendes til videre forarbejdning  

 i et andet EU-medlemsland, skal ledsages af et T5-kontroleksemplar.
Non-food  

 slutprodukter, der sendes til et tredieland via et andet EU-medlemsland skal  

 under transporten i EU ledsages af et T5-kontroleksemplar.
Der henvises i  

 den forbindelse til  

  

 bilag 8  

  

 i denne  

 vejledning og til artikel 8 i Kommissionens forordning nr. 1586/97 (non-food  

 forordningen) og til Kommissionens forordning nr. 2454/93.
E5.  

 Overtagelse af sikkerhed Den sikkerhed, som opkøber har stillet, kan frigives, når råvaren er  

 leveret til forarbejdningsvirksomhed, og myndigheden i opkøbers medlemsland  

 har  

 modtaget bevis for, at forarbejdningsvirksomhed har stillet en tilsvarende  

 sikkerhed overfor myndigheden i sit medlemsland.
 En sådan overtagelse af sikkerhedsstillelse kan både ske inden for et  

 medlemsland og mellem forskellige medlemslande.
Ønsker en dansk opkøber at benytte denne mulighed, skal opkøber, efter  

 at have indgået bi-dende aftale med forarbejdningsvirksomhed, fremsende en  

 anmodning til EU-direktoratet om overdragelse af sikkerhedstillelsen.
Denne  

 anmodning skal ledsages af en liste over samtlige non-food kontrakter, som er  

 omfattet af leverancen.
Eksempel En  

 dansk opkøber har leveret råvarer til en tysk forarbejdningsvirksomhed, og  

 har i den forbindelse aftalt med forarbejdningsvirksomheden, at  

 sikkerhedsstillelsen skal overgå til denne.
I et sådant tilfælde skal den  

 danske opkøber sende en liste til forarbejdningsvirksomheden over de  

 non-food kontrakter, som leverancen omfatter.
Denne  

 liste sendes tillige til EU-direktoratet med en anmodning om, at der  

 udarbejdes en oversigt over den stillede sikkerhed.
Denne oversigt vil  

 EU-direktoratet sende til de tyske myndigheder, som efter anmodning fra  

 den tyske forarbejdningsvirksomhed kan oplyse virksomheden om størrelse af  

 den sikkerhed, der skal stilles i Tyskland.
Når EU-direktoratet  

 efterfølgende fra de tyske myndigheder har modtaget bevis for, at  

 sikkerheden er stillet i Tyskland, vil EU-direktoratet frigive den  

 tilsvarende sikkerhed i Danmark.
F.
Sanktion Overtrædelse af nedenfor nævnte krav om tidsfrister, indberetningspligt  

 og lign. i non-food forordningen medfører inddragelse af 15% af sikkerheden,  

 jf.
Kommissionens forordning nr. 2220/85:
overtrædelse af kravet om at modtage hele den råvare, der er omfattet  

 af leveringspligten, for sent indsendelse af kontrakt, for sent stillet sikkerhed, for sent indberetning af oplysninger om modtagne mængder, og for sent indberetning efter diverse 40 dages regler.
 For  

 høsten 1999 er 15% af sikkerheden foreløbigt beregnet til kr. 283,58 pr. ha  

 (se afsnit E1).
 Ved  

 manglende overholdelse af pligten til forarbejdning til et godkendt  

 slutprodukt  

 senest den 31. juli i det andet år efter høståret,  

  

 inddrages den fulde sikkerhed  

                                                                         .
 Ved  

 sådanne overtrædelser af non-food forordningens krav rettes sanktioner alene  

 mod den virksomhed, der har stillet sikkerheden, uanset hvem der har begået  

 forseelsen, jf. artikel 29 i Kommissionens forordning nr. 2220/85.
 Hvis en  

 kontrakt er indgået for sent eller er ufuldstændig, betragtes den som ugyldig  

 i  

 forhold til non-food ordningen, og det omhandlede areal kan ikke godkendes  

 som  

 udtaget, hverken som braklægning eller til dyrkning af non-food afgrøder, og  

 arealet kan ikke medregnes i producentens ansøgning som udtaget areal.
 Øvrige  

 overtrædelser sanktioneres med bøde efter nationale regler.
 I visse  

 tilfælde, kan manglende overholdelse af reglerne for non-food produktion også  

 få konsekvenser for producenten i henhold til kontrolforordningen, jf. afsnit  

 E2 i vejledningen  

  

 Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder, Producenter  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Vejledning for høsten 1999.
G.
Blanketter Der skal  

 altid anvendes de blanketter, der er udformet eller godkendt af  

 EU-direktoratet.  

 Det er imidlertid tilladt at genskabe blanketter som elektroniske blanketter.  

 NF-formular 1A, 1B, 6 og 7 kan eventuelt udbygges med opkøbers navnetræk og  

 bomærke.
G1. Ansøgningsnummer Kontrakter,  

 ændringer til kontrakter (NF-formular 3A, NF-formular 3B og NF-formular 5)  

 samt  

 indberetning af modtagne mængder (NF-formular 6),  

    

  

 skal  

  

 - inden indsendelse til EU-direktoratet - være forsynet med producentens  

 ansøgningsnummer.
Ansøgningsnummeret  

 er det nummer, som ansøgningen om hektarstøtte er registreret under i  

    

 EU-direktoratet.
Ansøgningnummeret fremgår  

 bl.a. på det ark med klæbemærker, der er udsendt til producenter (ansøger).  

 Ansøgningsnummeret ændres normalt ikke fra år til år.
G2. Stregkodemærkat Alle  

 non-food blanketter, hvor der er afsat plads til stregkodemærket,  

  

 skal forsynes med stregkodemærkat  

                                                                         .
 De eneste  

 situationer, hvor dette kan undlades er:
 Producenten har aldrig  

 modtaget mærkater.
 Producenten har mistet eller  

 opbrugt sine stregkodemærkater.
 Producenter, der ikke  

 tidligere har søgt hektarstøtte  – i stedet anføres personnummer og  

 SE-nummer.
 I sådanne  

 tilfælde forsynes blanketten med producentens personnummer, SE-nummer og  

 ansøgningsnummer.
 Ansøgningsnummeret  

 kan i tilfælde af manglende klæbemærker findes på den korrespondance, som  

 ansøger har haft med EU-direktoratet, og som vedrører ansøgningen om  

    

 hektarstøtte.
 Bemærk  

  

 , at stregkodemærkater også kan anvendes på  

 NF-formular 6  

  

 Fejl! Henvisningskilde ikke fundet.  

  

 ved indberetning af modtagne mængder.
H.
Indberetninger Opkøber,  

 mellemhandler og forarbejdningsvirksomhed skal, inden for givne tidsfrister,  

 bl.a. indberette oplysninger om købte og solgte non-food mængder.
H1. Priser Opkøber  

 eller forarbejdningsvirksomhed skal for hvert høstår oplyse EU-direktoratet  

 om de priser og tekniske koefficienter, der er brugt til beregning af, om  

 mindst halvdelen af non-food råvaren anvendes til andre formål end foder og  

 fødevarer.
Samtidig skal der fremsendes beskrivelse af procesforløbet,  

 i særdeleshed vedrørende priser og tekniske koefficienter, som skal tjene  

 til at bestemme de mængder af slutprodukter, der vil fremkomme ved  

 forarbejdningen.
Priserne skal være gennemsnittet af de priser ab fabrik,  

 der er konstateret i det foregående produktionsår.
 Disse  

 oplysninger skal anvendes til at kontrollere om den økonomiske værdi af  

 non-food produkterne er højere end værdien af eventuelle biprodukter, som  

 anvendes til fødevarer og foder.
 Oplysningerne  

 kan rekvireres hos den forarbejdningsvirksomhed, som skal forarbejde non-food  

 råvarerne.
Opkøber  

 kan eventuelt anmode forarbejdningsvirksomheden om at indsende oplysningerne  

 på vegne af opkøberen.
Hvis forarbejdningsvirksomheden tidligere har indsendt  

 oplysninger, skal opkøberen blot meddele navnet på  

 forarbejdningsvirksomheden.
H2.  

  

 Opkøber – mængder Modtagne  

 mængder En  

 producent har pligt til at levere den høstede råvare til opkøber senest den  

 15.  

 oktober, jf. afsnit D5 i vejledningen:  

  

 Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Producenter  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Vejledning for høsten 1999.
 Opkøber  

 skal indsende meddelelse om de modtagne mængder af non-food råvarer.  

 Meddelelsen  

 skal indeholde oplysninger om:
producentens navn og ansøgningsnummer, råvarens art, mængden af modtagne råvarer (hvis varen afregnes på basis af indhold af  

 urenheder og vandprocent skal vægten angives som standardvægt), samt leveringssted.
Oplysninger skal indberettes på NF-formular 6 og være EU-direktoratet i  

 hænde senest 35 dage efter modtagelse af de enkelte partier, dog ikke senere  

 end den 10. november i høståret.
For partier, der er leveret før den 1.  

 september 1999 skal indberetning være  

    

 modtaget senest den 5. oktober 1999. EU-direktoratet har mulighed for  

 at fastsætte en senere dato for rodfrugter og andre sent høstede afgrøder.
Er hele eller dele af råvaren ikke leveret af producenten således, at  

 leverancen ikke kan indgå i ovenfor nævnte indberetninger, skal opkøber  

 senest  

 den 10. november indsende meddelelse om de kontrakter, for hvilke der ikke er  

 sket fuld levering.
Meddelelsen skal indeholde oplysninger om producentens  

 navn, adresse og ansøgningsnummer.
Indberetning af mængder  

 modtaget fra producent skal ske på NF-formular 6. Det er meget vigtigt, at  

 indberetningen indeholder producentens ansøgningsnummer, idet mængderne  

 registreres  

 via dette nummer.
For at undgå dobbelt registreringer er det endvidere  

 vigtigt,  

 at der ikke indsendes oplysninger om et givent parti råvare mere end én gang.
 Har producenten efterfølgende leveret suplerende mængder, skal sådanne  

 mængder indberettes, således at meddelelse kan være EU-direktoratet i hænde  

 senest 35 dage efter modtagelsen, dog ikke senere end 23. december i  

 høståret.
 Opkøber skal opbevare kopi af indberetninger i 5 år.
Leverede og solgte mængder Opkøber skal senest 40 arbejdsdage efter levering af råvaren til  

 forarbejder meddele EU-direktoratet navn og adresse på  

 forarbejdningsvirksomheden, som de modtagne råvarer er leveret til.
 Denne type indberetning skal ske på NF-formular 7.
 Er leverancen ikke foretaget af opkøber direkte til  

 forarbejdningsvirksomhed, skal indberetningen tillige indeholde navn og  

 adresse  

 på de parter, der indgår i leveringskæden, herunder navn og adresse på  

 forarbejdningsvirksomhed.
 Denne type indberetning skal ske på NF-formular 8.
H3. Mellemhandler – mængder Mellemhandler skal inden 40 arbejdsdage efter at have modtaget  

 råvaren meddele EU-direktoratet om:
dato for modtagelsen, modtagne mængder, afgrødeart, navn og adresse på leverandør, og leveringssted.
 Mellemhandler skal indberette mængderne på NF-formular 7 (Levering af  

 non-food produkter til forarbejdning).
 Indberetteren skal opbevare kopi af indberetningen i 5 år.
H4. Forarbejder – mængder Forarbejdningsvirksomheder skal inden 40 arbejdsdage efter at have  

 modtaget råvaren meddele EU-direktoratet om:
dato for modtagelsen, modtagne mængder, afgrødeart, navn og adresse på leverandør, og leveringssted.
 Denne indberetning foretages som almindeligt brev.
 Indberetteren skal opbevare kopi af indberetningen i 5 år.
I.
Regnskab Opkøber og/eller forarbejdningsvirksomhed har pligt til at føre  

 regnskab med modtagne og afhændede partier.
I1. Opkøbers regnskabspligt Opkøber skal føre regnskab med:
alle mængder af råvarer, som købes, sælges eller på anden måde  

 erhverves eller afhændes, dato for køb og salg, navn og adresse på alle sælgere og købere, eventuelt svind, herunder rense- og tørresvind, og indhold af urenheder og vandprocent på råvarer, som købes og sælges,  

 hvis varen afregnes på basis af indhold af urenheder og vandprocent samt  

 angivelse af standardvægt.
 Navn og adresse på producenten skal suppleres med ansøgningsnummer.
Hvis råvarer afregnes på basis af vand og urenheder (som det f.eks. er  

 tilfældet med raps), skal alle mængder (købte som solgte) omregnes til  

 standardvægt.  

 I tilfældet raps beregnes standardvægten på basis af 9% vand og 2%  

 urenheder.
I så tilfælde er det ikke nødvendigt at bogføre rense- og  

 tørresvind,  

 idet dette vil fremgå indirekte af beregningerne af standardvægten.
Standardvægten skal beregnes efter den beregningsmetode, som er  

 anført i bilag 6. Den skal  


  

 anvendes ved både køb og salg  


                                                                         .  

                                                                               

    

 Standardvægten skal beregnes på et tilstrækkeligt  

 grundlag.
Der skal derfor laves mindst en analyse for hver 500 tons solgt  

 råvare.
 Ovennævnte regnskabsmateriale skal opbevares i virksomheden og  

 forevises Plantedirektoratet på forlangende.
Ækvivalente mængder En mængde svarende til den modtagne mængde skal forarbejdes til et  

 godkendt slutprodukt.
Det er imidlertid ikke muligt at lade en sådan  

 tilsvarende mængde forarbejde før råvaren rent fysisk er modtaget fra  

 producenten.
I2.  

 Mellemhandlers regnskabspligt Mellemhandler skal føre regnskab med:
alle mængder af råvarer, som købes og sælges eller på anden måde  

 afhændes, dato for køb og salg, navn og adresse på alle sælgere og købere, og indhold af urenheder og vandprocent på råvarer, som købes og sælges,  

 hvis varen afregnes på basis af indhold af urenheder og vandprocent, samt  

 angivelse af standardvægten.
 Hvis råvaren afregnes på basis af vand og urenheder (som det f.eks. er  

 tilfældet med raps), skal alle mængder (købte som solgte) omregnes til  

 standardvægt.  

 I tilfældet raps beregnes standardvægten på basis af 9% vand og 2%  

 urenheder.
Standardvægten skal beregnes efter den beregningsmetode, som er  

 anført i bilag 6. Den skal  



  

 anvendes ved både køb og salg  

  

 . Standardvægten  

 skal beregnes på et tilstrækkeligt grundlag.
Der bør derfor laves mindst  

 en analyse for hver 500 tons solgt råvare.
I3.  

 Forarbejders regnskabspligt Forarbejder skal på daglig basis føre regnskab med modtagne råvarer  

 med angivelse af:
mængder af alle råvarer, der er købt til forarbejdning, dato for køb, navn og adresse på leverandør  

  

 eller  

  

 leverandørnummer med reference til en adresseliste, og evt. indhold af vand og urenheder samt angivelse af standardvægten  

 (se nedenfor).
 Forarbejder skal endvidere føre regnskab, på daglig basis, med forarbejdede  

 råvarer med angivelse af:
mængder af råvarer som er forarbejdet, herunder mængder og typer af  

 slutprodukter, mellemprodukter og biprodukter, svind ved forarbejdning, med angivelse af årsagen til svindet, eventuelt dokumenteret rense- og tørresvind, og mængder som er destrueret med angivelse af årsagen hertil.
 Forarbejder skal endelig føre regnskab, på daglig basis, med alle  

 afhændede råvarer, mellemprodukter, biprodukter og slutprodukter med  

 angivelse af:
mængder, pris og typer af produkter, som er solgt, foræret væk eller  

 på anden måde afhændet, hver mængde, der er solgt og foræret bort med angivelse af enten navn  

 og adresse på modtager  

  

 eller  

  

 modtagernummer  

 med reference til en adresseliste, og datoer for salg.
 Hvis råvaren afregnes på basis af vand og urenheder (som det f.eks. er  

 tilfældet med raps), skal alle mængder (købte som solgte) omregnes til  

 standardvægt.  

 I tilfældet raps beregnes standardvægten på basis af 9% vand og 2%  

 urenheder.
Standardvægt skal beregnes efter den beregningsmetode, som er anført  

 i bilag 6. Den skal  


  

 anvendes ved både køb og salg  


                                                                         .  

                                                                               

    

 Standardvægten skal beregnes på et tilstrækkeligt  

 grundlag.
Der skal derfor laves mindst en analyse for hver 500 tons solgt  

 råvare.
 Hvis der i regnskabsmaterialet henvises til et referencenummer (kundenummer  

 eller lignende), skal der ved regnskabet foreligge en komplet liste over  

 non-food producenter indeholdende navn og adresse samt referencenummer.
Ækvivalente mængder Forarbejderen har pligt til at lade en mængde svarende til den modtagne  

 mængde forarbejde til et godkendt slutprodukt.  

  

 Bemærk  

  

 , at slutprodukter der er fremstillet før non-food råvaren er  

 leveret fra producenten til opkøberen ikke kan medregnes til opfyldelse af  

 forarbejdningspligten.
I4. Kontrol Ovennævnte regnskabsmateriale samt kopi af indberetninger skal opbevares  

 i virksomheden og forevises Plantedirektoratet på forlangende.
 Manglende overholdelse af regnskabspligten sanktioneres som beskrevet i  

 kapitel F.
EU-direktoratet, den 1. juli 1998 Bilag 1 Godkendte råvarer Råvarer, der kan dyrkes på udtagne landbrugsarealer,  

 når de er bestemt til fremstilling af tilladte slutprodukter som anført i  

 bilag  

 2 KN-kode  

 	  

    

 Varebeskrivelse 0602 90 59  

 	  

    

 Andre  

 frilandsplanter, med undtagelse af Euphorbia lathyris,  

  

 Sylibum marianum  

  

 og  

  

 Isatic  

 tinctoria 0701 90 10  

 	  

    

 Kartofler ex  

 	  

    

 0713  

 10 90  

 	  

    

 Ærter (Pisum sativum L.),  

 dog ikke til udsæd 0713 50 90  

 	  

    

 Valskbønner,  

 dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 0714  

 90  

 	  

    

 Jordskokker (forudsat  

 at de ikke undergår en såkaldt hydrolysebehandling, jf.
Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 1443/82, enten i uforarbejdet stand eller som et  

 mellemprodukt såsom inulin eller som et biprodukt såsom oligofructose eller  

 andet) 0810 30 10  

 	  

    

 Solbær ex  

 	  

    

 0810  

 90 85  

 	  

    

 Frugter af arterne Aronia  

 arbutifolia, havtorn og alm. hyld 0904 20  

 	  

    

 Krydderier  

 af slægterne Capsicum eller Pimenta, tørrede, knuste eller formalede 0909  

 	  

    

 Anis,  

 stjerneanis, fennikel, koriander, spidskommen og kommen 0910 5000  

 	  

    

 Karry 0910 99 10  

 	  

    

 Bukkehornsfrø ex  

 	  

    

 0910 99 91  

 	  

    

 Krydderier,  

    

 undtagen blandinger ex  

 	  

    

 0910 99 99  

 	  

    

 Krydderier,  

    

 undtagen blandinger 1001 90 99  

 	  

    

 Spelt,  

 blød hvede og blandsæd, dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 1002  

 00 00  

 	  

    

 Rug, dog ikke til udsæd 1003 00 90  

 	  

    

 Byg,  

 dog ikke til udsæd 1004 00 90  

 	  

    

 Havre,  

 dog ikke til udsæd 1005 90 00  

 	  

    

 Majs,  

 dog ikke til udsæd 1007 00 90  

 	  

    

 Sorghum,  

 dog ikke hybrider til udsæd ex  

 	  

    

 1008  

 10 00  

 	  

    

 Boghvede, dog ikke til  

 udsæd ex  

 	  

    

 1008  

 20 00  

 	  

    

 Hirse, dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 1008  

 90 10  

 	  

    

 Triticale, dog ikke til  

 udsæd ex  

 	  

    

 1008 90 90  

 	  

    

 Andre  

 kornarter, dog ikke til udsæd 1201 00 90  

 	  

    

 Sojabønner,  

 dog ikke til udsæd 1202 20 00  

 	  

    

 Jordnødder,  

 afskallede ex  

 	  

    

 1204  

 00 90  

 	  

    

 Hørfrø, dog ikke til  

 udsæd, bestemt til anden anvendelse end fremstilling af tekstilvarer ex  

 	  

    

 1205  

 00 90  

 	  

    

 Raps- og rypsfrø, dog  

 ikke til udsæd (kun de sorter, der er nævnt i bilag 4) 1206 00 90  

 	  

    

 Solsikkefrø,  

 dog ikke til udsæd 1207 30 90  

 	  

    

 Ricinusfrø,  

 dog ikke til udsæd 1207 40 90  

 	  

    

 Sesamfrø,  

 dog ikke til udsæd 1207 50 90  

 	  

    

 Sennepsfrø,  

 dog ikke til udsæd 1207 60 90  

 	  

    

 Saflorfrø,  

 dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 12 07 99 91  

 	  

    

 Hampefrø,  

 dog ikke til udsæd, kun godkendte sorter, ikke til  

 	  

 tekstilvarer 1207 99 99  

 	  

    

 Andre  

 olieholdige frugter, dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 1209 29  

 	  

    

 Bitterlupin ex  

 	  

    

 1211  

 	  

    

 Planter og plantedele  

 (herunder frø og frugter), som hovedsagelig anvendes til fremstilling af  

 parfumer,  

 farmaceutiske produkter, insektbekæmpelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 o.lign. dog ikke lavendel, lavendin og salvie 1212 91  

 	  

    

 Sukkerroer  

 (hvis der ikke fremstilles sukker som defineret i Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1443/82 af dem, enten som mellemprodukt eller biprodukt) 1212 99 10  

 	  

    

 Cikorierødder  

 (forudsat at de ikke undergår en såkaldt hydrolysebehandling, jf.  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1443/82, enten i uforarbejdet stand eller  

 som et mellemprodukt såsom inulin eller som et biprodukt såsom oligofructose  

 eller andet) 1214  

 	  

    

 Kålroer,  

 runkelroer, andre foderrodfrugter, hø, lucerne, kløver, esparsette, foderkål,  

 lupin, vikker og lign. foderprodukter.
Kapitel 14  

 	  

    

 Vegetabilske  

 materialer, der anvendes til kurvemagerarbejder og andre flettede arbejder,  

 som stoppematerialer eller til børstebinderarbejder; vegetabilske produkter,  

 ikke andetsteds tariferes (f.eks.
Broomcorn Sorghum vulgare var. technicum).
Bilag 2 Godkendte non-food  

 slutprodukter Tilladte non-food slutprodukter, der er fremstillet af  

 råvarer,  

  

 og som er anført  

    

 i bilag 1 Alle produkter i Den  

 Kombinerede Nomenklatur:
a)  

 	  

    

 med  

 undtagelse af -  

 	  

    

 produkter, der henhører under kapitel 1 til 24 i Den Kombinerede  

 Nomenklatur,  

  

 bortset fra  

  

 :
-  

 	  

    

 produkter, der henhører under kapitel 15, og til anden  

 anvendelse end konsum eller foder, -  

 	  

    

 KN-kode 2207 20 00 til direkte anvendelse i motorbrændstof  

 eller til forarbejdning til anvendelse i motorbrændstof, -  

 	  

    

 emballeringsmateriale henhørende under KN-kode ex 1904 10 og  

 1905 90 90 på betingelse af, at der foreligger bevis for at produkterne er  

 blevet anvendt til non-food formål efter artikel 7, stk. 2, i forordning (EF)  

 nr. 1586/97, -  

 	  

    

 mycelium  

 under KN-kode 0602 9110, -  

 	  

    

 schellak og lign. vegetabilske carbohydratgummier, naturharpikser,  

 gummiharpikser og balsamer henhørende under KN-kode 1301, -  

 	  

    

 safter og ekstrakter af opium henhørende under KN-kode 1302 11  

 00, -  

 	  

    

 safter og ekstrakter af pyrethrum eller af planterødder  

 indeholdende rotenon henhørende under KN-kode 1302 14 00, -  

 	  

    

 andre planteslimer og gelatineringsmidler henhørende under  

 KN-kode 1302 39 00.
 b) medens følgende er omfattet:
-  

 	  

    

 alle landbrugsprodukter, der er anført i bilag 1, og produkter  

 afledt heraf ved en mellemliggende forarbejdningsproces, og som forbrændes i  

 kraftværker til energi, -  

 	  

    

 alle produkter, der er nævnt i Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 1722/93 forudsat at de ikke er fremstillet af korn eller kartofler, der  

 er  

 dyrket på udtagne landbrugsarealer, og/eller ikke indeholder produkter, der  

 er  

 afledt af korn eller kartofler, som er blevet dyrket på udtagne  

 landbrugsarealer, -  

 	  

    

 alle produkter, der er nævnt i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1010/86, forudsat at de ikke er fremstillet af sukkerroer, der er dyrket på  

 udtagne landbrugsarealer, og ikke indeholder produkter, der er afledt af  

 sukkerroer, som er blevet dyrket på udtagne landbrugsarealer.
 Slutproduktet skal have en sådan form, at det ikke  

 umiddelbart kan anvendes til foder eller fødevarer.
Bemærkninger til ovenstående Kapitel 1 til 24 i Den  

 Kombinerede Nomenklatur (også kaldet den Fælles Toldtarif) omhandler  

 uforarbejdede og let forarbejdede organiske produkter og produkter af  

 organisk oprindelse.
 Kapitel 15 omhandler olie  

 og fedtstoffer samt produkter afledt heraf.
 KN-kode 22 07 20 00 er  

 denatureret ethanol.
 KN-kode 1904 10 er  

 "Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller  

 kornprodukter".  

 KN-kode 1905 omhandler bagværk og lignende af mel eller stivelse.
Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1722/93 omhandler markedsordningen for stivelse.
Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1010/68 omhandler markedsordningen for sukker.
Bilag 3 Kontraktens indhold Som  

 kontrakt skal anvendes en af EU-direktoratets standard-kontrakter  

 (NF-formular 1A eller NF-formular 1B).
 Det er  

 imidlertid tilladt at genskabe kontrakten  

    

 som elektronisk blanket eventuelt udbygget med opkøbers navnetræk og  

 bomærke.
 Kontrakten skal mindst  

 indeholde følgende:
Navn og adresse på  

 producenten og opkøberen, samt producentens ansøgningsnummer eller person-  

 og SE-nr.
Hvis producenten tidligere har søgt hektarstøtte skal det tilsendte  

 stregkodemærkat klæbes på kontrakten.
 Hvilket høstår kontrakten  

 vedrører.
 Arten af råvaren.
 Det antal hektar, som  

 kontrakten omfatter.
Forventet udbytte for hver  

 afgrødetype.
Dette udbytte kan ikke være mindre end det udbytte, som  

 EU-direktoratet har fastsat, se vejledningen.
Erklæring fra producenten  

 (ansøgeren) om at denne forpligter sig til at levere hele den høstede mængde  

 råvare fra de omfattede marker.
Ingen del af den råvare, der er dyrket på  

 det areal, som indgår i kontrakten, må sælges, foræres væk eller på anden  

 måde blive brugt som foder eller fødevare.
 Erklæring fra opkøberen om  

 at denne forpligter sig til at aftage alle de råvarer, som producenten har  

 pligt til at levere og garanterer, at tilsvarende mængder råvarer vil blive  

 brugt til fremstilling i EU af de slutprodukter, som er nævnt i kontrakten.
 Oplysning om alle planlagte  

 slutprodukter.
 Mængden af alle biprodukter,  

 der er bestemt til non-food formål.
Leveringsbetingelser Endvidere  

 kan parterne træffe aftale om yderligere betingelser for leverancen.
Sådanne  

 betingelser kunne bl.a. indeholde følgende oplysninger:
opkøberens pligt til at indsende kontrakten rettidigt, kravet om sikkerhedsstillelse, sælgers pligt til at levere råvaren rettidigt og indsende høst- og  

 leveringserklæring, købers pligt til at indberette oplysninger om modtagne mængder, købers pligt til at indsende oplysninger om forarbejdningsprocesser,  

 priser og lign., kontrakten kan kun opsiges, hvis der forelig kontrakten kan kun  

 opsiges i henhold til reglerne i Kommissionens forordning (EF) nr. 1586/97,  

  

 eller  

  

 ved ændring eller ophævelse  

 af  

    

 denne forordning, oplysninger om udsædskrav, at kontrakten skal være indgået rettidigt, oplysninger om ændring af kontrakten, samt konsekvensen af udeladelse  

 af dette, og priser og leveringsbetingelser Sådanne yderligere betingelser betragtes som privatretlige forhold  

 parterne imellem, og kan ikke påberåbes i forhold til EU-direktoratet.
Slutprodukt Opkøberen skal inden kontraktens indgåelse have taget stilling til  

 hvilke slutprodukter, non-food råvaren skal forarbejdes til, da råvarens  

 slutanvendelse skal anføres i kontrakten.
Bilag 4 Krav til udsæd af raps- og rybsfrø I.  

 Godkendte sorter af raps- og rybsfrø Certificeret frø af følgende sorter, for hvilke  

 glukosinolatindhold på det er påvist, at de normalt giver frø med et 25 mikromol/g eller derunder samt et erucasyreindhold  

 på 2% eller derunder, godkendt til støtte:
45W32 46A75 Accord Acrobat Acropolis Activ Ada Adder Adelie Agena Agenor Akamar Aladin Alaska Alba Alberta Alexis Alice Aligator Almea Alpine Altona Amador Amanda Amazone Amber Ambra Amica Amor Andol Andy Angkor Angus Anima Anka Apache Apex Arabella Arcol Ariana Aries Arietta Ark Arkada Artus Ascona Atlas Atol Attila Aurora Avant Aztec Basalte Basun Belmondo Beryl Bingo Bolero Boni Booster Boston Briol Bristol Britta Buffalo Bullet Calibra Callypso Campus Canary Cannon Canyon Capitol Capricorn Captain Carmen Casanova Casino CCW 08 CCW 09 CCW 10 Celt Ceres Cesar Challenger Chang Chiquero Cirrus Cleo Cobalt Cobol Cobra Cocktail Cocoon Colcan 36 Colibri Colking 4 Collo Colonel Colosse Columbus Colvert Colyse Comando Comet Commanche Complex Concept Conny Consul Contact Corlee Corniche Corona Coronet Corporal Corrida Corsair Corvette Cosmic Creol CSH 01 CSH 07 CSH 08 CSH 09 CSH 17 CSH 18 CSHP 001 Dakini Darin Darmor Debut Derby Desiree Diadem Diamant Diana Diego Discovery Dominol Doublol Dragon Drakkar Dubla Duetol Ebony Ebro Ecudor Eden Elena Eliot Elite Embleme Emeraude Energol Enrico Envol Eol Eperon Epik Erik Espace Ester Etalon Eurol Everest Everest VA 75 Evita Evora Explorer Express Fabiola Falcon Felix Fidelio Fimbul Fingal Focus Folck Fornax Forte Galaxy Garrison Gazelle Global Goeland Golda Granit Grenat Gypse H3 H4 Hanna Hansen Harp Helios Hera Herald Honk Horizont Huron Hybridol Hymac Hyola 38 Hyola 401 Hyola 420 Hysyn 100 Hysyn 110 Ibrix Idol Ilona Impala Impulse Inca Iris ISH 93-2 ISH 95-11 Jaguar Jaspe Jazz Jetton Jockey John Kabel Kanela Kansas Karat Karla Karola Katarina Kintol Kometa Konda Kova Kreta Kristina Kulta Kunto Kurir Kutiba Lady Lambada Laser Leadol Leopard Liaison Liberator Liberia Liberty Liborius Librador Libraska Libravo Licargo Liconti Licord Licosmos Licrown Lictor Liga Lightning Lila Limbo Limerick Limpet Lincoln Lineker Linfort Link Lipton Lirabon Liradonna Lirajet Liraspa Liratun Lirawell Lirektor Liropa Lisabeth Lisandra Lisonne Lizard Logo Longbow Lorbas Lorenz Loreto Lucia Madora Madrigal Maestrol Maja Mammut Mandarin Manta Mari Marinka Mars Maskot Master Maximus Maximus VA 75 Maxol Melodi Mensa Mentor Merit Meteor Milord Miro Mocco Mohican Moneta Mondea Monsun Morgan Mustang Navajo Neptune Nickel Nimbus OAC  

 Summit Obulus Olara Ole Olsen Olymp Optima Orakel Orelia Orient Orion Orkan Orphee Oxident Pactol Pallas Palle Paloma Panther Paroll Partner Patriot Paula Pirate Pisces Plato Plumbshot Pluto Polo Poseidon Praska Prelude Président Prestol Printol Progress Pronto Prospa Puma Quantum Quartz Rafaela Rally Rapid Rapier Rebel Riina Roby Rock Rocket Rosette RPC 550 Rubis Rudolf Sabrina Salut Samourai Sandra Santana Savoy Savoy VA  

    

 75 Saxon Score Scorpio Senta SH 5005/94 SPE 410 Sheyenne Silex Silvia Sioux Sisu Skye Starlight Solar SPE 520 Spok Sponsor Sprinter Sputnik Star Summit Superior Superol Susana Symbol Synergy Tanto Tapidor Tarok Teco Tempo Terra Tivoli Tomahawk Topas Tor Tracia Tritop Troika Tyrol Unica Valo Vega Verdi Vivol Wotan Zebra Zenith Zeus Zorro II  

  

 	  

    

 Egen  

 avl af raps- og rybsfrø til udsæd er godkendt til støtte på betingelse af:
1. at de tidligere  

 udsåede og høstede frø er avlet på samme bedrift (avlen skal stamme fra en  

 mark tilsået med certificeret frø af en sort som anført foran under I), og 2. at de nu  

 udsåede frø har et glukosinolatindhold på 18,0 mikromol pr. gram eller  

 derunder  

 ved et vandindhold på 9%.
Hvis producenten vil anvende egen  

 avl af raps- og rybsfrø til udsæd, skal der inden udsåningen udtages prøver  

 af udsæden af Plantedirektoratets prøvetagere eller af en autoriseret  

 vejer og måler.
De udtagne prøver skal analyseres og godkendes af  

 Plantedirektoratet.  

 Udgifter ved prøvetagning og analyser betales af producenten.
Nærmere  

 oplysninger  

 fås i Plantedirektoratet, tlf. 45 96 66 00 III  

  

 	  

    

 Sorter  

 med et indhold af erucasyre på 40% og derover af det samlede fedtsyreindhold  

 er godkendt til støtte på betingelse af, at non-food kontrakten suppleres  

 med:
1. oplysninger  

 om, at sorten er med et indhold af erucasyre på 40% eller derover, samt 2. en erklæring  

 om, at den høstede afgrøde holdes adskilt fra andre rapsafgrøder -  

  

 både  

  

 hos producenten og hos opkøberen.
 Bemærk  

  

 ,  

 at det ikke er tilladt at anvende sorter, der er under forsøg og afprøvning,  

 og  

 som ikke er optaget på ovenstående liste under I.
Bilag 5 Beregning af standardvægten Hvis  

 råvaren afregnes på basis af vand og urenheder (som det f.eks. er tilfældet  

 med raps), skal alle mængder (købte som solgte) omregnes til standardvægt.
Standardvægten  

 skal beregnes ved hjælp af nedenstående metode.
I så tilfælde er det ikke  

 nødvendigt  

 at bogføre rense- og tørresvind, idet dette vil fremgå indirekte af  

 regnskabet.
 Det  

 er vigtigt, at denne beregningsmetode anvendes ved både køb og salg.  

 Metoden skal anvendes uanset hvilken form for afregning der foretages.
Standardvægten  

 skal beregnes på et tilstrækkeligt grundlag.
Der bør derfor laves mindst en  

 analyse for hver 500 tons solgt råvare.
100 - (urenheder + vand) Standardvægten  

    

 =  

    

 gange fysisk vægt 100 - (st.urenheder +  

 st.vand) Urenheder:  

 	  

    

 indhold af urenheder (i %)  

 i de frøpartier, hvis vægt skal bestemmes.
Hvis der er foretaget analyse for både  

 rent frø og renvare sættes "urenheder" = 100 minus  

 ("rent frø" gange "renvare" divideret med 100).
Hvis der  

  

 kun  

  

 er foretaget analyse  

 for  

    

 renvare sættes "urenheder" = 100 minus  

    

 "renvare".
 Vand:  

 	  

 indhold af vand (i %) i de frø, hvis vægt skal  

 bestemmes.
St.urenheder:  

 	  

    

 % urenheder i  

 standardkvaliteten (ved raps er "st.urenheder" = 2) St.vand:  

 	  

    

 % vand i  

 standardkvalitetn (ved raps er "st.vand" = 9) Vandindholdet  

 og indhold af urenheder anføres med 1 decimal.
Bilag 6 Retsregler Forordninger Grundforordning Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1765/92 af 30. juni 1992 med senere ændringer.
Non-food  

 forordning Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1586/97 af 29. juli 1997.
Kontrolforordning Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3887/92 af 23. december 1992 bl.a. ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 229/95 af 3. februar 1995 Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1648/95 af 6. juli 1995 Sikkerhedsstillelse Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2220/85 af 22. juli 1985.
ændret ved Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 1181/87.
 Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3745/89.
 Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3403/93.
T5-kontroleksemplar Kommissionens  

 forordning nr. (EØF) 2454/93 af 2. juli 1993 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EØF) nr. 2913/92 om  

 indførelse af en EF-toldkodeks. (Kapitel 12) Lov Lovbekendtgørelse  

 nr. 65 af 9. februar 1996 om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for Landbrugsvarer m.v.
Bekendtgørelser Bekendtgørelse  

 nr. 746 af 22. september 1997 om administration af og kontrol med Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Bekendtgørelse  

 nr. 688 af 27. september 1997 om afgrøder dyrket på udtagne arealer til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller  

 foder.
 Bekendtgørelse nr. 652 af 14. august 1997 om ydelse af  

 støtte til producenter af visse markafgrøder (Hektarstøtteordningen).
Vejledninger Hektarstøtteordningen Hektarstøtte,  

 Anmeldelse af foderarealer, Vejledning for høsten 1999.
Non-food Regelsættet vedr.  

 dyrkning af non-food afgrøder på udtagne arealer er beskrevet i følgende  

 vejledninger:
Kontraktpligtige non-food afgrøder.
Producenter.  

 Vejledning for høsten 1999.
Kontraktpligtige non-food afgrøder.
Opkøbere og  

 forarbejdere.
Vejledning for høsten 1999.
Flerårige non-food afgrøder uden kontraktpligt.
Vejledning for høsten  

 1999.
 Disse vejledninger afløser  

    

 de tilsvarende vejledninger for høsten 1998.
Bilag 7 T5-kontroleksemplar Salg af non-food produkter til andre lande Ved salg af non-food  

 produkter til andre lande skal råvaren eller produktet ledsages af et T5-kontroleksemplar.  

 Et T5-kontroleksemplar er et kontroldokument, som udstedes af Plantedirektoratet.
Salg til andre EU-lande Hvis non-food  

 råvarer, mellem- og biprodukter sælges til slutforarbejdning i andre  

 medlemslande, skal varerne være ledsaget af et T5-kontroleksemplar.
 Kravet om  

 T5-kontroleksemplar gælder ikke for  



  

 mellem- eller biprodukter  

  

 med oprindelse  

 i råvarer, der – dyrket som ordinær afgrøde –  

  

 ikke  

  

 kan opnå eksportstøtte.
Salg til tredjelande Hvis non-food  

 slutprodukter og biprodukter sælges til tredjelande skal produkterne under  

 transport i EU-lande ledsages af et T5-kontroleksemplar.
 Dette gælder dog kun  

 produkter med oprindelse i råvarer, der – dyrket som ordinær afgrøde  

 –  

  

 kan  

  

 opnå eksportstøtte.
Udstedelse og attestation af T5-kontroleksemplar T5-kontroleksemplar  

 udstedes af Plantedirektoratet, dvs.
Plantedirektoratets distriktskontor i  

 området.
T5-kontroleksemplar skal følge varen.
Hvis der er tale om  

 salg af produkter til andre medlemslande skal dokumentet attesteres af de  

 lokale kontrolmyndigheder i den pågældende medlemsstat, når slutforarbejdning  

 har fundet sted.
Dokumentet skal herefter returneres til EU-direktoratet.
Hvis der er tale om  

 eksport til tredjelande skal dokumentet attesteres af Plantedirektoratet ved  

 udskibning fra Danmark.
Hvis produktet eksporteres fra et andet medlemsland  

 skal dokumentet attesteres af den lokale toldmyndighed i udskibningshavnen  

 eller ved den grænseovergang, hvor produkterne forlader EU.
Dokumentet skal  

 herefter returneres til EU-direktoratet.
Fortsættes næste side Plantedirektoratets  

 distriktskontorer Plantedirektoratet  

 kan kontaktes på det nærmeste distriktskontor i tidsrummet 8.00 - 15.00.  

 Plantedirektoratet skal kontaktes mindst 48 timer inden dokumentet ønskes  

 udstedt Århus, Tilst  

 	  

    

 Havkærvej 83  

 	  

    

 tlf. 86 24 42 88 Postboks  

 30, Tilst  

 	  

    

 fax 86 24 62  

 34 8381  

 Mundelstrup Viborg  

 	  

    

 Livøvej 35  

 	  

    

 tlf. 86 62 69 33 Postboks  

 8  

 	  

    

 fax 86 62  

 66 10 8800  

 Viborg Aalborg  

 	  

    

 Lille  

 Borgergade 29, st.  

 	  

    

 tlf. 98 19  

 30 55 Postboks  

 87  

 	  

    

 fax 98 19 39  

 55 9400  

 Nørresundby Odense  

 	  

    

 Lavsensvænget  

 4  

 	  

    

 tlf. 66 13 48 80 Postboks  

 26  

 	  

    

 fax 66 13 68  

 86 5200  

 Odense Roskilde  

 	  

    

 Navervej 17  

 	  

    

 tlf. 46 75 45 11 Postboks  

 89  

 	  

    

 fax 46 75 45  

 12 4000  

 Roskilde Vejen  

 	  

    

 Vejenvej  

 55  

 	  

    

 tlf. 75 36  

 03 99 Askov  

 	  

    

 fax 75 36  

 43 33 6600  

 Vejen Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
non-food rapsfrø, 1999 Evt. løbenr.: ______________________ Mellem nedenstående parter er der indgået aftale  

 om avl og køb af rapsfrø til non-food formål.
Rapsfrøene skal anvendes til  

 fremstilling  

 af produkter, der ikke primært er bestemt til konsum eller foderbrug.
Frøene  

 sælges til køberen på de vilkår, der er fastsat ved denne kontrakt og i  

 henhold  

 til Kommissionens forordning (EF) nr. 1586/97.
1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt. ansøgningsnr.:
3. Afgrøde Antal hektar  

 (1 decimal), i alt Forventet udbytte  

 (kg/ha) Vinterraps Vårraps Der skal være  

 overensstemmelse mellem arealstørrelsen i kontrakten og non-food arealet i  

 ansøgningen om hektarstøtte.
I ansøgningen skal De tillige oplyse om sort og  

 forventet udbytte på non-food afgrøden.
Dyrker De samme type afgrøde som både  

 non-food afgrøde og som ordinær afgrøde, skal De også angive sort og  

 forventet  

 udbytte for marker med den ordinære afgrøde i ansøgningen.
Vår- og vinterraps  

 betragtes i denne forbindelse som samme type afgrøde.
4. Anvendelse Afgrødens primære planlagte slutanvendelse  

 (hovedprodukt): __________________  

    

 KN-kode ______________________ Afgrødens  

 sekundære slutanvendelse (biprodukt): Oliekager (KN-kode 23 06 40 00)  

    

 Andet: ________________________ Forventet  

 mængde af oliekager til non-food formål: ___________________ kg.
5. Andre betingelser Parterne har aftalt supplerende  

 kontrakt- og leveringsbetingelser, der ikke skal indsendes til  

 EU-direktoratet.
6. Erklæring og underskrift Producent Opkøber Jeg forpligter mig til at levere hele avlen fra ovennævnte areal, og  

 mindst det repræsentative udbytte.
 Jeg forpligter mig til at aftage hele den mængde råvare, som producenten  

 er forpligtet til at levere, og lade en tilsvarende mængde forarbejde til et  

 godkendt non-food slutprodukt.
 Dato:
 Underskrift:
 Dato:
 Underskrift:
 Non-food kontrakter skal være indgået:
 Vinterafgrøder:  

  

 senest den 31. december 1998.
 Vårafgrøder:  

  

 senest samme dag som fristen for  

 ansøgning om hektarstøtte for 1999.
Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere  

 har søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
non-food afgrøde, 1999 Evt. løbenr.: ______________________ Mellem nedenstående parter er der indgået aftale  

 om avl og køb af en afgrøde til non-food formål.
Afgrøden skal anvendes til  

 fremstilling af produkter, der ikke primært er bestemt til konsum eller  

 foderbrug.  

 Afgrøden sælges til køberen på de vilkår, der er fastsat ved denne kontrakt  

 og  

 i henhold til Kommissionens forordning (EF) nr. 1586/97.
1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Afgrøde Afgrøde Antal hektar  

 (1 decimal), i alt Forventet udbytte  

 (kg/ha) Der skal være  

 overensstemmelse mellem arealstørrelsen i kontrakten og non-food arealet i  

 ansøgningen om hektarstøtte.
I ansøgningen skal De tillige oplyse om sort og  

 forventet udbytte på non-food afgrøden.
Dyrker De samme type afgrøde som både  

 non-food afgrøde og som ordinær afgrøde, skal De også angive sort og  

 forventet  

 udbytte for marker med den ordinære afgrøde i ansøgningen.
Vår- og vinterraps  

 betragtes i denne forbindelse som samme type afgrøde.
4. Afgrøde og anvendelse Afgrødens  

 primære planlagte slutanvendelse (hovedprodukt):
 KN-kode:
Afgrødens  

 sekundære slutanvendelse (biprodukter):
 KN-kode:
5. Andre betingelser Parterne har aftalt supplerende  

 kontrakt- og leveringsbetingelser, der ikke skal indsendes til  

 EU-direktoratet.
6. Erklæring og underskrift Producent Opkøber Jeg forpligter mig til at levere hele avlen fra ovennævnte areal, og  

 mindst det repræsentative udbytte.
 Jeg forpligter mig til at aftage hele den mængde råvare, som  

 producenten er forpligtet til at levere, og lade en tilsvarende mængde  

 forarbejde til et godkendt non-food slutprodukt.
 Dato:
 Underskrift:
 Dato:
 Underskrift:
 Non-food kontrakter skal være indgået:
 Vinterafgrøder:  

  

 senest den 31. december 1998.
 Vårafgrøder:  

  

 senest samme dag som fristen for  

 ansøgning om hektarstøtte for 1999.
Følgeseddel til non-food levering skal følge med alle non-food leverancer til opkøberen Producent:
 Ansøgningsnr. (hektarstøtte):
 Kundenr.:
 Navn:
 Afgrøde:
 Gade:
 Underskrift:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Dato:
Jeg har fortsat non-food  

 råvarer til levering  

 o  

 (sæt kryds) Sidste leverance af  

 non-food  

 o  

 (sæt kryds) Klip Følgeseddel til non-food levering skal følge med alle non-food leverancer til opkøberen Producent:
 Ansøgningsnr. (hektarstøtte):
 Kundenr.:
 Navn:
 Afgrøde:
 Gade:
 Underskrift:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Dato:
Jeg har fortsat non-food  

 råvarer til levering  

 o  

 (sæt kryds) Sidste leverance af  

 non-food  

 o  

 (sæt kryds) Klip Følgeseddel til non-food levering skal følge med alle non-food leverancer til opkøberen Producent:
 Ansøgningsnr. (hektarstøtte):
 Kundenr.:
 Navn:
 Afgrøde:
 Gade:
 Underskrift:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Dato:
Jeg har fortsat non-food  

 råvarer til levering  

    

 o  

 (sæt kryds) Sidste leverance af  

 non-food  

 o  

 (sæt kryds) Klip Følgeseddel til non-food levering skal følge med alle non-food leverancer til opkøberen Producent:
 Ansøgningsnr. (hektarstøtte):
 Kundenr.:
 Navn:
 Afgrøde::
 Gade:
 Underskrift:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Dato:
Jeg har fortsat non-food  

 råvarer til levering  

 o  

 (sæt kryds) Sidste leverance af  

 non-food  

 o  

 (sæt kryds) Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri EU-direktoratet Kampmannsgade  

 3, 1780 København V, tlf. 3392 7000 Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
af  

 non-food kontrakt, 1999  

  

 Areal og omsåning Læs vejledningen på næste side inden udfyldelsen.
Evt.  

 kontraktløbenr.: ________________________ 1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
 3.  

 Kontrakten ønskes ændret på grund af:
Mindre areal  

    

 o  

    

 Større areal  

    

 o  

    

 Omsåning  

    

 o  

    

 Annullering  

    

 o  

    

 (sæt  

 kryds) 4.  

 Oplysning om arealer, der er omfattet af ændringen (anfør antal hektar, 1  

 dec.) _____,__  

 	  

    

  

 hektar er overført til braklægning  

                                                                         .  

                                                                            Kan  

 Kan kun anvendes indtil den 15. maj 1999.
 _____,__  

 	  

    

  

 hektar er ændret fra ordinær afgrøde til  

 non-food afgrøde.  

  

 Kan kun anvendes før ansøgningsfristens udløb.
 _____,__  

 	  

    

  

 hektar er ikke længere at betragte som udtaget  

 areal.
 _____,__  

 	  

    

  

 hektar er sået med anden type non-food  

 afgrøde  

  

 , der er omfattet af anden non-food kontrakt.
5.  

 Specifikation af ændringen (afgrøde, areal og udbytte) Ændring  

 af areal Omsåning Marknr.
Afgrøde Oprindeligt  

 areal (ha, 1  

 dec.) Areal  

 korrigeret til (ha, 1 dec.) Oprindeligt  

 udbytte (kg/ha) Udbytte  

 korrigeret til  

 (kg/ha) Sort Producent Opkøber Dato:
 Underskrift:
 Dato:
 Underskrift:
Vejledning  

 til NF-formular 3A Generelt Er De  

 ikke istand til at levere den mængde råvare, som De er forpligtet til i  

 henhold  

 til Deres leveringspligt, kan De benytte denne blanket til at anmode  

 EU-direktoratet om at få nedsat eller annulleret denne leveringspligt.
Hvornår bruges NF-formular 3  

  

 A NF-formular  

 3A skal anvendes i følgende tilfælde:
non-food arealet omsås med anden non-food afgrøde  

  

 (f. eks. fra vinterraps til vårraps), eller non-food afgrøden ændres til ordinær afgrøde (dvs.  

 arealet er ikke længere udtaget) øvrige arealændringer med undtagelse af ændring  

 fra non-food afgrøde til braklægning efter den 15. maj.
 Ved andre typer af ændringer  

 (f. eks. ved ændringer i udbyttet eller ændring af arealet til braklægning  

 efter den  

  

 15. maj) skal NF-formular 3B anvendes.
 Hvis  

 ansøgningen om hektarstøtte indeholder et mindre non-food areal end anført i  

 kontrakten, og kontrakten ikke er ændret, skal den fulde mængde råvare, som  

 er  

 anført i kontrakten fortsat leveres som non-food afgrøde.
Omsåning af kontraktpligtige non-food afgrøder Beslutter  

 De at omså med samme afgrøde-art (f.eks. omsåning af vinterraps med vårraps),  

 skal De i fællesskab med opkøberen udfylde NF-formular 3A således:
i punkt 3 sættes kryds under “Omsåning  

  

 Fejl! Henvisningskilde ikke fundet.  

  

 ”, under punkt 5 anføres det nye udbytte.
 Hvis  

 ansøgningen allerede er indsendt, skal der endvidere anføres sort på  

 afgrøden.
 Omsåning  

 skal ske senest den 15. maj.
 Omsår De  

 med en anden art non-food afgrøde (f.eks. fra vinterraps til vårhvede), skal  

 De  

 indgå ny kontrakt, som skal være indgået senest ved ansøgningsfristens udløb.
Ændring fra non-food afgrøde til ordinær afgrøde Beslutter  

 De at ændre afgrøden helt eller delvist til en ordinær afgrøde (ikke non-food  

 afgrøde), skal De i fællesskab med opkøberen ændre eller annullere kontrakten  

 ved at udfylde NF-formular 3A således:
i punkt 3 sættes kryds under “Mindre areal” eller  

 “Annullering” alt efter om en del eller hele arealet ændres til  

 ordinær  

 afgrøde, i punkt 4 anføres antal hektar på det areal, som  

 ikke længere er udtaget, hvis der er tale om en delvis ændring anføres  

 under punkt 5 oprindeligt og korrigeret areal.
Ændringen  

 skal være foretaget senest den 15. maj, og skal være modtaget i  

 EU-direktoratet  

 senest samme dato.
Dette vil samtidig blive betragtet som en ændring af Deres  

 ansøgning om hektarstøtte, hvis denne allerede er indsendt.
 Denne  

 ændringsmeddelelse skal også være modtaget senest den 15. maj.
Ændring fra ordinær afgrøde til non-food afgrøde Beslutter  

 De at ændre en ordinær afgrøde til non-food afgrøde, skal De i fællesskab med  

 opkøberen ændre kontrakten ved at udfylde NF-formular 3A således:
i punkt 3 sættes kryds under “Større areal”, i punkt 5 anføres oprindeligt og korrigeret areal  

 for hver mark.
Ændringen  

 skal være foretaget senest ved ansøgningsfristens udløb, og skal være  

 modtaget  

 i EU-direktoratet senest samme dato.
Arealet skal samtidig være angivet som  

 udtaget i Deres ansøgning om hektarstøtte.
Ændring fra non-food dyrkning til braklægning Beslutter  

 De efter såning, men inden den 15. maj at lade et non-food areal overgå helt  

 eller delvist til braklægning, skal De udfylde NF-formular 3A således:
I punkt 3 sættes kryds i “Mindre areal” eller  

 “Annullering” alt efter om ændringen omfatter en del eller hele  

 non-food  

 arealet, i punkt 4 anføres antal hektar på det areal, som  

 overgår til braklægning, i punkt 5 anføres antal hektar, der stadig er  

 omfattet af kontrakten.
Hvis De  

 på den baggrund ændrer til braklægning senest den 15. maj, skal De  

  

 enten  

  

 senest den 15. maj etablere et  

 plantedække ved udsåning af f.eks. græs i henhold til bestemmelserne om  

 plantedække,  

  

 eller  

  

 holde den  

 resterende afgrøde ganske kort i resten af sæsonen.
Det er tilladt forud for  

 såningen at foretage jordbehandling.
 De må  

 hverken sælge, forære væk eller på anden måde afstå eller i øvrigt anvende  

 den råvare, som ikke længere er omfattet af kontrakten.
Ændring til ikke-kontraktpligtige non-food  

 afgrøder Beslutter  

 De inden den 15. maj at ændre til en ikke kontraktpligtig non-food afgrøde  

 (f.eks. pil) skal De anvende samme procedure som beskrevet under  

 “Ændring fra  

 non-food dyrkning til braklægning.” Såning eller tilplantning skal være  

 foretaget senest den 15. maj.
Dog skal den nye afgrøde sås eller plantes i  

 stedet for den beskrevne fremgangsmåde for plantedækket.
Der skal foretages  

 en  

 tilsvarende ændring af Deres ansøgning om hektarstøtte.
Lavt udbytte ækstækstækstækst  

 Konstaterer De  

  

 efter  

  

 den 15. maj, men inden høst, at  

 afgrøden er helt eller delvist mislykket, skal De anmode EU-direktoratet om  

 annullering  

 af leveringspligten.  

    

 Dette sker ved  

 udfyldelse og indsendelse af NF-formular 3B “Anmodning om ændring af  

 leveringspligt – non-food”.
Indsendelse NF-formular  

 3A skal indsendes straks efter udfyldelsen (husk stregkodemærkat).  

  

 Formularen skal senest være modtaget i  

 EU-direktoratet den 15. maj  

  

 , og indsendes af opkøberen.
Ved omsåning med  

 samme afgrødeart (f.eks. fra vinterraps til vårraps), er det ikke nødvendigt  

 at  

 ændre i en allerede indsendt ansøgning om hektarstøtte.
 Husk både producentens og opkøberens underskrift.
3  

  

 Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri EU-direktoratet Kampmannsgade 3, 1780 København V, tlf. 3392 7000 Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
af  

 leveringspligt, 1999 Non-food  

 kontrakt Læs vejledningen på næste side inden udfyldelsen.
Evt.  

 kontraktløbenr.: ________________________ 1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2.  

 	  

    

 Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Specifikation af ændringen (areal og udbytte) Mark  

 nr.
Afgrøde Oprindeligt  

 areal (ha, 1  

 dec.) Areal  

 korrigeret til (ha, 1 dec.) Oprindeligt  

  

 udbytte (kg/ha) Udbytte  

 korrigeret til  

  

 (kg/ha) Ingen del af den råvare, der er dyrket på  

 non-food arealer, der ændres til braklagte arealer,  

  

 må sælges, foræres bort eller på anden måde blive brugt, som råvare til foder  

 eller fødevare brug.
4. Årsag til  

 anmodningen De skal anføre en præcis og detaljeret  

 beskrivelse af årsagen til ændringen.
Er der f.eks. tale om misvækst, skal De  

 anføre, hvad  

 der har ført til misvæksten.  

  

 Dokumentation  

 skal vedlægges.
5.  

 Destruktion af plantemateriale Forbeholdt EU-direktoratet Anmodningen er godkendt den:
Stempel og underskrift Producent Dato:
 Underskrift:
Forbeholdt  

 EU-direktoratet Anmodningen er ikke godkendt, se brev til producenten af (dato):
Vejledning til NF-formular 3B Generelt Er De  

 ikke istand til at levere den mængde råvare, som De er forpligtet til i  

 henhold  

 til Deres leveringspligt, kan De benytte denne blanket til at anmode  

 EU-direktoratet om at få nedsat eller annulleret denne leveringspligt.
Hvornår  

 bruges NF-formular 3B NF-formular  

 3B skal anvendes i følgende tilfælde:
ved ændringer i udbyttet og ved ændring af arealet til braklægning efter den  

 15. maj.
 Hvis  

 ansøgningen om hektarstøtte indeholder et mindre non-food areal end anført i  

 kontrakten, og kontrakten ikke er ændret, skal den fulde mængde råvare, som  

 er  

 anført i kontrakten fortsat leveres som non-food afgrøde.
Leveringspligt De har  

 altid pligt til at levere hele den høstede mængde råvarer.
Hvis De  

 dyrker byg, hvede, rug (gælder dog ikke korn høstet som helsæd i storballer),  

 raps, rybs og solsikke, skal De dog mindst levere den mængde, som  

 EU-direktoratet i juli måned i høståret fastsætter for den pågældende råvare.  

 Inden udgangen af juli måned vil De fra EU-direktoratet modtage oplysning om  

 denne minimumsmængde.
Hvis De har høstet mindre end minimumsmængden, skal De  

 efterlevere med råvare dyrket på arealer, som ikke er udtaget.
 For  

 andre afgrøder skal den leverede mængde mindst svare til den mængde, der er  

 anført i kontrakten.
Ændring fra non-food dyrkning til braklægning Beslutter De efter den  

 15. maj at lade et non-food areal overgå helt eller delvist til braklægning,  

 skal De anmode EU-direktoratet om fritagelse for leveringspligten, og udfylde  

 NF-formular 3B således:
i punkt 3 anføres antal hektar på det areal (mark  

 for mark), som overgår til braklægning, under punkt 4 forklares årsagen til ændringen  

 eller annulleringen, samt i punkt 5 skal De anføre den metode hvorved De  

 ønsker at destruere det tilbageværende non-food afgrøde.
 Når ændringen er godkendt af  

 EU-direktoratet, skal De braklægge det pågældende non-food areal ved at holde  

 det tilbageværende plantedække ganske kort i resten af vækstsæsonen eller  

 ved at udså plantedække i henhold til bestemmelserne om plantedække  

 (forbudet mod at slå braklagte arealer gælder ikke for arealer, der overføres  

 fra non-food produktion til braklægning). De må hverken sælge, forære væk  

 eller på anden måde afstå eller i øvrigt anvende den råvare, som ikke længere  

 er omfattet af kontrakten.
 De må ikke foretage de fysiske ændringer på marken, før en godkendelse  

 foreligger fra EU-direktoratet.  

  

 De vil modtage svar på Deres  

 anmodning om ændring af leveringspligten senest 3 uger, efter den er modtaget  

 i  

 EU-direktoratet.
Forventning  

 om nedsat udbytte Hvis De på grund af  

 særlige omstændigheder ikke mener at kunne levere den mængde råvare, som De  

 er  

 forpligtet til, kan De anmode EU-direktoratet om tilladelse til nedsættelse  

 af  

 leveringspligten, og udfylde NF-formular 3B således:
i punkt 3 anføres det nye forventede udbytte (mark  

 for mark), under punkt 4 forklares præcist og detaljeret  

 årsagen til ændringen.
En nedsættelse af  

 leveringspligten kan kun godkendes i helt specielle tilfælde, og skal i hver  

 enkelt tilfælde godkendes af EU-direktoratet.
For nærmere oplysninger, se  

 non-food vejledningen for producenter, afsnit D2. De vil modtage svar på  

 Deres  

 anmodning om ændring af leveringspligten senest 3 uger efter den er modtaget  

 i  

 EU-direktoratet.
Lavt  

 høstudbytte –  

    

 NF-formular 4 Konstateres  

 der et lavt udbytte ved høst, kan EU-direktoratet i særlige tilfælde efter en  

 konkret vurdering tillade at leveringspligten nedsættes med indtil 10% i  

 forhold til det repræsentative udbytte.
Sådanne særlige tilfælde kan for  

 eksempel være lokalt betingede vejrforhold (regn, hagl, storm, tørke),  

 sandflugt,  

 skadedyr, indtrængende fugle eller dyrevildt eller andre begivenheder, der er  

 indtruffet uafhængigt af Deres vilje umiddelbart før eller under høsten.
For at  

 kunne tage stilling til en anmodning om reduktion i leveringspligten, skal De  

 på høst- og leveringserklæringen (NF-formular 4) give en udførlig forklaring  

 på  

 de omstændigheder, der har ført til  

    

 det  

 nedsatte udbytte.
Der skal endvidere gives oplysninger om tidspunktet eller  

 perioden, hvori de givne omstændigheder indtraf.
Dokumentation EU-direktoratet  

 kan kun godkende ændringer af leveringspligten, hvis De vedlægger  

 dokumentation  

 for de forhold, som de har angivet i punkt 4 som årsag til ændringen.
Se  

 non-food vejledningen, afsnit D2 om kravene til doukmentation.
Indsendelse NF-formular  

 3B skal indsendes straks efter udfyldelsen (husk stregkodemærkat).
 Denne  

 blanket skal underskrives og indsendes af producenten.
 EU-direktoratet underretter  

 opkøber om godkendte ændringer af leveringspligten.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri EU-direktoratet Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
vedr.  

 dyrkning af etårige non-food afgrøder på  

 udtagne arealer, 1999 Evt.  

 kontraktløbenr.: ________________________ 1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Høstudbytte Der skal anføres  

 høstudbytte for hver afgrødetype.
Der skal angives mængder – angivet som  

 indvejet råvare og i kg, evt. suppleret, hvis der er  

 høstet mindre end referenceudbytte, se vejledningen.
Afgrøde Udbytte i kg 4. Evt. årsag til lavt udbytte.  

 Se  

 vejledningen på næste side 5.  

 Erklæring og underskrift Producent -  

 at alle de høstede mængder råvarer er leveret til ovennævnte opkøber i  

 overensstemmelse  

 med den indgåede kontrakt, - at intet af den høstede  

 non-food afgrøde er solgt eller foræret bort til andre eller på nogen anden  

 måde brugt, og - at  

 der om nødvendigt er suppleret med råvarer dyrket på ikke udtagne arealer.
 Dato:
 Underskrift:
Vejledning til høst- og  

 leveringserklæringen Leveringstidspunkt . Levering af råvare.
Levering af råvare.
Levering af  

 råvare.
Levering af råvare  

 De skal levere råvaren til  

 opkøberen senest den 15. oktober  

 1999  

 . Hvis der er tale om  

 rodfrugter eller andre sent høstede afgrøder, kan EU-direktoratet fastsætte  

 en senere dato.
Korn,  

 raps, rybs og solsikke . Høst- og leveringserklæring.
Høst- og  

 leveringserklæring.
Høst- og leveringserklæring.
Høst- og leveringserklæring  

  

 Senest 25 dage efter, at  

 De har leveret sidste del af råvaren til opkøber, skal De udfylde og indsende  

 en høst- og leveringserklæring (NF-formular 4) til EU-direktoratet.
De skal  

 oplyse om høstet mængde for hver afgrødeart, samt til hvem den høstede råvare  

 er leveret.
EU-direktoratet  

 kan i  

  

 helt specielle tilfælde  

  

 tillade, at De leverer op til 10% mindre  

 end det repræsentative udbytte.
Leveringspligten kan kun nedsættes i tilfælde  

 af begivenheder, som De ikke kunne forudse inden høst.
 Sådanne  

 særlige tilfælde kan for eksempel være lokalt betingede vejrforhold (regn,  

 hagl, storm, tørke), sandflugt, skadedyr, indtrængende fugle eller dyrevildt  

 eller andre begivenheder, der er indtruffet uafhængigt af Deres vilje før  

 eller  

 under høsten.
Derimod  

 kan ringe jordbonitet, begrænset anvendelse af gødning og  

 plantebeskyttelsesmidler  

 samt generelle vejrforhold, der er indtruffet før den 1. juli 1999 ikke  

 begrunde en nedsættelse af leveringspligten.
Sådanne forhold er der taget  

 højde for ved fastsættelsen af det repræsentative udbytte.
Efter høst kan De  

 heller ikke påberåbe Dem dårligt såbed eller andre begivenheder, der længe  

 før  

 høst burde have gjort det klart, at udbyttet ikke ville leve op til  

 forventningerne.
I sådanne tilfælde skal De inden høst indsende NF-formular  

 3B.
Hvis De  

 efter høst ønsker leveringspligten nedsat, skal De under punkt 4 på høst- og  

 leveringserklæringen give en udførlig forklaring på de forhold, der har ført  

 til det lave udbytte.
De skal i denne forbindelse også oplyse om tidspunktet  

 eller perioden, hvor de givne omstændigheder indtraf.
De skal i videst muligt  

 omfang vedlægge dokumentation for forholdene.
Sådan dokumentation kan for  

 eksempel være en erklæring fra en planteavlskonsulent, opkøber eller anden  

 sagkyndig, fotografier, avisudklip eller lignende.
Hvis EU-direktoratet ikke kan godkende anmodningen om  

 nedsættelse af  

    

 leveringspligten, vil De  

 få besked herom senest 3 uger efter indsendelsen af høst- og  

 leveringserklæringen.
De vil samtidig blive anmodet om at foretage en  

 supplerende  

 levering af den manglende mængde inden 25 dage, dog senest den 10. december  

 1999, således at leveringspligten er overholdt.
Andre typer råvarer For  

 andre afgrøder skal den leverede mængde mindst svare til den mængde, der er  

 anført i kontrakten.
C5. Lavt udbytte  

  

 Konstaterer  

 De efter høst, at det ikke har været muligt at høste den mængde råvare, skal  

 De give en præcis og detaljeret begrundelse for årsagen til det lave  

 høstudbytte.
Er der f.eks. tale om misvækst, skal De forklare, hvad der har  

 ført til misvæksten.
Dette skal ske på denne blanket (NF-formular 4).
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri EU-direktoratet Kampmannsgade 3, 1780 København  

 V, tlf. 3392 7000 Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
af non-food kontrakt ved producentskifte 1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
Ved  

 producentskifte efter udløb af ansøgningsfristen for ansøgning om hektarstøtte, skal  

 denne blanket kun indsendes,  

 hvis den nye producent allerede har indsendt ansøgning om hektarstøtte vedr. hans  

 tidligere bedrift.
Sker  

 producentskiftet efter den 15. maj kan denne blanket ikke  

 anvendes, men i stedet kan en særlig producentskifte- erklæring  

 fås ved henvendelse til EU-direktoratet. Ønsker De,  

 som ny producent, støttebeløbet fortsat skal udbetales til den oprindelige støtteansøger og søger  

 De ikke husdyrs- præmier,  

 skal De ikke meddele EU-direktoratet, at der er sket  

 producentskifte.
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Ny producent Kundenr.:
 Navn:
 Gade:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt. ansøgningsnr.:
 Personnr.:
 SE-nr.:
4. Non-food kontrakt for Afgrøde:
 Areal:
 Høstår:
5. Erklæring og underskrift Tidligere producent Opkøber Jeg overdrager hermed non-food kontrakten til  

 nedennævnte nye producent.
Jeg accepterer hermed, at den nye producent overtager ovennævnte non-food kontrakt.
 Dato:
 Underskrift:
 Dato:
 Underskrift:
Jeg erklærer, at jeg indtræder i alle de  

 forpligtelser, som er omhandlet i ovennævnte non-food kontrakt.
 Dato:
 Underskrift:
Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri Modtagelse af non-food  

 produkter fra producenter, 1999 Meddelelsen skal være  

 EU-direktoratet i hænde senest 35 dage efter modtagelse af de enkelte  

 partier,  

 dog ikke senere end den 10. november 1999. For partier, der er leveret før  

 den  

 1. september 1999 skal indberetning være modtaget senest den 5. oktober 1999.
 Det er  

  

 vigtigt  

  

 , at oplysninger ikke indsendes mere end én gang.
1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
3. Leveringssted Leveringsted:
4. Mængder Afgrøde Modtagedato Mængde, kg Indvejet råvare Mængde, kg Standardvægt Slutlevering Ja eller nej Opkøber Dato:
 Underskrift:
Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri Levering af non-food  

 produkter til forarbejdning Blanketten skal være  

 modtaget i EU-direktoratet senest 40 arbejdsdage efter leveringen af tidligst  

 leverede parti.
1. Opkøber / mellemhandler  

 	  

    

 2.  

 Forarbejder Navn og adresse:
 Navn og adresse:
 SE-nr.:
3. Afgrøde og høstår Afgrøde:
 Høstår:
4. Leverede partier Leveringsdato Fysisk vægt Vand % Urenheder Standardvægt 5. Underskrift Opkøber Dato:
 Underskrift:
3  


  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug  

 og Fiskeri Salg af non-food produkter  

 via mellemhandler Blanketten skal være  

 modtaget i EU-direktoratet senest 40 arbejdsdage efter leveringen af tidligst  

 leverede parti.
1. Opkøber  

 	  

    

 2.  

 Mellemhandler 1 Navn og adresse:
 Navn og adresse:
3. Mellemhandler 2  

 	  

    

 4.  

 Forarbejdningsvirksomhed Navn og adresse:
 Navn og adresse:
5. Afgrøde og høstår Afgrøde:
 Høstår:
6. Leverede partier Leveringsdato Fysisk vægt Vand % Urenheder Standardvægt 7. Underskrift Opkøber Dato:
 Underskrift:
