 Synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en tilladt  

 totalvægt på højst 3500 kg.
 Med bekendtgørelse af 14. februar 1994 er adgangen til - uden syn - at  

 foretage registrering til synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med  

 en tilladt totalvægt på højst 3500 kg udvidet til også at gælde højst 4 år  

 gamle biler.
 Bestemmelserne om montering af tilkoblingsanordning (træktøj/anhængertræk)  

 på brugte biler uden syn findes i denne Meddelelses afsnit 4. Ændringer i  

 forhold til hidtil gældende bestemmelser (bortset fra redaktionelle  

 rettelser) er markeret med en lodret streg i margenen.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. februar 1994.
 1. Generelle bestemmelser.
 2. Godkendelse til synsfri sammenkobling hos Statens  

 Bilinspektion.
 2.1 Vægte af påhængskøretøj til sammenkobling med personbil M1, M2 og  

 M3 og varebil N1.
 Den fastsatte vægt vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest  

 som: »Påhængskøretøjs største totalvægt m/bremser XXXX kg.
 Den fastsatte vægt vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest  

 som: »Påhængskøretøjs største totalvægt u/bremser XXX kg«.
 2.2 Vægte af påhængskøretøj til sammenkobling med lastbil N2 og  

 N3.
Den valgte største totalvægt på påhængskøretøj må ikke overskride - »50 mm kugle, max. 2000 kg«, eller - »50 mm kugle, max. 3500 kg«.
 3. Registrering til synsfri sammenkobling af fabriksny  

 bil.
 3.1 Supplerende krav til tilkoblingsanordning.
 3.2 Anmeldelse til registrering.
 Erklæringen afleveres på motorkontoret sammen med typeattest og  

 anmeldelsesblanket.
»Påhængskøretøjs største totalvægt m/bremser XXXX kg« og »Påhængskøretøjs største totalvægt u/bremser XXX kg«.
 4. Registrering til synsfri sammenkobling af højst 4  

 år gammel bil.
 4.1 Montering af tilkoblingsanordning.
 4.2 Anmeldelse til registrering.
»Påhængskøretøjs største totalvægt m/bremser XXXX kg« og »Påhængskøretøjs største totalvægt u/bremser XXX kg«.
 5. Standardtypegodkendelse af påhængskøretøj til  

 synsfri sammenkobling.
 6. Detailforskrifter for indretning og udstyr.
Foruden de almindelige bestemmelser om indretning og udstyr skal følgende  

 være opfyldt jf.
Detailforskrifter for Køretøjer 1993:
 6.1 Bremser.
 6.2 Elektrisk anlæg.
 6.3 Tilkoblingsanordning.
Bestemmelsen kan anses for opfyldt, såfremt højden i ubelæsset stand er  

 450 +/- 50 mm, dog 400 +/- 50 mm for bil med niveauregulering.
Såfremt disse  

 mål ikke er opfyldt, må der ved syn af bilen medbringes dokumentation for  

 fjedersætningen.
 5.4 Førerspejle.
 Spejlene skal kunne indstilles således, at der ved tilkobling med  

 påhængskøretøj med største tilladte bredde opnås tilstrækkeligt udsyn bagud.
 7. Anvendelse af synsfri sammenkobling.
 8. Ikrafttræden.
Trafikministeriet, den 17. februar 1994 Ib Rasmussen koblingskuglens højde over vejbanen først for  

 biler, der Bilag 1 Trafikministeriets bekendtgørelse af 22. marts 1993 som ændret ved  

 Trafikministeriets bekendtgørelse af 14. februar 1994.
Bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af bil og påhængskøretøj med en  

 tilladt totalvægt på højst 3500 kg I henhold til § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, og § 118, stk. 5,  

 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992 fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Bil kan registreres til synsfri sammenkobling  

 med de påhængskøretøjer, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  Påhængsvogn, campingvogn og andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab med en tilladt totalvægt på ikke over  

 3.500 kg kan registreres til synsfri sammenkobling med biler.
§ 3.  Køretøjetne skal inden anmeldelsen til  

 registrering efter § 2 Stk. 2.  Fabriksnye standardtypegodkendte eller anmeldte  

 EF-typegodkendte biler kan dog i forbindelse med 1. registrering registreres  

 til synsfri sammenkobling uden at være godkendt hertil af Statens  

 Bilinspektion.
Den forhandler, der afgiver forhandlererklæring på bilens  

 typeattest, skal på typeattesten afgive en særlig erklæring om  

 tilkoblingsanordningen.
Såfremt typeattesten ikke er udformet med henblik på  

 afgivelse af en sådan erklæring, skal erklæringen i stedet afgives på en  

 særlig attest, og forhandleren skal da samtidig anføre oplysning om  

 påhængskøretøjets største totalvægt med og uden bremser.
»Stk. 3.  Biler med en tilladt totalvægt på højst  

 3500 kg kan tillige monteres med tilkoblingsanordning og registreres til  

 synsfri sammenkobling uden at være godkendt hertil af Statens Bilinspektion,  

 såfremt anmeldelsen til registrering foretages højst 4 år efter bilens første  

 registrering.
Montering af tilkoblingsanordningen skal ske på et værksted,  

 der har faste prøveskilte, og værkstedet skal på en særlig attest afgive en  

 erklæring om tilkoblingsanordningen og om påhængskøretøjets største totalvægt  

 med og uden bremser.« § 4.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 5.  Køretøjer må kun sammenkobles synsfrit, såfremt Stk. 2.  Bilens og påhængskøretøjets registreringsattest  

 eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på forlangende vises til  

 politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for bilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
§ 6.  Et køretøjs hastighed skal til enhver tid være  

 afpasset efter forholdene med særlig hensyn til andres sikkerhed.
Ved  

 sammenkoblede køretøjer skal den kørende herved også tage hensyn til  

 vogntogets køreegenskaber.
 § 7.  Overtrædelse af §§ 4-6 straffes med bøde.
 § 8.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 63 af 24. januar 1989 om synsfri sammenkobling af  

 personbil eller varebil og påhængsvogn, campingvogn eller andet  

 registreringspligtigt påhængsredskab.
Bilag 2 Bilag 3 ERKLÆRING OM MONTERING AF TILKOBLINGSANORDNING Følgende bil med en tilladt totalvægt på højst 3500 kg --------------------------------------------------------------------- Mærke og model --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- * Reg. nr. skal kun angives for registrerede biler.
 er blevet monteret med tilkoblingsanordning (træktøj/anhængertræk) efter  

 bilfabrikantens anvisninger.
 Bilen opfylder de særlige krav for køretøjer til synsfri sammenkobling.
 Tilkoblingsanordningen er forsynet med mærkning, der angiver fabrikat og  

 typebetegnelse samt største teknisk tilladte vægt af påhængskøretøj.
 Bilen ønskes registreret til synsfri sammenkobling med følgende vægtdata:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Erklæringen afgives under strafansvar.
 På bagsiden findes vejledning om registrering og om udfyldelse af  

 blanketten.
VEJLEDNING om registrering til synsfri sammenkobling uden syn Værksted, der monterer tilkoblingsanordning (træktøj/anhængertræk) og  

 afgiver omstående erklæring, skal have faste prøveskilte (prøvenummerplader).
BILEN - må højst have en tilladt totalvægt på 3500 kg, og - anmeldelse til registrering på et motorkontor skal ske, inden bilen  

 tages i brug efter monteringen af tilkoblingsanordningen, og kan kun  

 foretages uden syn, hvis anmeldelsen sker højst 4 år efter bilens første  

 registrering (se registreringsattesten).
TILKOBLINGSANORDNINGEN - skal have 50 mm koblingskugle og mærkning (mærkeplade), der angiver  

 fabrikat og typebetegnelse, samt største teknisk tilladte vægt af  

 påhængskøretøj, - skal monteres efter bilfabrikantens anvisning, og - el-forbindelsen (7- eller 13-polet el-stik) skal forbindes i henhold til  

 bestemmelserne i Detailforskrifter for Køretøjer.
UDFYLDELSE af blanketten Bilens mærke, model, stelnummer og registreringsnummer overføres fra  

 bilens registreringsattest (eller typeattest). Registreringsnummer skal dog  

 kun angives for registrerede biler.
Påhængskøretøjets største totalvægt med/uden bremser må ikke overstige - bilens tilladte totalvægt (dog 1,5 gange bilens tilladte totalvægt for  

 terrængående bil), for påhængskøretøj uden bremser - 50% af bilens tjenestevægt (køreklar vægt med fuld tank samt fører), - 750 kg.
Angiv de mindste af de under a) b) og c) nævnte vægte.
Der kan eventuelt  

 angives mindre vægte end de ovenfor nævnte, hvilket kan være nødvendigt, hvis  

 ejeren kun har kørekort til kategori B.
Se herom i Rådet for Større  

 Færdselssikkerheds pjece om synsfri sammenkobling.
 Vægtene skal afrundes til nærmeste med 25 delelige tal.
 Efter montering anmeldes bilen, forinden den tages i brug, til  

 registrering på et motorkontor, og denne blanket afleveres i udfyldt stand på  

 motorkontoret sammen med anmeldelsesblanket og registreringsattest.
 Såfremt der efterfølgende konstateres fejl i de registrerede vægte, vil  

 bilen blive indkaldt til syn.
