Vejledning om kontraktpligtige non-food afgrøder,  

 producenter, for høsten 1999 Vigtigt! Denne  

 vejledning beskriver det omfattende regelsæt, som De nøje bør sætte Dem ind  

 i.
 De  

 bør især være opmærksom på følgende:
at De rettidigt indgår kontrakt – kontrakter  

 underskrevet for sent bliver afvist, at De kun indgår kontrakt for marker, der kan  

 godkendes til udtagning, at der er overensstemmelse mellem  

 arealstørrelsen i kontrakten og non-food arealet i ansøgningen om  

 hektarstøtte, at De overholder  

  

 leveringspligten  

  

 , dvs. hele den høstede afgrøde og mindst det  

 repræsentative udbytte, som EU-direktoratet fastsætter i juli 1999, at De indsender høst- og leveringserklæringen  

 til EU-direktoratet,  

  

 så snart høsten er leveret til opkøberen, og at De overholder kravene til udsæd for rapsfrø.
 Erfaringsmæssigt  

 er der hvert år ansøgere, der lider store tab på grund af manglende  

 overholdelse af reglerne.
A.
Indledning EU yder støtte til producenter af visse markafgrøder.
For at opnå  

 støtte skal De udtage en del af Deres støtteberettigede marker (den  

 almindelige  

 ordning). Der ydes støtte til de udtagne marker.
 Som en anden mulighed kan De søge støtte til maksimalt 17,6 ha uden  

 krav om jordudtagning (den forenklede ordning).
I stedet for at braklægge de udtagne marker, kan De dyrke afgrøder til  

 fremstilling af produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller  

 foder (non-food produkter). Hektarstøtte til marker med non-food afgrøder  

 ydes med samme sats som til braklagte marker.
Hvis De vælger at dyrke  

 sukkerroer, jordskokker eller cikorierødder som  

    

 non-food, kan arealet medregnes til at  

 opfylde udtagningspligten, men der udbetales ikke hektarstøtte.
 Hvis De ønsker at dyrke afgrøder til non-food produktion på udtagne  

 marker, kan De vælge mellem to ordninger med hver sit regelsæt.:
flerårige afgrøder  

  

 uden  

  

 kontraktpligt  

 og afgrøder  

  

 med  

  

 kontraktpligt.
I denne vejledning gennemgås alene ordningen for kontraktpligtige  

 afgrøder, dvs. et- og flerårige afgrøder som umiddelbart kan anvendes til  

 fødevarer eller foderbrug.
Bilag 1 indeholder en liste over godkendte  

 afgrøder.  

 Den anden ordning for flerårige afgrøder uden kontraktpligt er beskrevet i en  

 særlig vejledning.
A1.  

 Vejledninger om non-food Retsreglerne  

 (EU-forordninger, love og bekendtgørelser) for non-food ordningen fremgår af  

 bilag 6.
 Regelsættet for  

 non-food ordningen er nærmere beskrevet i følgende vejledninger:
Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Producenter.
Vejledning for høsten 1999.
Kontraktpligtige  

 non-food afgrøder.
Opkøbere og forarbejdere.
Vejledning for høsten 1999.
Flerårige non-food afgrøder  

 uden kontraktpligt.
Vejledning for høsten 1999.
 Disse  

 vejledninger afløser de tilsvarende vejledninger for høsten 1998.
A2. Definitioner I non-food ordningen anvendes nedenstående definitioner:
Producent  

  

 : Den enkelte  

 landbrugsproducent (fysisk eller juridisk person eller sammenslutning af  

 fysiske eller juridiske personer), der søger om hektarstøtte og som  

 producerer  

 non-food afgrøder på udtagne arealer, Opkøber  

  

 : Den fysiske eller  

 juridiske person (eller sammenslutning af fysiske eller juridiske personer),  

 der har indgået en kontrakt om dyrkning af non-food afgrøder på udtagne  

 arealer  

 med en producent, Forarbejdningsvirksomhed  

  

 : Virksomheden, der  

 foretager forarbejdningen af råvaren med henblik på at fremstille et eller  

 flere godkendte produkter.
A3.  

    

 Non-food med kontraktpligt For at  

 De kan benytte Dem af ordningen vedrørende kontraktpligtige afgrøder, skal De  

 opfylde en række betingelser.
De væsentligste betingelser for Dem er  

 følgende:
 De skal  

  

 rettidigt  

  

 indgå  

 kontrakt med en opkøber.
 De må kun dyrke godkendte afgrøder (bilag 1). En del almindelige  

 landbrugsafgrøder er angivet i dette bilag og kan dyrkes som non-food  

 afgrøder.  

 Flerårige afgrøder, der kan anvendes til foder eller fødevarer, er omfattet  

 af  

 ordningen med kontraktpligt.
Hele afgrøden (råvaren) skal afsættes til en opkøber og anvendes til  

 fremstilling af et godkendt slutprodukt (bilag 2). Den leverede mængde må  

 ikke være mindre end det repræsentative udbytte (se afsnit D.
Levering).
 Den økonomiske værdi af non-food produkter skal være højere end  

 værdien af eventuelle biprodukter, som anvendes til fødevarer og/eller foder.
 Den virksomhed, der har tegnet kontrakt med Dem, skal stille en sikkerhed  

 på 250 ECU pr. ha overfor EU-direktoratet.
 De skal efter høst indsende en høst- og leveringserklæring (vedlagt  

 som NF-formular 4) til EU-direktoratet.
 Opkøber skal indsende oplysninger om modtagne mængder til  

 EU-direktoratet.
 De kan få yderligere oplysninger om godkendte afgrøder og godkendt  

 slutanvendelse hos EU-direktoratet.
Der er mange betingelser, der skal overholdes ved kontraktpligtig  

 non-food produktion.
Hvis De ikke overholder alle betingelserne, kan det  

 pågældende areal ikke anerkendes som udtaget efter hektarstøtteordningen.  

 Dette  

 bevirker, at udtagningsstøtten bortfalder.
Hvis udtagningspligten herefter  

 ikke  

 er opfyldt, reduceres eller bortfalder støtten også for de dyrkede marker med  

 støtteberettigede afgrøder.
 EU-direktoratet har desværre konstateret, at der hvert år er landmænd,  

 der lider store tab på grund af manglende overholdelse af det omfattende  

 regelsæt for kontraktpligtig non-food produktion.
B.  

 Kontraktforhold B1. Tidsfrister Som producent af non-food afgrøder skal De indgå en kontrakt med en  

 opkøber.
Til dette formål skal De anvende en standardkontrakt udarbejdet af  

 EU-direktoratet.
Kontraktformularen (NF-formular 1A og 1B) er vedlagt denne  

 vejledning og kan også fås hos Deres opkøber.
Til kontrakten kan der knyttes  

 et sæt øvrige betingelser, som er aftalt mellem Dem og Deres opkøber.
 Non-food kontrakter skal  

 være indgået:
 Vinterafgrøder:  

  

 senest den 31. december  

 1998.
 Vårafgrøder:  

  

 senest den 21. april 1999  

 (fristen for ansøgning om hektarstøtte).
 Den opkøber, som De har kontrakt med, skal indsende non-food  

 kontrakten så den er EU-direktoratet i hænde senest på de nævnte datoer.
 Kontrakt for  

  

 vinterafgrøder  

  

 ,  

 som er indgået efter den 31. december 1998, er ugyldige efter non-food  

 ordningen.
Kontrakt for  

  

 vårafgrøder  

  

 ,  

 som er indgået i op til 25 dage efter ansøgningsfristens udløb, kan alligevel  

 godkendes.
Den forsinkede kontrakt medfører imidlertid, at hele ansøgningen  

 om  

 hektarstøtte bliver betragtet som for sent modtaget.
Konsekvensen heraf er,  

 at  

 hele hektarstøtten samt eventuelle husdyrspræmier, der opgøres  

    

 på grundlag af de anmeldte foderarealer  

 nedsættes med 1% for hver arbejdsdag, kontrakten er forsinket.
Samtidig  

 fortaber opkøberen 15% af sikkerheden.
 Arealer med vinterafgrøder, der efter den 31. december 1998 ikke er  

 omfattet af en gyldig  

    

 kontrakt, kan dog  

 stadig anvendes til non-food dyrkning.
Hvis De i forvejen har en kontrakt gældende andre arealer med  

  

 samme afgrøde  

  

 , kan arealerne udvides  

 under denne kontrakt, jf. afsnit H1, Hvis De ompløjer og tilsår arealet med en vårafgrøde, der er omfattet  

 af en gyldig non-food kontrakt for vårafgrøden.
Dette gælder også arealer med  

 kontrakt om levering af græsfrø. Frøkontrakten skal være annulleret, inden  

 non-food kontrakt indgås.
Hvis De vælger at indgå kontrakt de sidste dage inden fristens udløb,  

 kan De risikere, at opkøber vil afvise at indgå kontrakten.
Opkøberen skal  

 kunne nå at indsende kontrakten rettidigt.
 Arealet i kontrakten kan ændres frem til ansøgningsfristens udløb, se  

 afsnit H1.
B2.  

 Kontraktens  

    

 indhold På kontrakten skal De bl.a. oplyse:
Deres ansøgningsnummer  

    

 – ved at  

 påklæbe Deres stregkodemærkat.
Har De ikke et ansøgningsnummer, skal De i  

 stedet  

 anføre Deres personnummer og SE-nummer, navn og adresse, afgrøde, areal i ha med 1 decimal, forventet udbytte i kg pr. ha, slutanvendelser, samt mængden af biprodukter, der ikke anvendes til foder eller fødevarer.
 Det er Deres ansvar, at kontrakten er korrekt udfyldt og underskrevet  

 rettidigt.
 Bemærk,  

  

 at det som regel er det  

 samme ansøgningsnummer, der anvendes fra år til år.
B3.  

 Slutanvendelse Afgrøden (råvaren) skal  

 afsættes til opkøber, som har pligt til at anvende den til fremstilling af  

 et godkendt slutprodukt (bilag 2).
 Afbrænding af råvarer i mindre  

 industrifyr og i gårdanlæg er ikke godkendt som slutanvendelse.  

  

 Bemærk,  

  

 at det indtil videre ikke er  

 tilladt at afbrænde korn og oliefrø i kraftværker i Danmark, med mindre  

 der foreligger en skriftlig tilladelse fra Energistyrelsen.
B4. Sikkerhedsstillelse Opkøber skal over for EU-direktoratet stille en sikkerhed.
Sikkerheden  

 udgør 250 ECU pr. ha.
Den skal beregnes ud fra den aktuelle  

 landbrugsomregningskurs.
Pr. 1. juni 1998 udgjorde sikkerheden 1.890,56  

 kr./ha.  

  

 Sikkerheden skal være stillet  

  

 senest den 21. april 1999.
B5. Forventet udbytte De skal angive det forventede udbytte i non-food kontrakten.
Det  

 forventede udbytte kan ikke være mindre end følgende:
Udbytte Afgrøde  

 	  

    

 kg/ha Vårraps  

 	  

    

 1.600 Vinterraps  

 	  

    

 2.200 Vårkorn (havre, vårhvede og  

 vårbyg)  

 	  

    

 3.800 Rug og triticale  

 	  

    

 4.100 Vinterbyg  

 	  

    

 4.500 Vinterhvede  

 	  

    

 5.400 Helsæd af modent vårkorn  

 	  

    

 4.900 Helsæd af modent vinterkorn  

 	  

    

 5.900 Gul sennep  

 	  

    

 1.600 Bitter lupin  

 	  

    

 1.500 Ærter  

    

 3.300 B6 Flerårige afgrøder Flerårige afgrøder, der kan anvendes til foder eller fødevarer, er  

 omfattet af ordningen med kontraktpligt.
 Hvis kontrakten omfatter buske, stauder, græs, kløver, lucerne eller  

 andre flerårige afgrøder, skal kontrakten som udgangspunkt omhandle alle de  

 år, hvor afgrøderne høstes.
 Hvis afgrøden er sået eller plantet før den 1. januar 1999 skal  

 kontrakten være indgået senest den 31. december 1998. Hvis kontrakten  

 omfatter  

 afgrøder, der sås eller plantes fra den 1. januar til den 15. maj 1999 skal  

 kontrakten være indgået senest den 21. april 1999.
Kontrakten skal fra starten indgås for det åremål, hvor afgrøden  

 forventes dyrket.
Ved udløb kan kontraktens varighed forlænges.
Dette skal  

 ske  

 senest ved ansøgningsfristens udløb i det første høstår, hvor kontrakten  

 fortsættes, og kopi af kontrakten med forlængelse skal indsendes af opkøber  

 til  

 EU-direktoratet.
Kontrakten kan opsiges inden udløb, hvis producenten (efter  

 aftale med opkøberen) ikke længere ønsker at dyrke non-food afgrøden.
B7. Ansøgning  

  

 og kontrakt Ved ansøgning om hektarstøtte skal De udfylde ansøgningens  

 specifikation af udtagne arealer (side 4).
 Der skal være overensstemmelse mellem arealstørrelsen i kontrakt og  

 non-food arealet i ansøgning om hektarstøtte, idet kontrakten betragtes som  

 en  

 del af ansøgningen.
 Dyrker De samme type afgrøde både som non-food afgrøde og som ordinær  

 afgrøde, skal De angive sort og forventet udbytte både for non-food marker og  

 for marker med den ordinære afgrøde i ansøgningen side 4. Vår- og vinterraps  

 betragtes i denne forb  

  

 indelse som samme type afgrøde.  

 Mangler disse oplysninger i ansøgningen, vil ansøgningen blive betragtet som  

 fejlbehæftet, hvilket medfører at hektarstøtten udbetales senere, end hvis  

 ansøgningen havde været fejlfri.
Dyrkning C1.  

    

 Såfrist Den 15. maj 1999 er sidste  

 frist for udsåning af afgrøden.
C2.  

 Krav til markstørrelse Der gælder samme arealkrav for non-food marker som for braklagte  

 marker.
En non-food mark skal således være mindst 0,3 ha.
Mindre marker kan  

 dog  

 anvendes, hvis de er varigt afgrænsede af f.eks. veje, mure, hegn, vandløb  

 eller naboskel, som forhindrer sammenlægning med andre marker.
En non-food  

 mark  

 skal desuden være mindst 20 meter bred i over halvdelen af sin længde.
C3. Adskillelse  

 fra andre afgrøder Dyrker De non-food afgrøde og ordinær afgrøde på to marker, der støder  

 op til hinanden, skal der være tydelig fysisk adskillelse mellem de to  

 marker.  

 Adskillelsen skal laves på en sådan måde, at den ikke kan flyttes i løbet af  

 dyrkningssæsonen, og således at der ikke kan opstå tvivl om markernes  

 afgrænsning.  

 Adskillelsen kan f.eks. laves ved et pløjespor.
 Den høstede non-food afgrøde fra udtagne marker skal holdes adskilt  

 fra andre varer, indtil den er indvejet, og der er taget prøver hos opkøber.
C4. Krav  

 til udsæd af raps Ved dyrkning af raps og rybs som non-food afgrøder må De kun anvende  

 sorter, der er optaget på den særlige sortsliste (bilag 4), som anvendes i  

 forbindelse med ordningen vedrørende hektarstøtte.
De kan ikke anvende  

 sorter under afprøvning eller forsøg, som ikke er optaget på sortslisten.  

 Listen over navne på godkendte sorter er under stadig revision.
C5. Halm fra  

 non-food produktion Halm fra non-food produktion (f.eks. rapshalm) på udtagne marker må  

 ikke anvendes til landbrugsmæssige formål (f.eks. foder, strøelse,  

 kuledækning  

 og lign.).
Det er derimod tilladt at fjerne plantemateriale, herunder halm fra  

 non-food marken med henblik på destruktion ved afbrænding i halmfyr,  

 affaldsforbrændingsanlæg og kraftværker.
Plantemateriale må ikke på anden  

 måde sælges eller på anden vis gøres til genstand for indtægtsgivende  

 udnyttelse.
C6.  

  

 Miljøregler Miljøreglerne for braklagte marker (krav om plantedække samt forbud  

 mod sprøjtning, gødskning, vanding og slåning) gælder ikke for de marker,  

 hvorpå der dyrkes non-food afgrøder.
Kravet om etablering af plantedække pr.  

 1.  

 oktober 1998 gælder derfor ikke for udtagne marker, der efterfølgende tilsås  

 med en non-food afgrøde.
 Hvis et udtaget areal, der i 1998 har været braklagt, ønskes dyrket  

 med en non-food afgrøde i 1999, kan mekanisk jordbehandling først ske fra  

 den 20. oktober 1998. Hvis der i 1998 skal etableres en overvintrende  

 non-food  

 afgrøde, kan mekanisk jordbehandling, tilsåning og gødskning dog allerede  

 ske fra den 15. juli 1998.
 Plantebeskyttelsesmidler, herunder ukrudtsmidler kan anvendes fra den  

 1. september 1998 på udtagne marker, som i 1999 skal dyrkes med en non-food  

 afgrøde.
D.  

 Levering D1.  

 Repræsentativt udbytte Fra og med høsten 1998 krav til udbytterne for en række non-food  

 afgrøder, herunder raps.
Der fastsættes hvert år et repræsentativt udbytte,  

 som  

 skal opfyldes.
Hvis høstudbytterne på non-food markerne ikke er  

 tilstrækkelige,  

 skal der fremskaffes ekstra mængder fra andre  

  

 ikke  

  

 udtagne marker på bedriften eller ved indkøb.
 De repræsentative udbytter fastsættes med udgangspunkt i de  

 gennemsnitlige udbytter for afgrøder de seneste 5 år i følge Danmarks  

 Statistiks opgørelser, dvs. for høsten 1999 anvendes informationer om  

 høstresultaterne i perioden 1994 - 98. Non-food udbytterne forudsættes at  

 ligge  

 ned til 30% under de almindelige gennemsnitsudbytter.
 På grundlag heraf blev der beregnet følgende gennemsnitsudbytter for  

 1998:
vinterraps 1.820 kg /ha, vårraps 1.337 kg/ha og rug 3.430 kg/ha.
Disse udbytter skal herefter justeres op eller ned for  

 vækstbetingelserne i den indeværende vækstsæson.
Hermed fremkommer det  

 repræsentative udnytte, som gælder for hele landet.  

    

 Det endelige repræsentative udbytte for  

 høsten 1998 forelå ikke, da denne vejledning gik i trykken.
 Det repræsentative udbytte for 1999 fastsættes ved udgangen af juli  

 måned 1999, og De vil inden udgangen af juli måned 1999 modtage besked om det  

 repræsentative udbytte for høsten 1999 for de afgrøder, som De har non-food  

 kontrakt for.
Det repræsentative udbytte bliver fastsat for følgende afgrøder: hvede,  

 rug, byg (dog ikke korn høstet som helsæd i storballer), raps, rybs og  

 solsikke.
Det repræsentative udbytte fastsættes særskilt for hhv. vinter- og  

 vårafgrøder.
 Det repræsentative udbytte fastsættes for hele landet under hensyn til  

 følgende:
 Generelle vejrforhold, som har påvirket det meste af landet.
 Det optimale niveau for gødskning og sprøjtning er mindre ved dyrkning  

 af non-food afgrøder.
 Non-food afgrøder dyrkes ofte på jorde med lidt ringere bonitet end de  

 jorde, der dyrkes med afgrøder på almindelige vilkår.
D2. Levering  

  

 spligt  

 for korn og raps De skal altid levere  

  

 hele  

  

 den  

 høstede mængde afgrøde fra de udtagne arealer, der er omfattet af kontrakten.  

 Dette gælder også, selvom høsten overstiger det repræsentative udbytte.
Hvis kontrakten omfatter  

  

 hvede,  

 rug, byg  

  

 (dog ikke korn høstet som helsæd i storballer)  

  

 , raps, rybs eller solsikke  

  

 , skal De dog mindst levere en mængde,  

 der svarer til det repræsentative udbytte for den pågældende afgrøde.
Dette  

 kan  

 indebære, at De for at opfylde leveringspligten skal supplere non-food  

 leverancen med tilsvarende afgrøder fra ikke-udtagne arealer.
 Opkøber vil på baggrund af den indvejede mængde, vandindhold og  

 urenheder beregne standardvægten af Deres levering.
Er den mængde, som De har høstet og leveret, omregnet til standardvægt  

 efter formlen i bilag 5 mindre end det repræsentative udbytte, skal De, for  

 at  

 undgå sanktion, foretage en supplerende levering med en tilsvarende afgrøde  

 dyrket på arealer, som ikke er udtaget.
Hvis De ikke råder over en sådan  

 afgrøde, er De nødsaget til at købe den eventuelt manglende mængde.
EU-direktoratet modtager indberetning fra opkøberne om standardvægten  

 for de mængder råvarer, som De har leveret.
Har De leveret mindre end det  

 repræsentative udbytte vil EU-direktoratet underrette Dem herom og anmode Dem  

 om, at foretage en supplerende levering, således at leveringspligten er  

 opfyldt.
Opfylder De ikke leveringspligten, vil afvigelsen i forhold til det  

 repræsentative udbytte blive betragtet som en arealafvigelse af  

 forholdsmæssig  

 tilsvarende størrelse.
Leverer De f.eks. 15% mindre end den mængde, De er  

 forpligtet til fra et udtaget areal på 10 ha, bliver den manglende levering  

 betragtet som en arealafvigelse på 15% eller 1,5 ha.
Denne afvigelse vil  

 blive  

 sanktioneret på samme måde som øvrige arealafvigelser, der konstateres i  

 forhold til hektarstøtteansøgningen, se nærmere herom i afsnit E2.
Det forventede udbytte, som er anført i kontrakten, vil ikke blive  

 anvendt i vurderingen af, om leveringspligten er overholdt.
Dette udbytte  

 tjerner alene statistik formål.
Nedsat leveringspligt før høst EU-direktoratet kan i særlige tilfælde nedsætte Deres leveringspligt  

 for hvede, rug, byg, raps, rybs og solsikke.
Ønsker de leveringspligten nedsat, skal De inden høst indsende  

 NF-formular 3B med en udførlig forklaring på de forhold, der vil føre til det  

 nedsatte udbytte.
De skal også oplyse om tidspunktet eller perioden, hvor de  

 givne omstændigheder indtraf.
De skal vedlægge dokumentation for de påberåbte  

 forhold,  

 se nærmere nedenfor.
 NF-formular 3B skal indsendes snarest muligt efter, at de begivenheder,  

 der vil medføre det nedsatte udbytte, er indtruffet, se endvidere afsnit H.
 Eksempler på forhold der kan føre til godkendelse: lokalt betingede  

 vejrforhold (haglskade, oversvømmelse, sandflugt, sen nattefrost, regional  

 tørke), pludselige og voldsomme skadedyrsangreb, akut opståede svampesygdomme  

 (især knoldbægersvamp og kålbrok), brand eller dårligt såbed.
Eksempler på forhold som ikke kan godkendes: ringe jordbonitet,  

 begrænset anvendelse af gødning og plantebeskyttelsesmidler eller generelle  

 vejrforhold, der har påvirket det meste af landet.
Sådanne forhold, bliver  

 der  

 taget højde for ved fastsættelsen af det repræsentative udbytte.
 De vil senest 3 uger efter indsendelsen af NF-formular 3B modtage svar  

 fra EU-direktoratet om, hvorvidt Deres anmodning om nedsat leveringspligt kan  

 godkendes.
 Vedrørende muligheden for at opgive non-food produktionen og braklægge  

 de udtagne marker henvises til afsnit D4.
Nedsat leveringspligt efter høst Efter høst kan EU-direktoratet i særlige tilfælde, efter en konkret  

 vurdering, tillade, at leveringspligten nedsættes med indtil 10% i forhold  

 til  

 det repræsentative udbytte.
Sådanne særlige tilfælde kan for eksempel være  

 lokalt betingede vejrforhold (regn, hagl, storm, tørke), sandflugt, skadedyr,  

 indtrængende fugle, dyrevildt eller andre begivenheder, der er indtruffet  

 uafhængigt  

 af Deres vilje før eller under høsten.
Derimod kan ringe jordbonitet, begrænset anvendelse af gødning og  

 plantebeskyttelsesmidler samt generelle vejrforhold, der er indtruffet før  

 den  

 1. juli 1999 ikke begrunde en nedsættelse af leveringspligten.
Sådanne  

 forhold  

 er der taget højde for ved fastsættelsen af det repræsentative udbytte.
Efter  

 høst  

 kan De heller ikke påberåbe Dem dårligt såbed eller andre begivenheder, der  

 længe før høst burde have gjort det klart, at udbyttet ikke ville leve op til  

 forventningerne.
I sådanne tilfælde skal De inden høst indsende NF-formular  

 3B,  

 jf. ovenfor under afsnit D2 og D4.
Hvis De efter høst ønsker leveringspligten nedsat, skal De under punkt  

 4 på høst- og leveringserklæringen give en udførlig forklaring på de forhold,  

 der har ført til det lave udbytte.
De skal i denne forbindelse også oplyse om  

 tidspunktet eller perioden, hvor de pågældende omstændigheder indtraf.
De  

 skal  

 i videst muligt omfang vedlægge dokumentation for forholdene, se nærmere  

 nedenfor.
Hvis EU-direktoratet ikke kan godkende anmodningen om nedsættelse  

 af  

    

 leveringspligten, vil De få besked herom  

 senest 3 uger efter indsendelsen af høst- og leveringserklæringen.
De vil  

 samtidig blive anmodet om at foretage en supplerende levering af den  

 manglende  

 mængde inden 25 dage, dog senest den 10. december 1999, således at  

 leveringspligten er overholdt.
De skal underrette EU-direktoratet om at den supplerende levering har  

 fundet sted.
Senere underretning skal være modtaget i EU-direktoratet senest  

 25  

 dage efter, at De har modtaget besked herom fra direktoratet, og ikke senere  

 end den  

  

 10. december 1999. Meddelelse om supplerende levering modtaget efter den 10.  

 december 1999 bliver afvist.
Indberetningen skal ske på en høst- og  

 leveringserklæring (NF-formular 4).
 Hvis EU-direktoratet godkender Deres anmodning om nedsættelse af  

 leveringspligten, informerer EU-direktoratet opkøber herom.
Dokumentation Dokumentationen kan for eksempel bestå i en erklæring fra en  

 planteavlskonsulent, opkøber eller anden sagkyndig, fotografier af markerne  

 før  

 høst eller avisudklip, skadeanmeldelse til forsikringsselskab eller lignende,  

 vedrørende de forhold, der bevirker det lave udbytte.
Bevisbyrde De har bevisbyrden for, at der er grundlag for at nedsætte  

 leveringspligten.
Jo længere tid, der er gået fra de faktiske begivenheder  

 fandt sted, jo sværere kan det være at løfte bevisbyrden.
D3. Levering af andre afgrøder For andre afgrøder end hvede, rug, byg (dog ikke korn høstet som helsæd  

 i storballer), raps, rybs eller solsikke, skal den leverede mængde mindst  

 svare  

 til det forventede udbytte, der er anført i kontrakten.
Konstaterer De efter høst, at det ikke har været muligt at høste den  

 forventede mængde afgrøde, skal De give en præcis og detaljeret begrundelse  

 for årsagen til det lavere høstudbytte.
Er der f.eks. tale om misvækst, skal  

 De forklare, hvad der har ført til misvæksten.
Dette skal ske på høst- og  

 leveringserklæringen (NF-formular 4).
D4. Omlægning til braklægning Til og med den 15. maj Hvis De ønsker at  

    

 opgive  

 non-food produktionen på en del eller hele det areal, der er angivet i  

 kontrakten, kan De i stedet vælge at braklægge de pågældende marker.
Dette  

 kan  

 for eksempel være tilfældet, hvis afgrøden er så mislykket, at De ikke kan  

 opfylde kontrakten og dermed Deres leveringspligt.
 I dette tilfælde, skal De sammen med opkøberen ændre kontrakten ved at  

 indsende NF-formular 3A. Ændringen skal være modtaget i EU-direktoratet  

 senest  

 den 15. maj 1999. NF-formular 3A betragtes samtidig som en ændring af  

 ansøgningen, hvis denne allerede er indsendt.
Den fysiske omlægning til brak skal ligeledes være sket senest den 15.  

 maj 1999. De kan opfylde kravet om plantedække på braklagte marker ved at slå  

 den tilbageværende non-food afgrøde og holde den ganske kort i resten af  

 vækstsæsonen.
De kan også vælge at destruere den tilbageværende non-food  

 afgrøde, f.eks. ved nedpløjning.
Herefter skal De etablere et plantedække i  

 overensstemmelse med reglerne for plantedække på braklagte arealer.
Se  

 nærmere  

 herom på side 13 i vejledningen  

  

 Hektarstøtte,  

 Anmeldelse af foderarealer, vejledning for høsten 1999  

  

 udgivet af EU-direktoratet  

 juli 1998.
Husk, at den opgivne non-food afgrøde ikke på nogen måde må anvendes  

 til landbrugsmæssige formål.
De må heller ikke sælge, forære væk eller på  

 anden  

 måde afhænde afgrøden.
Efter den 15. maj Hvis De efter den 15. maj 1999 men inden høst ønsker at opgive non-food  

 produktionen, på grund af mislykket afgrøde, som indebærer at De ikke kan  

 opfylde kontrakten og leveringspligten, skal De indsende NF-formular 3B med  

 en  

 udførlig forklaring på de forhold, der har ført til det nedsatte udbytte.
De  

 skal i denne forbindelse også oplyse om tidspunktet eller perioden, hvor de  

 givne omstændigheder indtraf.
De skal samtidig oplyse, at De ønsker at opgive  

 non-food produktionen, samt at De vil braklægge de pågældende marker.
De vil senest 3 uger efter indsendelsen af NF-formular 3B modtage  

 svar fra EU-direktoratet om, hvorvidt Deres anmodning om nedsat  

 leveringspligt  

 kan godkendes.
De må ikke foretage fysiske ændringer på marken, før De har  

 modtaget svar fra EU-direktoratet.
Hvis EU-direktoratet godkender ændringen, skal De braklægge det  

 pågældende areal ved at holde den tilbageværende afgrøde ganske kort i resten  

 af vækstsæsonen, således at høst af afgrøden ikke er mulig.
De kan også vælge  

 at destruere afgrøden, f.eks. ved nedpløjning og efterfølgende etablering af  

 et  

 plantedække i overensstemmelse med reglerne for plantedække på braklagte  

 arealer.
Husk, at den opgivne non-food afgrøde ikke på nogen måde må anvendes  

 til landbrugsmæssige formål.
De må heller ikke sælge, forære væk eller på  

 anden  

 måde afhænde afgrøden.
D5.  


  

 Høst- og  

 leveringserklæring Leveringstidspunkt De skal levere råvaren til opkøber senest den 15. oktober 1999. Hvis  

 der er tale om rodfrugter eller andre sent høstede afgrøder, kan  

 EU-direktoratet  

 fastsætte en senere dato.
Følgeseddel Med hver leverance skal der til opkøber afleveres en følgeseddel til  

 non-food levering (NF-formular 2), således at opkøberen kan indveje,  

 registrere  

 og oplagre råvaren på korrekt vis.
På leveringssedlen skal det oplyses, om  

 De har leveret al råvaren af den pågældende type.
Indsendelse af høst- og leveringserklæring Senest 25 dage efter at De har leveret sidste del af råvaren til  

 opkøber, skal De udfylde og indsende en høst- og leveringserklæring  

 (NF-formular 4) til EU-direktoratet.
På denne erklæring skal De oplyse om  

 høstet mængde for hver afgrøde, samt til hvilken opkøber De har leveret  

 afgrøden.
De vil modtage en fortrykt høst- og leveringserklæring fra  

 EU-direktoratet samtidig med underretningen om det repræsentative udbytte.
D6. Gårdoplagring af helsæd B11. Gårdoplagring af helsædB11.  

 Gårdoplagring af helsæd.
Gårdoplagring af helsæd.
Gårdoplagring af helsæd.  

 Gårdoplagring af helsædVed høst af helsæd i storballer er det muligt at  

 oplagre  

 storballerne, og indsende høst- og leveringserklæring på baggrund af en  

 anslået vægt, inden råvaren (storballerne) fysisk er leveret til opkøber.
 I så fald skal mængden af råvarer anslås ved  

 at gange antallet af storballer med gennemsnitsvægten af hver storballe.  

 Gennemsnitsvægten kan beregnes ud fra den faktiske vægt af minimum 1% af  

 ballerne, dog mindst 2 baller.
Når der er sket indberetning til  

 EU-direktoratet om anslået vægt, skal den fortsatte oplagring af råvaren ske  

 på  

 opkøberens ansvar og risiko.
Ved endelig levering skal den nøjagtige vægt  

 fastslås, og bogføres af opkøberen.
E.
Udbetaling af støtte E1. Hektarstøtte B13. Betingelse for  

 udbetaling af støtteB13. Betingelse for udbetaling af støtteB13. Betingelse  

 for  

 udbetaling af støtteB13. Betingelse for udbetaling af støtteB13. Betingelse  

 for  

 udbetaling af støtte  

  

 De kan ikke få udbetalt hektarstøtte til det udtagne areal og til det  

 tilsvarende areal med markafgrøder, før følgende betingelser er opfyldt:
 EU-direktoratet har modtaget en kopi af kontrakten.
 Opkøber har stillet sikkerheden.
 De i ansøgningen om hektarstøtte har anført sort og forventet udbytte  

 for non-food afgrøden samt sort og forventet udbytte for eventuelt  

 tilsvarende  

 afgrøder, som dyrkes som ordinær afgrøde.
 De har leveret hele den høstede mængde råvare og mindst en mængde  

 svarende til leveringspligten for hvede, rug, byg, raps, rybs og solsikke.
 Opkøber har indsendt overensstemmende oplysninger om de mængder, der  

 er modtaget fra Dem.
 De har indsendt en høst- og leveringserklæring (NF-formular 4).
 Opkøber har oplyst EU-direktoratet om forarbejdningsproces, priser  

 og andre tekniske forarbejdningsoplysninger.
Til en række af overnævnte punkter er knyttet tidsfrister.
Overtrædelse  

 af disse tidsfrister har ikke betydning for udbetalingen af hektarstøtte.  

 Derimod kan overtrædelse af disse frister medføre, at opkøber sanktioneres  

 ved  

 inddragelse  

    

 af en del af sikkerheden  

  

 eller  

  

 at De eller opkøber straffes med  

 bøde.
E2.  

 Sanktion B14. SanktionerB14. Sanktioner.
Sanktioner.
Sanktioner.  

 SanktionerUdtagne arealer, som De dyrker med henblik på non-food produktion,  

 og hvor De ikke har opfyldt alle Deres forpligtelser, kan derfor ikke danne  

 grundlag for hektarstøtte og kan ikke medregnes til at opfylde  

 udtagningspligten.
 Hvis De ikke opfylder leveringspligten, jf. afsnit D2, vil Deres  

 udtagne areal blive sanktioneret efter gældende bestemmelser.
 Er afvigelsen over 20% af det samlede udtagne areal, bortfalder støtten  

 til de alle udtagne arealer.
Reglerne om sanktion er fastsat i Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 3887/92  

    

 af  

    

 23. december 1992 – kontrolforordningen.
Se  

 også afsnittet om sanktionsregler på side 34 ff. i vejledningen:  

  

 Hektarstøtte.
Anmeldelse af foderarealer.  

 Vejledning for høsten 1999  

                                                                         .
 Manglende overholdelse af bestemmelserne om non-food produktion på  

 udtagne arealer kan også straffes med en bøde efter nationale regler.
Eksempel på sanktion Opfylder  

 De Deres udtagningspligt ved at dyrke 10 ha med non-food afgrøde, og  

 leverer De 15% under leveringspligten, vil 15% af Deres non-food areal,  

 svarende til 1,5 ha, blive betragtet som ikke værende tilstede.
Deres  

 fastslåede udtagne areal vil herefter blive nedsat med 1,5 ha til 8,5 ha.  

 Dette medfører desuden en sanktion på det dobbelte af afvigelsen eller 3,0  

 ha.
De vil således i dette tilfælde kun modtage hektarstøtte til et  

 udtaget areal på 5,5 ha.
Det støtteberettigede areal med markafgrøder vil  

 blive beregnet i forhold til det fastslåede udtagne areal på 8,5 ha.
F.
Særlige  

 ordninger Afgrøder uden støtte Der kan på udtagne marker dyrkes sukkerroer, jordskokker og cikorierødder  

 til non-food formål.
 Der udbetales ikke støtte til udtagne marker, der dyrkes med disse  

 afgrøder, men de pågældende marker kan medregnes til at opfylde  

 udtagningspligten.
 Der stilles samme krav som til øvrige non-food afgrøder med hensyn  

 til kontrakt, sikkerhedsstillelse og lign.
Særligt udtagne arealer Arealer, der er udtaget 20-årigt med støtte fra amtet samt arealer, der  

 er tilplantet med skov og får støtte fra Skov- og Naturstyrelsen, og som  

 medregnes til at opfylde udtagningspligten efter hektarstøtteordningen, kan  

  

 ikke  

  

 anvendes til dyrkning af non-food  

 afgrøder under hektarstøtteordningen.
SFL-områder Ved overførsel af udtagningspligt til et særligt modtageområde inden  

 for SFL-områder (Særlige Følsomme Landbrugsområder), må de udtagne arealer  

 ikke anvendes til dyrkning af non-food afgrøder.
Maksimalt non-food areal De udtagne arealer med non-food afgrøder kan aldrig overstige 21,6%  

 (af det areal, der søges støtte til på bedriften) med mindre, der er modtaget udtagningspligt under reglerne for overførsel af  

 udtagningspligten på grund af harmoniproblemer eller inden for 20 km, eller arealet er tilmeldt ordningen “60-måneders videreført”.
 I tilfælde, hvor amtet tillader en højere udtagning end 21,6% inden for  

 SFL-områder, skal den del af de udtagne arealer, der overstiger 21,6% således  

 braklægges, og kan derfor ikke dyrkes med non-food afgrøder.
Fem-årig garantibetaling Arealer, der er tilmeldt ordningerne med “femårig garantibetaling”  

 kan  

 dyrkes med non-food afgrøder, hvis de ikke er omfattet af ovennævnte  

 undtagelser.
G.  

 Hamp Det er nu tilladt at dyrke  

 hamp i Danmark.
Hamp kan dyrkes på udtagne arealer til non-food formål efter  

 reglerne for kontraktpligtige non-food afgrøder.
Herunder skal en række  

 særlige  

 betingelser være opfyldt.
Inden udsåning af frøene  

 skal der indhentes tilladelse.
Der må kun dyrkes godkendte sorter.
Godkendelse De skal forud for såningen  

 indhente Lægemiddelstyrelsens godkendelse af den planlagte avl.
 Ansøgning om godkendelse  

 indsendes til Plantedirektoratet, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby, tlf. 45 96 66  

 00.  

 Ansøgningen skal indsendes på en særlig blanket, som fås ved henvendelse til  

 Plantedirektoratet.
Tilladelsen gives for ét år  

 ad gangen.
Tilladelse kan nægtes, hvis ansøgerens forhold anses at indebære  

 fare for misbrug.
Overdragelse af høst Når De overdrager høsten til  

 opkøberen, skal De senest samtidig med overdragelsen skriftligt give  

 Plantedirektoratet meddelelse om, til hvem overdragelsen sker.
Godkendte sorter Der må kun udsås følgende  

 sorter: Carmagnola, CS, Delta-Llosa, Delta-405, Fedora19, Fedrina 74, Felina  

 34, Ferimon, Fibranova, Fibrimon 24, Fibrimon 56, Futura, Epsilon 68,  

 Santhica  

 23, Kompolti, Uso 31 Beniko, Lovrin 110.
Anden støtteordning Der er en selvstændig  

 støtteordning, der bl.a. omfatter hamp til fiberproduktion.
 Hvis De søger støtte til  

 fiberproduktion, kan De pågældende marker ikke samtidig anvendes som udtagne  

 arealer under hektarstøtteordningen.
H. Ændring En række forhold kan føre til, at De ikke kan gennemføre Deres  

 planlagte non-food produktion.
I det følgende gives en række anvisninger på,  

 hvordan De skal forholde Dem i sådanne tilfælde.
Hvordan foretages ændringer af  

 non-food kontrakten? Ændring Tidspunkt Krav til begrundelse Blanket Krav om godken-  

  

 delse Se vejledningen * Udvintring af afgrøde Omsåning Senest den 15. maj Ingen NF-formular 3A Nej Afsnit H1 Udvintring af afgrøde  

  

 Ændring til braklægning  

  

 Før den 15. maj Meddelelse  

  

 modtaget i EU-direktoratet senest den 15. maj Ingen NF-formular 3A Nej Afsnit H1 og D4 Fra ordinær afgrøde til non-food afgrøde Senest ved ansøgningsfristens udløb, forudsat rettidig kontrakt Ingen NF-formular 3A Nej Afsnit H1 Fra non-food afgrøde  

  

 til ordinær afgrøde Senest den 15. maj Ingen NF-formular 3A Nej Afsnit H1 Til ikke-kontraktpligtige non-food afgrøder Senest den 15. maj Ingen NF-formular 3A Nej Afsnit H1 Udvintring af afgrøde og anden form for misvækst.  

  

 Afgrøden står dårligt.  

  

 Ændring fra non-food dyrkning til braklægning,  

  

 efter den 15. maj Medd. modtaget i EU-direktoratet efter den 15. maj, men inden høst Kan kun accepteres ved helt ekstraordinære situationer NF-formular 3B Ja Afsnit H1 og D4 Forventning om nedsat udbytte Medd. modtaget i EU-direktoratet efter den 15. maj, men inden høst Kan kun accepteres ved helt ekstraordinære situationer NF-formular 3B Ja Afsnit H1, D2 og D4 Lavt høstudbytte 25 dage efter levering Kan kun accepteres ved helt ekstraordinære situationer NF-formular 4 Ja Afsnit H1 og D5 * Se endvidere vejledningen bag på  

 NF-formular 3A og NF-formular 3B.
 Husk, at der skal være nøje  

 overensstemmelse mellem antal hektar i ansøgningen og non-food kontrakten.
H1.  

 Produktionsomlægning Inden ansøgningsfristen for  

 hektarstøtte 1999 Kontrakten kan frit ændres i både op- og nedadgående retning.
En  

 vinterrapskontrakt kan således udvides med et yderligere areal tilsået med  

 vinterraps. Ændringen skal meddeles på NF-formular 3A.
 Kontrakten kan annulleres. Ændringen skal meddeles på NF-formular 3A.  

 Arealet kan herefter braklægges og anmeldes som almindeligt dyrket areal med  

 hektarstøtte eller anmeldes som foderareal, forudsat de almindelige  

 betingelser  

 herfor er opfyldt.
 Der kan indgås nye kontrakter for vårafgrøder, også selv om afgrøden  

 allerede er sået.
Der kan ske omsåning.
Hvis en vinterafgrøde omsås med en vårafgrøde,  

 skal De meddele dette på NF-formular 3A, da udbyttet typisk vil være lavere.  

 Ved omsåning med en anden afgrøde (f.eks. fra raps til korn) skal den  

 oprindelige kontrakt annulleres (NF-formular 3A) og De skal indgå en ny  

 kontrakt.
Fra ansøgningsfristen til og  

 med den 15. maj 1999 Der kan ikke tilføjes udtagne arealer til ansøgningen om hektarstøtte.  

 Der kan heller ikke ændres på beliggenheden af de udtagne arealer.
Non-food kontrakten kan udvides, forudsat de tilføjede arealer er  

    

 angivet som udtaget i en ansøgning om  

 hektarstøtte.
Dette gælder også selv om afgrøden allerede er sået. Ændringen  

 skal meddeles på NF-formular 3A.
 Kontrakten kan nedskrives eller annulleres efter samme betingelser som  

 før ansøgningsfristen.
 Der kan ske omsåning efter samme betingelser som før ansøgningsfristen.
 Der kan indgås nye kontrakter efter reglerne for forsinkede  

 ansøgninger, se afsnit B1.
Efter den 15. maj 1999, men  

 før høst Leveringspligten kan søges ophævet og arealet omlægges til brak ved at  

 udfylde og indsende NF-formular 3B.
Omlægning til brak må først ske, når  

 EU-direktoratets godkendelse foreligger.
Se afsnit D4.
Leveringspligten kan søges nedsat.
Ansøgning skal ske på NF-formular  

 3B.
Se afsnit D2.
 Der kan ikke indgås nye kontrakter og eksisterende kontrakter kan ikke  

 udvides.
 Omsåning er ikke længere muligt.
Efter høsten 1999 Ved lavt høstudbytte kan leveringspligten i særlige tilfælde søges  

 nedsat.
Dette skal ske ved indsendelse af høst- og leveringserklæringen, NF-  

 formular 4. Se afsnit D5.
H2. Producentskifte Ved  

 overtagelse  

  

 før den 15. maj 1999  

  

 af  

 en bedrift, hvor der dyrkes non-food afgrøder, skal den nye producent sammen  

 med den tidligere producent og opkøber underskrive og indsende en  

 overtagelseserklæring  

 (NF-formular 5).
 Ved  

 producentskifte efter  

  

 udløbet af fristen  

 for ansøgning om hektarstøtte  

  

 , men inden den 15. maj skal denne blanket kun  

 indsendes, hvis den nye producent allerede har indsendt en ansøgning om  

 hektarstøtte.
Sker der  

 producentskifte  

  

 efter den 15. maj 1999  

  

 kan en særlig producentskifteerklæring, der kan fås ved henvendelse til  

 EU-direktoratet, anvendes.
Producentskifteerklæringen kan kun anvendes ved  

 overdragelse af hele bedriften.
Hvis der samtidig er søgt om præmier til  

 husdyr, er der  

    

 krav om at meddele  

 producentskifte.
EU-direktoratet  

 kan ikke notere delvise producentskifter efter den 15. maj 1999. Ved delvise  

 producentskifte efter den 15. maj forbliver rettigheder og pligter efter  

 hektarstøtteordninge hos den oprindelige ansøger.
I denne situation kan det  

 eventuelt aftales at den oprindelige ansøger giver transport i hele eller en  

 del af støtten til den nye producent.
 Ønsker  

 De, som ny producent, at støttebeløbet fortsat skal udbetales til den  

 oprindelige støtteansøger og søger De  

  

 ikke  

  

 præmier til husdyr, skal De ikke meddele EU-direktoratet, at der er sket  

 producentskifte.
 Producentskifteerklæringen  

 kan fås ved henvendelse til EU-direktoratet eller  

  

 i  

 det lokale rådgivningscenter.
I.
Henvendelse til EU-direktoratet EU-direktoratet  

 har sammen med det seneste fortrykte ansøgningsskema sendt et ark med  

 klæbemærkater med angivelse af ansøgningsnummer og en stregkode.
Ansøgere,  

 der tidligere har søgt om hektarstøtte, skal anvende denne klæbemærkat  

 (stregkodemærkat) ved alle henvendelser til EU-direktoratet, også på  

 non-food kontrakten og ved brug af øvrige non-food blanketter.
 Hvis De  

 ikke tidligere har søgt om hektarstøtte, og derfor ikke er i besiddelse af  

 et sæt mærkater, skal De ved alle henvendelser til EU-direktoratet oplyse  

 Deres navn, adresse samt person- og SE-nummer.
 Ansøgningsnummeret  

 er det nummer, som ansøgningen om hektarstøtte er registreret under i  

 EU-direktoratet.
 Ved indsendelse  

 af materiale til EU-direktoratet  

    

 bør De  

 få en  

  

 indleveringsattest for almindeligt  

 brev  

  

 på posthuset, og beholde en kopi af det indsendte.
Ved  

 indsendelse af materiale pr. telefax skal De umiddelbart herefter indsende  

 originaldodumentet.
Materialet vil i så fald blive regnet for modtaget den  

 dag, telefaxen er indgået.
En telefaxkvittering anerkendes som bevis for,  

 at materialet er fremsendt rettidigt pr. telefax.
EU-direktoratet, den 1. juli 1998 Bilag 1 Godkendte råvarer Råvarer, der kan dyrkes på udtagne landbrugsarealer,  

 når de er bestemt til fremstilling af tilladte slutprodukter som anført i  

 bilag  

 2 KN-kode  

 	  

    

 Varebeskrivelse 0602 90 59  

 	  

    

 Andre  

 frilandsplanter, med undtagelse af Euphorbia lathyris,  

  

 Sylibum marianum  

  

 og  

  

 Isatic  

 tinctoria 0701 90 10  

 	  

    

 Kartofler ex  

 	  

    

 0713  

 10 90  

 	  

    

 Ærter (Pisum sativum L.),  

 dog ikke til udsæd 0713 50 90  

 	  

    

 Valskbønner,  

 dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 0714  

 90  

 	  

    

 Jordskokker (forudsat  

 at de ikke undergår en såkaldt hydrolysebehandling, jf.
Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 1443/82, enten i uforarbejdet stand eller som et  

 mellemprodukt såsom inulin eller som et biprodukt såsom oligofructose eller  

 andet) 0810 30 10  

 	  

    

 Solbær ex  

 	  

    

 0810  

 90 85  

 	  

    

 Frugter af arterne Aronia  

 arbutifolia, havtorn og alm. hyld 0904 20  

 	  

    

 Krydderier  

 af slægterne Capsicum eller Pimenta, tørrede, knuste eller formalede 0909  

 	  

    

 Anis,  

 stjerneanis, fennikel, koriander, spidskommen og kommen 0910 5000  

 	  

    

 Karry 0910 99 10  

 	  

    

 Bukkehornsfrø ex  

 	  

    

 0910 99 91  

 	  

    

 Krydderier,  

    

 undtagen blandinger ex  

 	  

    

 0910 99 99  

 	  

    

 Krydderier,  

    

 undtagen blandinger 1001 90 99  

 	  

    

 Spelt,  

 blød hvede og blandsæd, dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 1002  

 00 00  

 	  

    

 Rug, dog ikke til udsæd 1003 00 90  

 	  

    

 Byg,  

 dog ikke til udsæd 1004 00 90  

 	  

    

 Havre,  

 dog ikke til udsæd 1005 90 00  

 	  

    

 Majs,  

 dog ikke til udsæd 1007 00 90  

 	  

    

 Sorghum,  

 dog ikke hybrider til udsæd ex  

 	  

    

 1008  

 10 00  

 	  

    

 Boghvede, dog ikke til  

 udsæd ex  

 	  

    

 1008  

 20 00  

 	  

    

 Hirse, dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 1008  

 90 10  

 	  

    

 Triticale, dog ikke til  

 udsæd ex  

 	  

    

 1008 90 90  

 	  

    

 Andre  

 kornarter, dog ikke til udsæd 1201 00 90  

 	  

    

 Sojabønner,  

 dog ikke til udsæd 1202 20 00  

 	  

    

 Jordnødder,  

 afskallede ex  

 	  

    

 1204  

 00 90  

 	  

    

 Hørfrø, dog ikke til  

 udsæd, bestemt til anden anvendelse end fremstilling af tekstilvarer ex  

 	  

    

 1205  

 00 90  

 	  

    

 Raps- og rypsfrø, dog  

 ikke til udsæd (kun de sorter, der er nævnt i bilag 4) 1206 00 90  

 	  

    

 Solsikkefrø,  

 dog ikke til udsæd 1207 30 90  

 	  

    

 Ricinusfrø,  

 dog ikke til udsæd 1207 40 90  

 	  

    

 Sesamfrø,  

 dog ikke til udsæd 1207 50 90  

 	  

    

 Sennepsfrø,  

 dog ikke til udsæd 1207 60 90  

 	  

    

 Saflorfrø,  

 dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 12 07 99 91  

 	  

    

 Hampefrø,  

 dog ikke til udsæd, kun godkendte sorter, ikke til  

 	  

 tekstilvarer 1207 99 99  

 	  

    

 Andre  

 olieholdige frugter, dog ikke til udsæd ex  

 	  

    

 1209 29  

 	  

    

 Bitterlupin ex  

 	  

    

 1211  

 	  

    

 Planter og plantedele  

 (herunder frø og frugter), som hovedsagelig anvendes til fremstilling af  

 parfumer,  

 farmaceutiske produkter, insektbekæmpelsesmidler, afsvampningsmidler,  

 o.lign. dog ikke lavendel, lavendin og salvie 1212 91  

 	  

    

 Sukkerroer  

 (hvis der ikke fremstilles sukker som defineret i Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1443/82 af dem, enten som mellemprodukt eller biprodukt) 1212 99 10  

 	  

    

 Cikorierødder  

 (forudsat at de ikke undergår en såkaldt hydrolysebehandling, jf.  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1443/82, enten i uforarbejdet stand eller  

 som et mellemprodukt såsom inulin eller som et biprodukt såsom oligofructose  

 eller andet) 1214  

 	  

    

 Kålroer,  

 runkelroer, andre foderrodfrugter, hø, lucerne, kløver, esparsette, foderkål,  

 lupin, vikker og lign. foderprodukter.
Kapitel 14  

 	  

    

 Vegetabilske  

 materialer, der anvendes til kurvemagerarbejder og andre flettede arbejder,  

 som stoppematerialer eller til børstebinderarbejder; vegetabilske produkter,  

 ikke andetsteds tariferes (f.eks.
Broomcorn Sorghum vulgare var. technicum).
Bilag 2 Godkendte non-food  

 slutprodukter Tilladte non-food slutprodukter, der er fremstillet af  

 råvarer,  

  

 og som er anført  

    

 i bilag 1 Alle produkter i Den  

 Kombinerede Nomenklatur:
a)  

 	  

    

 med  

 undtagelse af -  

 	  

    

 produkter, der henhører under kapitel 1 til 24 i Den Kombinerede  

 Nomenklatur,  

  

 bortset fra  

  

 :
-  

 	  

    

 produkter, der henhører under kapitel 15, og til anden  

 anvendelse end konsum eller foder, -  

 	  

    

 KN-kode 2207 20 00 til direkte anvendelse i motorbrændstof  

 eller til forarbejdning til anvendelse i motorbrændstof, -  

 	  

    

 emballeringsmateriale henhørende under KN-kode ex 1904 10 og  

 1905 90 90 på betingelse af, at der foreligger bevis for at produkterne er  

 blevet anvendt til non-food formål efter artikel 7, stk. 2, i forordning (EF)  

 nr. 1586/97, -  

 	  

    

 mycelium  

 under KN-kode 0602 9110, -  

 	  

    

 schellak og lign. vegetabilske carbohydratgummier, naturharpikser,  

 gummiharpikser og balsamer henhørende under KN-kode 1301, -  

 	  

    

 safter og ekstrakter af opium henhørende under KN-kode 1302 11  

 00, -  

 	  

    

 safter og ekstrakter af pyrethrum eller af planterødder  

 indeholdende rotenon henhørende under KN-kode 1302 14 00, -  

 	  

    

 andre planteslimer og gelatineringsmidler henhørende under  

 KN-kode 1302 39 00.
 b) medens følgende er omfattet:
-  

 	  

    

 alle landbrugsprodukter, der er anført i bilag 1, og produkter  

 afledt heraf ved en mellemliggende forarbejdningsproces, og som forbrændes i  

 kraftværker til energi, -  

 	  

    

 alle produkter, der er nævnt i Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 1722/93 forudsat at de ikke er fremstillet af korn eller kartofler, der  

 er  

 dyrket på udtagne landbrugsarealer, og/eller ikke indeholder produkter, der  

 er  

 afledt af korn eller kartofler, som er blevet dyrket på udtagne  

 landbrugsarealer, -  

 	  

    

 alle produkter, der er nævnt i Rådets forordning (EØF) nr.  

 1010/86, forudsat at de ikke er fremstillet af sukkerroer, der er dyrket på  

 udtagne landbrugsarealer, og ikke indeholder produkter, der er afledt af  

 sukkerroer, som er blevet dyrket på udtagne landbrugsarealer.
 Slutproduktet skal have en sådan form, at det ikke  

 umiddelbart kan anvendes til foder eller fødevarer.
Bemærkninger til ovenstående Kapitel 1 til 24 i Den  

 Kombinerede Nomenklatur (også kaldet den Fælles Toldtarif) omhandler  

 uforarbejdede og let forarbejdede organiske produkter og produkter af  

 organisk oprindelse.
 Kapitel 15 omhandler olie  

 og fedtstoffer samt produkter afledt heraf.
 KN-kode 22 07 20 00 er  

 denatureret ethanol.
 KN-kode 1904 10 er  

 "Varer fremstillet ved ekspandering eller ristning af korn eller  

 kornprodukter".  

 KN-kode 1905 omhandler bagværk og lignende af mel eller stivelse.
Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1722/93 omhandler markedsordningen for stivelse.
Rådets forordning  

 (EØF) nr. 1010/68 omhandler markedsordningen for sukker.
Bilag 3 Kontraktens indhold Som  

 kontrakt skal anvendes en af EU-direktoratets standard-kontrakter  

 (NF-formular 1A eller NF-formular 1B).
 Det er  

 imidlertid tilladt at genskabe kontrakten  

    

 som elektronisk blanket eventuelt udbygget med opkøbers navnetræk og  

 bomærke.
 Kontrakten skal mindst  

 indeholde følgende:
Navn og adresse på  

 producenten og opkøberen, samt producentens ansøgningsnummer eller person-  

 og SE-nr.
Hvis producenten tidligere har søgt hektarstøtte skal det tilsendte  

 stregkodemærkat klæbes på kontrakten.
 Hvilket høstår kontrakten  

 vedrører.
 Arten af råvaren.
 Det antal hektar, som  

 kontrakten omfatter.
Forventet udbytte for hver  

 afgrødetype.
Dette udbytte kan ikke være mindre end det udbytte, som  

 EU-direktoratet har fastsat, se vejledningen.
Erklæring fra producenten  

 (ansøgeren) om at denne forpligter sig til at levere hele den høstede mængde  

 råvare fra de omfattede marker.
Ingen del af den råvare, der er dyrket på  

 det areal, som indgår i kontrakten, må sælges, foræres væk eller på anden  

 måde blive brugt som foder eller fødevare.
 Erklæring fra opkøberen om at  

 denne forpligter sig til at aftage alle de råvarer, som producenten har pligt  

 til at levere og garanterer, at tilsvarende mængder råvarer vil blive brugt  

 til fremstilling i EU af de slutprodukter, som er nævnt i kontrakten.
 Oplysning om alle planlagte  

 slutprodukter.
 Mængden af alle biprodukter,  

 der er bestemt til non-food formål.
Leveringsbetingelser Endvidere  

 kan parterne træffe aftale om yderligere betingelser for leverancen.
Sådanne  

 betingelser kunne bl.a. indeholde følgende oplysninger:
opkøberens pligt til at indsende kontrakten rettidigt, kravet om sikkerhedsstillelse, sælgers pligt til at levere råvaren rettidigt og indsende høst- og  

 leveringserklæring, købers pligt til at indberette oplysninger om modtagne mængder, købers pligt til at indsende oplysninger om forarbejdningsprocesser,  

 priser og lign., kontrakten kan kun opsiges i henhold til reglerne i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1586/97,  

  

 eller  

  

 ved ændring eller ophævelse af  

    

 denne  

 forordning, oplysninger om udsædskrav, at kontrakten skal være indgået rettidigt, oplysninger om ændring af kontrakten, samt konsekvensen af udeladelse  

 af dette, og priser og leveringsbetingelser Sådanne  

 yderligere betingelser betragtes som privatretlige forhold parterne imellem,  

 og  

 kan ikke påberåbes i forhold til EU-direktoratet.
Slutprodukt Opkøberen  

 skal inden kontraktens indgåelse have taget stilling til hvilke  

 slutprodukter,  

 non-food råvaren skal forarbejdes til, da råvarens slutanvendelse skal  

 anføres  

 i kontrakten.
Bilag 4 Krav til udsæd af raps- og rybsfrø I.
Godkendte sorter af raps- og rybsfrø Certificeret  

 frø af følgende sorter, for hvilke det er påvist, at de normalt giver frø med  

 et glukosinolatindhold på 25  

 mikromol/g eller derunder samt et erucasyreindhold på 2% eller derunder,  

 godkendt  

 til støtte:
45W32 46A75 Accord Acrobat Acropolis Activ Ada Adder Adelie Agena Agenor Akamar Aladin Alaska Alba Alberta Alexis Alice Aligator Almea Alpine Altona Amador Amanda Amazone Amber Ambra Amica Amor Andol Andy Angkor Angus Anima Anka Apache Apex Arabella Arcol Ariana Aries Arietta Ark Arkada Artus Ascona Atlas Atol Attila Aurora Avant Aztec Basalte Basun Belmondo Beryl Bingo Bolero Boni Booster Boston Briol Bristol Britta Buffalo Bullet Calibra Callypso Campus Canary Cannon Canyon Capitol Capricorn Captain Carmen Casanova Casino CCW 08 CCW 09 CCW 10 Celt Ceres Cesar Challenger Chang Chiquero Cirrus Cleo Cobalt Cobol Cobra Cocktail Cocoon Colcan 36 Colibri Colking 4 Collo Colonel Colosse Columbus Colvert Colyse Comando Comet Commanche Complex Concept Conny Consul Contact Corlee Corniche Corona Coronet Corporal Corrida Corsair Corvette Cosmic Creol CSH 01 CSH 07 CSH 08 CSH  

 09 CSH  

 17 CSH  

 18 CSHP 001 Dakini Darin Darmor Debut Derby Desiree Diadem Diamant Diana Diego Discovery Dominol Doublol Dragon Drakkar Dubla Duetol Ebony Ebro Ecudor Eden Elena Eliot Elite Embleme Emeraude Energol Enrico Envol Eol Eperon Epik Erik Espace Ester Etalon Eurol Everest Everest VA 75 Evita Evora Explorer Express Fabiola Falcon Felix Fidelio Fimbul Fingal Focus Folck Fornax Forte Galaxy Garrison Gazelle Global Goeland Golda Granit Grenat Gypse H3 H4 Hanna Hansen Harp Helios Hera Herald Honk Horizont Huron Hybridol Hymac Hyola 38 Hyola 401 Hyola 420 Hysyn 100 Hysyn 110 Ibrix Idol Ilona Impala Impulse Inca Iris ISH  

 93-2 ISH  

 95-11 Jaguar Jaspe Jazz Jetton Jockey John Kabel Kanela Kansas Karat Karla Karola Katarina Kintol Kometa Konda Kova Kreta Kristina Kulta Kunto Kurir Kutiba Lady Lambada Laser Leadol Leopard Liaison Liberator Liberia Liberty Liborius Librador Libraska Libravo Licargo Liconti Licord Licosmos Licrown Lictor Liga Lightning Lila Limbo Limerick Limpet Lincoln Lineker Linfort Link Lipton Lirabon Liradonna Lirajet Liraspa Liratun Lirawell Lirektor Liropa Lisabeth Lisandra Lisonne Lizard Logo Longbow Lorbas Lorenz Loreto Lucia Madora Madrigal Maestrol Maja Mammut Mandarin Manta Mari Marinka Mars Maskot Master Maximus Maximus VA 75 Maxol Melodi Mensa Mentor Merit Meteor Milord Miro Mocco Mohican Moneta Mondea Monsun Morgan Mustang Navajo Neptune Nickel Nimbus OAC Summit Obulus Olara Ole Olsen Olymp Optima Orakel Orelia Orient Orion Orkan Orphee Oxident Pactol Pallas Palle Paloma Panther Paroll Partner Patriot Paula Pirate Pisces Plato Plumbshot Pluto Polo Poseidon Praska Prelude Président Prestol Printol Progress Pronto Prospa Puma Quantum Quartz Rafaela Rally Rapid Rapier Rebel Riina Roby Rock Rocket Rosette RPC  

 550 Rubis Rudolf Sabrina Salut Samourai Sandra Santana Savoy Savoy  

 VA 75 Saxon Score Scorpio Senta SH  

 5005/94 SPE 410 Sheyenne Silex Silvia Sioux Sisu Skye Starlight Solar SPE 520 Spok Sponsor Sprinter Sputnik Star Summit Superior Superol Susana Symbol Synergy Tanto Tapidor Tarok Teco Tempo Terra Tivoli Tomahawk Topas Tor Tracia Tritop Troika Tyrol Unica Valo Vega Verdi Vivol Wotan Zebra Zenith Zeus Zorro II.
Egen avl Egen  

 avl af raps- og rybsfrø til udsæd er godkendt til støtte på betingelse af:
at de tidligere udsåede og høstede frø er avlet på samme  

 bedrift (avlen skal stamme fra en mark tilsået med certificeret frø af en  

 sort som anført foran under I),  

  

 samt at de nu udsåede frø har et glukosinolatindhold på  

 18,0 mikromol pr. gram eller derunder ved et vandindhold på 9%.
Hvis  

 producenten vil anvende egen avl af raps- og rybsfrø til udsæd, skal der  

 inden  

 udsåningen udtages prøver af udsæden af Plantedirektoratets prøvetagere  

 eller af en autoriseret vejer og måler.
De udtagne prøver skal analyseres  

 og godkendes af Plantedirektoratet.
Udgifter ved prøvetagning og analyser  

 betales af producenten.
Nærmere oplysninger fås i Plantedirektoratet,  

 tlf. 45 96 66 00 III.
Sorter med højt indhold af erucsyre Sorter  

 med et indhold af erucasyre på 40% og derover af det samlede fedtsyreindhold  

 er godkendt til støtte på betingelse af, at non-food kontrakten suppleres  

 med:
oplysninger om, at sorten er med et indhold af  

 erucasyre på 40% eller derover,  

  

 samt en erklæring om, at den høstede afgrøde holdes adskilt  

 fra andre rapsafgrøder -  

  

 både  

  

 hos producenten og hos opkøberen.
IV.
Forsøgssorter Bemærk  

  

 , at det  

 ikke er tilladt at anvende sorter, der er under forsøg og afprøvning, og som  

 ikke er optaget på ovenstående liste under I.
Bilag 5 Beregning af standardvægten Hvis  

 råvaren afregnes på basis af vand og urenheder (som det f.eks. er tilfældet  

 med raps), skal alle mængder (købte som solgte) omregnes til standardvægt.
Standardvægten  

 skal beregnes ved hjælp af nedenstående metode.
I så tilfælde er det ikke  

 nødvendigt  

 at bogføre rense- og tørresvind, idet dette vil fremgå indirekte af  

 regnskabet.
Det er  

 vigtigt, at denne beregningsmetode anvendes ved både køb og salg.
Metoden  

 skal anvendes uanset hvilken form for afregning der foretages.
Standardvægten  

 skal beregnes på et tilstrækkeligt grundlag.
Der bør derfor laves mindst en  

 analyse for hver 500 tons solgt råvare.
100 –  

 (urenheder + vand) Standardvægten  

    

 =  

    

 gange fysisk vægt 100 – (st.urenheder + st.vand) Urenheder:  

 	  

    

 indhold af urenheder (i %) i de frøpartier, hvis  

 vægt skal bestemmes.
Hvis der er foretaget analyse for både rent frø og  

 renvare sættes "urenheder" = 100 minus ("rent frø"  

 gange "renvare" divideret med 100).
Hvis der  

  

 kun  

  

 er foretaget analyse for  

    

 renvare sættes "urenheder" = 100 minus  

    

 "renvare".
 Vand:  

 	  

 indhold  

 af vand (i %) i de frø, hvis vægt skal bestemmes.
St.urenheder:  

 	  

    

 % urenheder i standardkvaliteten (ved raps er  

 "st.urenheder" = 2) St.vand:  

 	  

    

 % vand i  

 standardkvaliteten (ved raps er "st.vand" = 9) Vandindholdet og indhold af urenheder anføres med 1  

 decimal.
Bilag 6 Retsregler Forordninger Grundforordning Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1765/92 af 30. juni 1992 med senere ændringer.
Non-food forordning Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1586/97 af 29. juli 1997.
Kontrolforordning Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 3887/92 af 23. december 1992 bl.a. ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 229/95 af 3.  

 februar 1995 Kommissionens forordning (EF) nr. 1648/95 af 6. juli  

 1995 Sikkerhedsstillelse Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 2220/85 af 22. juli 1985.
ændret ved Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1181/87.
 Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 3745/89.
 Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 3403/93.
T5-kontroleksemplar Kommissionens forordning nr.  

 (EØF) 2454/93 af 2. juli 1993 om visse gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2913/92 om indførelse af en EF-toldkodeks. (Kapitel 12) Lov Lovbekendtgørelse nr. 65 af  

 9. februar 1996 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for Landbrugsvarer m.v.
Bekendtgørelser Bekendtgørelse nr. 746 af  

 22. september 1997 om administration af og kontrol med Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Bekendtgørelse nr. 688  

 af 27. september 1997 om afgrøder dyrket på udtagne arealer til fremstilling  

 af  

 produkter, som ikke primært er bestemt til fødevarer eller foder.
 Bekendtgørelse  

 nr. 652 af 14. august 1997 om ydelse af støtte til producenter af visse  

 markafgrøder (Hektarstøtteordningen).
Vejledninger Hektarstøtteordningen Hektarstøtte, Anmeldelse af  

 foderarealer, Vejledning for høsten 1999.
Non-food Regelsættet vedr. dyrkning af  

 non-food afgrøder på udtagne arealer er beskrevet i følgende vejledninger:
Kontraktpligtige non-food afgrøder.
Producenter.  

 Vejledning for høsten 1999.
Kontraktpligtige non-food afgrøder.
Opkøbere og  

 forarbejdere.
Vejledning for høsten 1999.
Flerårige non-food afgrøder uden kontraktpligt.
Vejledning for høsten  

 1999.
 Disse  

 vejledninger afløser  

    

 de tilsvarende  

 vejledninger for høsten 1998.
Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
non-food rapsfrø, 1999 Evt. løbenr.: ______________________ Mellem nedenstående parter er der indgået aftale  

 om avl og køb af rapsfrø til non-food formål.
Rapsfrøene skal anvendes til  

 fremstilling  

 af produkter, der ikke primært er bestemt til konsum eller foderbrug.
Frøene  

 sælges til køberen på de vilkår, der er fastsat ved denne kontrakt og i  

 henhold  

 til Kommissionens forordning (EF) nr. 1586/97.
1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Afgrøde Antal hektar  

 (1 decimal), i alt Forventet udbytte  

 (kg/ha) Vinterraps Vårraps Der skal være  

 overensstemmelse mellem arealstørrelsen i kontrakten og non-food arealet i  

 ansøgningen om hektarstøtte.
I ansøgningen skal De tillige oplyse om sort og  

 forventet udbytte på non-food afgrøden.
Dyrker De samme type afgrøde som både  

 non-food afgrøde og som ordinær afgrøde, skal De også angive sort og  

 forventet  

 udbytte for marker med den ordinære afgrøde i ansøgningen.
Vår- og vinterraps  

 betragtes i denne  

 forbindelse som samme type afgrøde.
4. Anvendelse Afgrødens primære planlagte slutanvendelse  

 (hovedprodukt): __________________  

    

 KN-kode ______________________ Afgrødens  

 sekundære slutanvendelse (biprodukt): Oliekager (KN-kode 23 06 40 00)  

    

 Andet: ________________________ Forventet  

 mængde af oliekager til non-food formål: ___________________ kg.
5. Andre betingelser Parterne har aftalt supplerende  

 kontrakt- og leveringsbetingelser, der ikke skal indsendes til  

 EU-direktoratet.
6. Erklæring og underskrift Producent Opkøber Jeg forpligter mig til at levere hele avlen fra ovennævnte areal, og  

 mindst det repræsentative udbytte.
 Jeg forpligter mig til at aftage hele den mængde råvare, som producenten  

 er forpligtet til at levere, og lade en tilsvarende mængde forarbejde til et  

 godkendt non-food slutprodukt.
 Dato:
 Underskrift:
 Dato:
 Underskrift:
 Non-food kontrakter skal være indgået:
 Vinterafgrøder:  

  

 senest den 31. december 1998.
 Vårafgrøder:  

  

 senest samme dag som fristen for  

 ansøgning om hektarstøtte for 1999.
Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere  

 har søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
non-food afgrøde, 1999 Evt. løbenr.: ______________________ Mellem nedenstående parter er der indgået aftale  

 om avl og køb af en afgrøde til non-food formål.
Afgrøden skal anvendes til  

 fremstilling af produkter, der ikke primært er bestemt til konsum eller  

 foderbrug.  

 Afgrøden sælges til køberen på de vilkår, der er fastsat ved denne kontrakt  

 og  

 i henhold til Kommissionens forordning (EF) nr. 1586/97.
1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Afgrøde Afgrøde Antal hektar  

 (1 decimal), i alt Forventet udbytte  

 (kg/ha) Der skal være  

 overensstemmelse mellem arealstørrelsen i kontrakten og non-food arealet i  

 ansøgningen om hektarstøtte.
I ansøgningen skal De tillige oplyse om sort og  

 forventet udbytte på non-food afgrøden.
Dyrker De samme type afgrøde som både  

 non-food afgrøde og som ordinær afgrøde, skal De også angive sort og  

 forventet  

 udbytte for marker med den ordinære afgrøde i ansøgningen.
Vår- og vinterraps  

 betragtes i denne forbindelse som samme type afgrøde.
4. Afgrøde og anvendelse Afgrødens  

 primære planlagte slutanvendelse (hovedprodukt):
 KN-kode:
Afgrødens  

 sekundære slutanvendelse (biprodukter):
 KN-kode:
5. Andre betingelser Parterne har aftalt supplerende  

 kontrakt- og leveringsbetingelser, der ikke skal indsendes til  

 EU-direktoratet.
6. Erklæring og underskrift Producent Opkøber Jeg forpligter mig til at levere hele avlen fra ovennævnte areal, og  

 mindst det repræsentative udbytte.
 Jeg forpligter mig til at aftage hele den mængde råvare, som  

 producenten er forpligtet til at levere, og lade en tilsvarende mængde  

 forarbejde til et godkendt non-food slutprodukt.
 Dato:
 Underskrift:
 Dato:
 Underskrift:
 Non-food kontrakter skal være indgået:
 Vinterafgrøder:  

  

 senest den 31. december 1998.
 Vårafgrøder:  

  

 senest samme dag som fristen for  

 ansøgning om hektarstøtte for 1999.
Følgeseddel til non-food levering skal følge med alle non-food leverancer til opkøberen Producent:
 Ansøgningsnr. (hektarstøtte):
 Kundenr.:
 Navn:
 Afgrøde:
 Gade:
 Underskrift:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Dato:
Jeg har fortsat non-food  

 råvarer til levering  

 o  

 (sæt kryds) Sidste leverance af  

 non-food  

 o  

 (sæt kryds) Klip Følgeseddel til non-food levering skal følge med alle non-food leverancer til opkøberen Producent:
 Ansøgningsnr. (hektarstøtte):
 Kundenr.:
 Navn:
 Afgrøde:
 Gade:
 Underskrift:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Dato:
Jeg har fortsat non-food  

 råvarer til levering  

 o  

 (sæt kryds) Sidste leverance af  

 non-food  

 o  

 (sæt kryds) Klip Følgeseddel til non-food levering skal følge med alle non-food leverancer til opkøberen Producent:
 Ansøgningsnr. (hektarstøtte):
 Kundenr.:
 Navn:
 Afgrøde:
 Gade:
 Underskrift:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Dato:
Jeg har fortsat non-food  

 råvarer til levering  

    

 o  

 (sæt kryds) Sidste leverance af  

 non-food  

 o  

 (sæt kryds) Klip Følgeseddel til non-food levering skal følge med alle non-food leverancer til opkøberen Producent:
 Ansøgningsnr. (hektarstøtte):
 Kundenr.:
 Navn:
 Afgrøde::
 Gade:
 Underskrift:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Dato:
Jeg har fortsat non-food  

 råvarer til levering  

 o  

 (sæt kryds) Sidste leverance af  

 non-food  

 o  

 (sæt kryds) Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
af  

 non-food kontrakt, 1999  

  

 Areal og omsåning Læs vejledningen på næste side inden udfyldelsen.
Evt.  

 kontraktløbenr.: ________________________ 1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
 3.  

 Kontrakten ønskes ændret på grund af:
Mindre areal  

    

 o  

    

 Større areal  

    

 o  

    

 Omsåning  

    

 o  

    

 Annullering  

    

 o  

    

 (sæt  

 kryds) 4.  

 Oplysning om arealer, der er omfattet af ændringen (anfør antal hektar, 1  

 dec.) _____,__  

 	  

    

  

 hektar er overført til braklægning  

                                                                         .  

                                                                            Kan  

 Kan kun anvendes indtil den 15. maj 1999.
 _____,__  

 	  

    

  

 hektar er ændret fra ordinær afgrøde til  

 non-food afgrøde.  

  

 Kan kun anvendes før ansøgningsfristens udløb.
 _____,__  

 	  

    

  

 hektar er ikke længere at betragte som udtaget  

 areal.
 _____,__  

 	  

    

  

 hektar er sået med anden type non-food  

 afgrøde  

  

 , der er omfattet af anden non-food kontrakt.
5.  

 Specifikation af ændringen (afgrøde, areal og udbytte) Ændring  

 af areal Omsåning Marknr.
Afgrøde Opringeligt  

 areal (ha, 1  

 dec.) Areal  

 korrigeres til (ha, 1 dec.) Oprindeligt  

 udbytte (kg/ha) Udbytte  

 korrigeret til  

 (kg/ha) Sort Producent Opkøber Dato:
 Underskrift:
 Dato:
 Underskrift:
Vejledning  

 til NF-formular 3A Generelt Er De  

 ikke istand til at levere den mængde råvare, som De er forpligtet til i  

 henhold  

 til Deres leveringspligt, kan De benytte denne blanket til at anmode  

 EU-direktoratet om at få nedsat eller annulleret denne leveringspligt.
Hvornår bruges NF-formular 3  

  

 A NF-formular  

 3A skal anvendes i følgende tilfælde:
non-food arealet omsås med anden non-food afgrøde  

  

 (f. eks. fra vinterraps til vårraps), eller non-food afgrøden ændres til ordinær afgrøde (dvs.  

 arealet er ikke længere udtaget) øvrige arealændringer med undtagelse af ændring  

 fra non-food afgrøde til braklægning efter den 15. maj.
 Ved andre typer af ændringer  

 (f. eks. ved ændringer i udbyttet eller ændring af arealet til braklægning  

 efter den  

  

 15. maj) skal NF-formular 3B anvendes.
 Hvis  

 ansøgningen om hektarstøtte indeholder et mindre non-food areal end anført i  

 kontrakten, og kontrakten ikke er ændret, skal den fulde mængde råvare, som  

 er  

 anført i kontrakten fortsat leveres som non-food afgrøde.
Omsåning af kontraktpligtige non-food afgrøder Beslutter  

 De at omså med samme afgrøde-art (f.eks. omsåning af vinterraps med vårraps),  

 skal De i fællesskab med opkøberen udfylde NF-formular 3A således:
i punkt 3 sættes kryds under “Omsåning”, under punkt 5 anføres det nye udbytte.
 Hvis  

 ansøgningen allerede er indsendt, skal der endvidere anføres sort på  

 afgrøden.
 Omsåning  

 skal ske senest den 15. maj.
 Omsår De  

 med en anden art non-food afgrøde (f.eks. fra vinterraps til vårhvede), skal  

 De  

 indgå ny kontrakt, som skal være indgået senest ved ansøgningsfristens udløb.
Ændring fra non-food afgrøde til ordinær afgrøde Beslutter  

 De at ændre afgrøden helt eller delvist til en ordinær afgrøde (ikke non-food  

 afgrøde), skal De i fællesskab med opkøberen ændre eller annullere kontrakten  

 ved at udfylde NF-formular 3A således:
i punkt 3 sættes kryds under “Mindre areal” eller  

 “Annullering” alt efter om en del eller hele arealet ændres til  

 ordinær  

 afgrøde, i punkt 4 anføres antal hektar på det areal, som  

 ikke længere er udtaget, hvis der er tale om en delvis ændring anføres  

 under punkt 5 oprindeligt og korrigeret areal.
Ændringen  

 skal være foretaget senest den 15. maj, og skal være modtaget i  

 EU-direktoratet  

 senest samme dato.
Dette vil samtidig blive betragtet som en ændring af Deres  

 ansøgning om hektarstøtte, hvis denne allerede er indsendt.
 Denne  

 ændringsmeddelelse skal også være modtaget senest den 15. maj.
Ændring fra ordinær afgrøde til non-food afgrøde Beslutter  

 De at ændre en ordinær afgrøde til non-food afgrøde, skal De i fællesskab med  

 opkøberen ændre kontrakten ved at udfylde NF-formular 3A således:
i punkt 3 sættes kryds under “Større areal”, i punkt 5 anføres oprindeligt og korrigeret areal  

 for hver mark.
Ændringen  

 skal være foretaget senest ved ansøgningsfristens udløb, og skal være  

 modtaget  

 i EU-direktoratet senest samme dato.
Arealet skal samtidig være angivet som  

 udtaget i Deres ansøgning om hektarstøtte.
Ændring fra non-food dyrkning til braklægning Beslutter  

 De efter såning, men inden den 15. maj at lade et non-food areal overgå helt  

 eller delvist til braklægning, skal De udfylde NF-formular 3A således:
I punkt 3 sættes kryds i “Mindre areal” eller  

 “Annullering” alt efter om ændringen omfatter en del eller hele  

 non-food  

 arealet, i punkt 4 anføres antal hektar på det areal, som  

 overgår til braklægning, i punkt 5 anføres antal hektar, der stadig er  

 omfattet af kontrakten.
Hvis De  

 på den baggrund ændrer til braklægning senest den 15. maj, skal De  

  

 enten  

  

 senest den 15. maj etablere et  

 plantedække ved udsåning af f.eks. græs i henhold til bestemmelserne om  

 plantedække,  

  

 eller  

  

 holde den  

 resterende afgrøde ganske kort i resten af sæsonen.
Det er tilladt forud for  

 såningen at foretage jordbehandling.
 De må  

 hverken sælge, forære væk eller på anden måde afstå eller i øvrigt anvende  

 den råvare, som ikke længere er omfattet af kontrakten.
Ændring til ikke-kontraktpligtige non-food  

 afgrøder Beslutter  

 De inden den 15. maj at ændre til en ikke kontraktpligtig non-food afgrøde  

 (f.eks. pil) skal De anvende samme procedure som beskrevet under  

 “Ændring fra  

 non-food dyrkning til braklægning.” Såning eller tilplantning skal være  

 foretaget senest den 15. maj.
Dog skal den nye afgrøde sås eller plantes i  

 stedet for den beskrevne fremgangsmåde for plantedækket.
Der skal foretages  

 en  

 tilsvarende ændring af Deres ansøgning om hektarstøtte.
Lavt udbytte ækstækstKonstaterer  

 De  

  

 efter  

  

 den 15. maj, men inden  

 høst, at afgrøden er helt eller delvist mislykket, skal De anmode  

 EU-direktoratet om annullering af leveringspligten.  

    

 Dette sker ved udfyldelse og indsendelse af  

 NF-formular 3B “Anmodning om ændring af leveringspligt –  

 non-food”.
Indsendelse NF-formular  

 3A skal indsendes straks efter udfyldelsen (husk stregkodemærkat).  

  

 Formularen skal senest være modtaget i  

 EU-direktoratet den 15. maj  

  

 , og indsendes af opkøberen.
Ved omsåning med  

 samme afgrødeart (f.eks. fra vinterraps til vårraps), er det ikke nødvendigt  

 at  

 ændre i en allerede indsendt ansøgning om hektarstøtte.
 Husk både producentens og opkøberens underskrift.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri EU-direktoratet Kampmannsgade 3, 1780 København V, tlf. 3392 7000 Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
af  

 leveringspligt, 1999 Non-food  

 kontrakt Læs vejledningen på næste side inden udfyldelsen.
Evt.  

 kontraktløbenr.: ________________________ 1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Specifikation af ændringen (areal og udbytte) Mark  

 nr.
Afgrøde Oprindeligt  

 areal (ha, 1  

 dec.) Areal  

 korrigeret til (ha, 1 dec.) Oprindeligt  

  

 udbytte (kg/ha) Udbytte  

 korrigeret til  

  

 (kg/ha) Ingen del af den råvare, der er dyrket på  

 non-food arealer, der ændres til braklagte arealer,  

  

 må sælges, foræres bort eller på anden måde blive brugt, som råvare til foder  

 eller fødevare brug.
4. Årsag til  

 anmodningen De skal anføre en præcis og detaljeret  

 beskrivelse af årsagen til ændringen.
Er der f.eks. tale om misvækst, skal De  

 anføre, hvad  

 der har ført til misvæksten.  

  

 Dokumentation  

 skal vedlægges.
5.  

 Destruktion af plantemateriale Forbeholdt EU-direktoratet Anmodningen er godkendt den:
Stempel og underskrift Producent Dato:
 Underskrift:
Forbeholdt  

 EU-direktoratet Anmodningen er ikke godkendt, se brev til producenten af (dato):
Vejledning til NF-formular 3B Generelt Er De  

 ikke istand til at levere den mængde råvare, som De er forpligtet til i  

 henhold  

 til Deres leveringspligt, kan De benytte denne blanket til at anmode  

 EU-direktoratet om at få nedsat eller annulleret denne leveringspligt.
Hvornår  

 bruges NF-formular 3B NF-formular  

 3B skal anvendes i følgende tilfælde:
ved ændringer i udbyttet og ved ændring af arealet til braklægning efter den  

 15. maj.
 Hvis  

 ansøgningen om hektarstøtte indeholder et mindre non-food areal end anført i  

 kontrakten, og kontrakten ikke er ændret, skal den fulde mængde råvare, som  

 er  

 anført i kontrakten fortsat leveres som non-food afgrøde.
Leveringspligt De har  

 altid pligt til at levere hele den høstede mængde råvarer.
Hvis De  

 dyrker byg, hvede, rug (gælder dog ikke korn høstet som helsæd i storballer),  

 raps, rybs og solsikke, skal De dog mindst levere den mængde, som  

 EU-direktoratet i juli måned i høståret fastsætter for den pågældende råvare.  

 Inden udgangen af juli måned vil De fra EU-direktoratet modtage oplysning om  

 denne minimumsmængde.
Hvis De har høstet mindre end minimumsmængden, skal De  

 efterlevere med råvare dyrket på arealer, som ikke er udtaget.
 For  

 andre afgrøder skal den leverede mængde mindst svare til den mængde, der er  

 anført i kontrakten.
Ændring  

 fra non-food dyrkning til braklægning Beslutter De efter den 15. maj  

 at lade et non-food areal overgå helt eller delvist til braklægning, skal De  

 anmode EU-direktoratet om fritagelse for leveringspligten, og udfylde  

 NF-formular  

 3B således:
i punkt 3 anføres antal hektar på det areal (mark  

 for mark), som overgår til braklægning, under punkt 4 forklares årsagen til ændringen  

 eller annulleringen, samt i punkt 5 skal De anføre den metode hvorved De  

 ønsker at destruere det tilbageværende non-food afgrøde.
 Når ændringen er godkendt af  

 EU-direktoratet, skal De braklægge det pågældende non-food areal ved at holde  

 det tilbageværende plantedække ganske kort i resten af vækstsæsonen eller  

 ved at udså plantedække  

 i henhold til bestemmelserne  

 om plantedække (forbudet mod at slå braklagte arealer gælder ikke for  

 arealer, der overføres fra non-food produktion til braklægning). De må  

 hverken  

 sælge, forære væk eller på anden måde afstå eller i øvrigt anvende den  

 råvare, som ikke længere er omfattet af kontrakten.
 De må  

 ikke foretage de fysiske ændringer på marken, før en godkendelse foreligger  

 fra  

 EU-direktoratet.  

  

 De vil modtage svar på Deres anmodning om ændring  

 af leveringspligten senest 3 uger, efter den er modtaget i EU-direktoratet.
Forventning om nedsat udbytte Hvis De på grund af særlige  

 omstændigheder ikke mener at kunne levere den mængde råvare, som De er  

 forpligtet til, kan De anmode EU-direktoratet om tilladelse til nedsættelse  

 af  

 leveringspligten, og udfylde NF-formular 3B således:
i punkt 3 anføres det nye forventede udbytte (mark  

 for mark), under punkt 4 forklares præcist og detaljeret  

 årsagen til ændringen.
En nedsættelse af  

 leveringspligten kan kun godkendes i helt specielle tilfælde, og skal i hver  

 enkelt tilfælde godkendes af EU-direktoratet.
For nærmere oplysninger, se  

 non-food vejledningen for producenter, afsnit D2. De vil modtage svar på  

 Deres  

 anmodning om ændring af leveringspligten senest 3 uger efter den er modtaget  

 i  

 EU-direktoratet.
Lavt  

 høstudbytte –  

    

 NF-formular 4 Konstateres  

 der et lavt udbytte ved høst, kan EU-direktoratet i særlige tilfælde efter en  

 konkret vurdering tillade at leveringspligten nedsættes med indtil 10% i  

 forhold til det repræsentative udbytte.
Sådanne særlige tilfælde kan for  

 eksempel være lokalt betingede vejrforhold (regn, hagl, storm, tørke),  

 sandflugt, skadedyr, indtrængende fugle eller dyrevildt eller andre  

 begivenheder, der er indtruffet uafhængigt af Deres vilje umiddelbart før  

 eller  

 under høsten.
For at  

 kunne tage stilling til en anmodning om reduktion i leveringspligten, skal De  

 på høst- og leveringserklæringen (NF-formular 4) give en udførlig forklaring  

 på  

 de omstændigheder, der har ført til  

    

 det  

 nedsatte udbytte.
Der skal endvidere gives oplysninger om tidspunktet eller  

 perioden, hvori de givne omstændigheder indtraf.
Dokumentation EU-direktoratet  

 kan kun godkende ændringer af leveringspligten, hvis De vedlægger  

 dokumentation  

 for de forhold, som de har angivet i punkt 4 som årsag til ændringen.
Se  

 non-food vejledningen, afsnit D2 om kravene til doukmentation.
Indsendelse NF-formular  

 3B skal indsendes straks efter udfyldelsen (husk stregkodemærkat).
 Denne  

 blanket skal underskrives og indsendes af producenten.
 EU-direktoratet underretter  

 opkøber om godkendte ændringer af leveringspligten.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri EU-direktoratet Kampmannsgade 3, 1780 København  

 V, tlf. 3392 7000 Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
vedr.  

 dyrkning af etårige non-food afgrøder på  

 udtagne arealer, 1999 Evt.  

 kontraktløbenr.: ________________________ 1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
 Postnr.  

 / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Høstudbytte Der skal anføres  

 høstudbytte for hver afgrødetype.
Der skal angives mængder – angivet som  

 indvejet råvare og i kg, evt. suppleret, hvis der er  

 høstet mindre end referenceudbytte, se vejledningen.
Afgrøde Udbytte i kg 4. Evt. årsag til lavt udbytte.  

 Se  

 vejledningen på næste side 5.  

 Erklæring og underskrift Producent -  

 at alle de høstede mængder råvarer er leveret til ovennævnte opkøber i  

 overensstemmelse  

 med den indgåede kontrakt, - at intet af den høstede  

 non-food afgrøde er solgt eller foræret bort til andre eller på nogen anden  

 måde brugt, og - at  

 der om nødvendigt er suppleret med råvarer dyrket på ikke udtagne arealer.
 Dato:
 Underskrift:
Vejledning til høst- og leveringserklæringen Leveringstidspunkt . Levering af råvare.
Levering af råvareDe skal levere  

 råvaren til opkøberen senest den 15. oktober 1999. Hvis der er tale om  

 rodfrugter eller andre sent høstede afgrøder, kan EU-direktoratet fastsætte  

 en senere dato.
Korn,  

 raps, rybs og solsikke . Høst- og leveringserklæring.
Høst- og  

 leveringserklæring  

  

 Senest 25 dage efter, at De har leveret sidste del af råvaren til  

 opkøber, skal De udfylde og indsende en høst- og leveringserklæring  

 (NF-formular 4) til EU-direktoratet.
De skal oplyse om høstet mængde for  

 hver afgrødeart, samt til hvem den høstede råvare er leveret.
EU-direktoratet  

 kan i  

  

 helt specielle tilfælde  

  

 tillade, at De leverer op til 10% mindre  

 end det repræsentative udbytte.
Leveringspligten kan kun nedsættes i tilfælde  

 af begivenheder, som De ikke kunne forudse inden høst.
 Sådanne  

 særlige tilfælde kan for eksempel være lokalt betingede vejrforhold (regn,  

 hagl, storm, tørke), sandflugt, skadedyr, indtrængende fugle eller dyrevildt  

 eller andre begivenheder, der er indtruffet uafhængigt af Deres vilje før  

 eller  

 under høsten.
Derimod  

 kan ringe jordbonitet, begrænset anvendelse af gødning og  

 plantebeskyttelsesmidler  

 samt generelle vejrforhold, der er indtruffet før den 1. juli 1999 ikke  

 begrunde en nedsættelse af leveringspligten.
Sådanne forhold er der taget  

 højde for ved fastsættelsen af det repræsentative udbytte.
Efter høst kan De  

 heller ikke påberåbe Dem dårligt såbed eller andre begivenheder, der længe  

 før  

 høst burde have gjort det klart, at udbyttet ikke ville leve op til  

 forventningerne.
I sådanne tilfælde skal De inden høst indsende NF-formular  

 3B.
Hvis De  

 efter høst ønsker leveringspligten nedsat, skal De under punkt 4 på høst- og  

 leveringserklæringen give en udførlig forklaring på de forhold, der har ført  

 til det lave udbytte.
De skal i denne forbindelse også oplyse om tidspunktet  

 eller perioden, hvor de givne omstændigheder indtraf.
De skal i videst muligt  

 omfang vedlægge dokumentation for forholdene.
Sådan dokumentation kan for  

 eksempel være en erklæring fra en planteavlskonsulent, opkøber eller anden  

 sagkyndig, fotografier, avisudklip eller lignende.
Hvis EU-direktoratet ikke kan godkende anmodningen om  

 nedsættelse af  

    

 leveringspligten, vil De  

 få besked herom senest 3 uger efter indsendelsen af høst- og  

 leveringserklæringen.
De vil samtidig blive anmodet om at foretage en  

 supplerende  

 levering af den manglende mængde inden 25 dage, dog senest den 10. december  

 1999, således at leveringspligten er overholdt.
Andre typer råvarer For  

 andre afgrøder skal den leverede mængde mindst svare til den mængde, der er  

 anført i kontrakten.
C5. Lavt udbytte Konstaterer De efter høst, at det  

 ikke har været muligt at høste den mængde råvare, skal De give en præcis og  

 detaljeret begrundelse for årsagen til det lave høstudbytte.
Er der f.eks.  

 tale om misvækst, skal De forklare, hvad der har ført til misvæksten.
Dette  

 skal ske på denne blanket (NF-formular 4).
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri EU-direktoratet Kampmannsgade 3, 1780 København  

 V, tlf. 3392 7000 Posttype 306 stregkoder her.
Hvis De ikke tidligere har  

 søgt hektarstøtte, anfør i stedet:
 Personnr.:
 SE-nr.
af non-food kontrakt ved producentskifte 1.  

 Producent/sælger  

 	  

    

    

 2. Køber Kundenr.:
 SE-nr.:
 Navn:
 Navn  

 og adresse:
 Gade:
Ved producentskifte efter  

 udløb af ansøgningsfristen for ansøgning om hektarstøtte, skal denne  

 blanket kun indsendes, hvis den nye producent allerede har indsendt  

 ansøgning om hektarstøtte vedr. hans tidligere bedrift.
Sker producentskiftet efter  

 den 15. maj kan denne blanket ikke anvendes, men i stedet kan en særlig  

 producentskifteerklæring fås ved henvendelse til EU-direktoratet. Ønsker De, som ny  

 producent, støttebeløbet fortsat skal udbetales til den  

 oprindelige støtteansøger og søger De ikke husdyrspræmier, skal De ikke meddele  

 EU-direktoratet, at der er sket producentskifte.
 Telefonnr.:
 Evt.  

 ansøgningsnr.:
3. Ny producent Kundenr.:
 Navn:
 Gade:
 Postnr. / Postdistrikt:
 Telefonnr.:
 Evt. ansøgningsnr.:
 Personnr.:
 SE-nr.:
4. Non-food kontrakt for Afgrøde:
 Areal:
 Høstår:
5. Erklæring og underskrift Tidligere producent Opkøber Jeg overdrager hermed non-food kontrakten til  

 nedennævnte nye producent.
Jeg accepterer hermed, at den nye producent overtager ovennævnte non-food kontrakt.
 Dato:
 Underskrift:
 Dato:
 Underskrift:
Jeg erklærer, at jeg indtræder i alle de  

 forpligtelser, som er omhandlet i ovennævnte non-food kontrakt.
 Dato:
 Underskrift:
