Arbejdsformidlingskontorerne Chauffør 6025 Det faglige udvalg Fagligt udvalg for chauffører, Vognmændenes Hus, Gammeltorv 18, 1457  

 København K.
Tlf. 33 13 88 00.
EFG-Uddannelse Findes kun som efg-uddannelse.
Adgangsbetingelser Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 landtransportområdet, og eleven skal være i besiddelse af kørekort til  

 traktor.
 Varighed: 2 år 0 måneder.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Landtransportskolen, Hammerholmen 43, 2650  

 Hvidovre og teknisk skole i Aalborg, Åbenrå, Esbjerg og Odense.
 Uddannelsesregler:
 Findes p.t. ikke.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Fagligt udvalg for Chauffører.
 Omstigning efter 1. år:
Aftaler, der er indgået efter den 22. maj 1990, skal under aftalens punkt  

 07 forsynes med følgende påtegning: »Aftalen kan med ophør af 1. år i  

 uddannelsen opsiges med 1 måneds varsel fra elevens side, hvis ny aftale  

 haves for restlæretiden med godkendt virksomhed inden for chauffør- eller  

 transportarbejderuddannelsen.
Der er ikke ny prøvetid ved omstigningen«.
 Fælles Bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Fagligt udvalg for Chauffører  

 til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
