Til samtlige kommunalbestyrelser og Dansk Flygtningshjælp Af § 2 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 885 af 21. november 1995  

 om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og opholdssteder  

 fremgår det, at satserne for flygtninges og andres egenbetaling ved ophold i  

 Dansk Flygtningshjælps midlertidige indkvarteringer reguleres en gang årligt  

 med to procent tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår.
Finansministeriet har oplyst, at tilpasningsprocenten  

 for 1998 er fastsat til 0,7%.
 De regulerede satser for egenbetalingen for flygtninge og andre, der har  

 ophold i Dansk Flygtningehjælps midlertidige indkvarteringer, udgør herefter  

 med virkning fra den 1. januar 1998:
