 Ved cirkulæreskrivelse af 5. september 1975 iværksattes en obligatorisk  

 bistandsordning, hvorefter stiftsøvrighederne foretager lønberegning for  

 lønrammelønnet personale i folkekirken.
 Ordningen har hidtil været baseret på et manuelt udfyldt blanketsæt.
 Med virkning fra den 1. januar 1992 tages et EDB-system, der understøtter  

 denne lønberegning i brug på stiftskontorerne.
 Dette indebærer, at stifternes lønberegning for det lønrammelønnede  

 personale fremtidig udsendes til menighedsrådene hver måned.
 Indberetning af lønoplysninger til stiftsøvrigheden finder sted på særlige  

 blanketter.
 Stiftsøvrighederne gennemfører i løbet af 1991 undervisning i brug af  

 blanketter m.v.
 Det bemærkes, at ibrugtagningen af EDB-systemet ikke indebærer  

 indskrænkninger i menighedsrådets ansvar som arbejdsgiver og lønudbetalende  

 myndighed.
 P.M.V.
 E.B.
