(Til alle håndarbejdsseminarier) I.
 Som følge af arbejdstidsreformen på håndarbejdsseminarierne ophæves  

 følgende cirkulærer mv. med virkning fra 31. juli 1992:
 1. Undervisningsministeriets cirkulære af 30. december  

 1981 om tjenestetiden for fast ansatte lærere og forstandere ved  

 håndarbejdsseminarierne.
 2. Undervisningsministeriets skrivelse af 30. december  

 1981 om ud- sendelse af Undervisningsministeriets cirkulære af 30. december  

 1981 om tjenestetiden for fast ansatte lærere og forstandere ved  

 håndarbejdsseminarierne.
 3. Undervisningsministeriets skrivelse af 12.december  

 1986 om ud- sendelse af aftale af 28.november 1986 mellem Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation og Lærernes Centralorgani- sation om  

 ændring i aftale om tjenestetid og overtimebetaling for tjenestemænd ved  

 håndarbejdsseminarierne (arbejdstids- nedsættelse pr. 1.januar 1987).
 4. Undervisningsministeriets skrivelse af 6. maj 1988  

 om udsendelse af aftale af 6. april 1988 mellem Finansministeriet og Aka-  

 demikernes Centralorganisation og Lærernes Centralorganisation om ændring i  

 aftale om tjenestetid og overtimebetaling for tjenestemænd ved  

 håndarbejdsseminarierne (arbejdstidsnedsæt- telse pr. 1. august 1988 og  

 1.august 1990).
 II.
 Følgende bestemmelser finder ikke længere anvendelse på  

 håndarbejdsseminarierne:
 1. Undervisningsministeriets skrivelse af 24.  

 september 1982 om aftale om indregning af tid til sikkerhedsarbejde i  

 tjenestetiden for lærere.
 P.M.V.
 E.B.
