 Med henvisning til Kulturministeriets bekendtgørelse af 26. februar 1990  

 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved de frie  

 kostskoler (lønbekendtgørelsen) fastsættes følgende regler, som også anvendes  

 på gartnerskoler:
Ansættelsesformer Forstandere § 1.  Forstandere ansættes til at lede skolen og  

 undervise det årlige nettotimetal for forstandere, jf. § 7 og  

 lønbekendtgørelsen § 3, stk. 2.
Stk. 2.  En forstander kan konstitueres for en del af et  

 finansår, dog mindst en måned.
Vedkommende skal undervise en andel af det  

 årlige nettotimetal, bestemt af forholdet mellem antal godkendte kursusuger i  

 ansættelsesperioden og antallet af godkendte kursusuger i hele finansåret.
Heltidslærere § 2.  Heltidslærere ansættes eller Stk. 2.  Hvis en heltidslærer er ansat for en  

 sammenhængende periode i dele af 2 finansår, kan mindstekravet til antallet  

 af ansættelsesmåneder, undervisningsuger og nettotimer opfyldes ved den  

 samlede ansættelsesperiode.
Kvotalærere § 3.  Kvotalærere ansættes eller Stk. 2.  En kvotalærers timer skal være fordelt over et  

 antal undervisningsuger, der i forhold til 36 svarer til mindst  

 nettotimetalskvoten.
Der rundes op til hele uger.
 Stk. 3.  Hvis en kvotalærer er ansat for en  

 sammenhængende periode i dele af 2 finansår, kan mindstekravet til antallet  

 af ansættelsesmåneder, undervisningsuger og nettotimer opfyldes ved den  

 samlede ansættelsesperiode.
Timelønnede lærere § 4.  Timelønnede lærere er lærere, der ikke er  

 heltidslærere eller kvotalærere.
 Stk. 2.  Hvis opgørelsen af en timelønnet lærers opnåede  

 antal løntimer og undervisningsuger ved ansættelsesperiodens eller  

 finansårets slutning viser, at den pågældende har opnået et timetal fordelt  

 over et antal undervisningsuger som omtalt i § 2 eller § 3, aflønnes læreren  

 som heltidslærer eller kvotalærer med virkning fra begyndelsen af finansåret  

 eller ansættelsesperioden.
Tjenestetid Løntimetal § 5.  For forstandere er det årlige løntimetal 342  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, hvor de fylder  

 60 år, til 295 timer.
Stk. 2.  For heltidslærere er det årlige løntimetal 570  

 timer fordelt på mindst 36 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, hvor de fylder 60 år, til 485 timer.
Timereduktion som følge af ferieforlængelsen § 6.  Som følge af ferieforlængelsen ydes  

 timereduktion til forstandere, heltidslærere og kvotalærere, jf.  

 lønbekendtgørelsens § 4, stk. 2. For en forstander ansat i et helt finansår  

 udgør reduktionen 19 løntimer.
For en heltidslærer ansat i et helt finansår  

 udgør timereduktionen 12,5 løntimer.
 Stk. 2.  Til forstandere og lærere med aldersnedsat  

 timetal ydes timereduktion som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  For forstandere og heltidslærere ansat i en del  

 af et finansår og for kvotalærere udgør reduktionen en andel af de i stk. 1  

 nævnte timetal, bestemt af forholdet mellem det opnåede, dog mindst det  

 aftalte, nettotimetal og det årlige nettotimetal.
§ 8.  Skolen kan yde timereduktion til forstandere,  

 heltidslærere og kvotalærere, der deltager i videreuddannelseskurser på  

 Landbohøjskolen, Danmarks Lærerhøjskole, andre godkendte  

 videreuddannelsesinstitutioner og lærerseminarier, jf. § 21 i  

 læreruddannelsesloven af 4. juli 1985, eller i efteruddannelse for lærere på Stk. 2.  For hver kursustime ydes der en timereduktion  

 på 1 nettotime til forstandere og 0,6 nettotime til lærere.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af timereduktion for deltagelse i  

 et eller flere kurser fratrækkes på forhånd 10 nettotimer i det kalenderår,  

 hvor kurset eller kurserne begynder.
 Stk. 4.  Til videreuddannelse kan der årligt bruges  

 indtil 1,2 kursusreduktionstimer pr. årselev for alle landbrugsskoler  

 Foreningen af danske landbrugsskoler fordeler reduktionstimerne efter  

 ansøgning.
 Stk. 2.  Til forstandere i lønramme 33 ydes et særligt  

 tillæg på 2.445,02 kr. (årligt grundbeløb pr. 1/10 1984) efter 9 år i  

 stillingen som forstander ved en fri kostskole.
 Stk. 3.  Når skolen i 2 finansår i træk har haft et  

 årselevtal, som efter stk. 1 medfører ændret klassificering af  

 forstanderstillingen, ændres forstanderens indplacering fra begyndelsen af  

 det følgende finansår efter godkendelse i direktoratet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  Hvis en landbrugsskole er kombineret med en  

 eller flere skoler under andre frie kostskoleformer, og der er fælles  

 forstander, lægges det samlede årselevtal til grund for forstanderens  

 lønindplacering.
 Stk. 5.  En forstanders indplacering i lønramme kan ikke  

 ændres i nedadgående retning under den pågældendes ansættelse som forstander  

 ved samme skole.
Lærere i lønrammeforløbet 13/21/23/24 § 10.  Heltidslærere aflønnes i lønrammeforløbet  

 13/21/23/24 sådan:
 Lønramme 13 skalatrin 18, 20, 21, 22.
 Lønramme 21 skalatrin 26.
 Lønramme 23 skalatrin 29, 31, 33, 35.
 Lønramme 24 skalatrin 36.
 Stk. 2.  Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 3.  Ved indplacering i lønramme kan der i øvrigt  

 lægges vægt på, hvilken løn den pågældende lærer oppebar eller kunne have  

 oppebåret indenfor beslægtede undervisningsområder, hvor staten har godkendt  

 aflønningen.
Lærere i lønrammeforløbet 16/21/29/31 § 11.  Heltidslærere, som har en akademisk uddannelse,  

 aflønnes i lønrammeforløbet 16/21/29/31 sådan:
 Lønramme 16 skalatrin 21.
 Lønramme 21 skalatrin 26, 28, 30, 32.
 Lønramme 29 skalatrin 38, 40, 42.
 Lønramme 31 skalatrin 44.
 Stk. 2.  Lærere, som har været heltidsbeskæftiget med  

 voksenpædagogisk virksomhed i mindst 6 år (eller har haft deltidsansættelse i  

 tilsvarende længere årrække) fortrinsvis indenfor humanistiske,  

 samfundsmæssige eller naturvidenskabelige fag, og som på grundlag af  

 uddannelse og kvalifikationer må sidestilles med akademisk uddannede lærere,  

 kan efter direktoratets godkendelse oprykkes til lønrammeforløbet 16/21/29/31  

 fra ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  Oprykning til lønramme 21 finder sted, når de  

 pågældende i 1 år har været på 1. skalatrin i lønramme 16. De øvrige  

 skalatrin er alle 2-årige.
 Stk. 4.  Til lærere, der i 5 år har været aflønnet på  

 slutløn i lønramme 31, ydes et særligt tillæg på 11.002,58 kr. (årligt  

 grundbeløb pr. 1/10 1984).
 Stk. 5.  Ved indplacering i lønramme kan der i øvrigt  

 lægges vægt på, hvilken løn den pågældende lærer oppebar eller kunne have  

 oppebåret indenfor beslægtede undervisningsområder, hvor staten har godkendt  

 aflønningen.
 Beregning af løn for heltidslærere i forbindelse med fratræden  

 m.v.
 § 12.  Viser det sig ved finansårets slutning eller  

 ved fratræden, at en heltidslærer har opnået mere eller mindre end det  

 pligtige nettotimetal, jf. § 2, udgør den pågældende lærers løn den udbetalte  

 månedsløn i ansættelsesmånederne.
 § 13.  Fratræder en heltidslærer før  

 minimumsansættelsesperiodens udløb (3 måneder), skal den pågældende lønnes  

 som timelønnet lærer.
Kvotalærere § 14.  Kvotalærere aflønnes med en andel af  

 heltidslæreres løn, der svarer til det antal nettotimer, som den pågældende  

 har opnået ved finansårets eller ansættelsesperiodens slutning, dog mindst  

 det aftalte antal nettotimer, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  Til kvotalærere udbetales månedlig a conto løn  

 beregnet sådan:
Stk. 3.  Den årlige indplaceringsløn for en kvotalærer  

 ansat i et helt finansår er summen af den pågældendes indplaceringslønninger  

 (med evt. særlige tillæg) i de 12 måneder.
For en kvotalærer ansat i en del  

 af et finansår er den årlige indplaceringsløn summen af  

 indplaceringslønninger (med evt. særligt tillæg) i de enkelte  

 ansættelsesmåneder - delt med antallet af ansættelsesmåneder og ganget med  

 12.
 § 15.  Viser det sig ved finansårets slutning eller  

 ved fratræden, at kvotalæreren har opnået det for heltidslærere fastsatte  

 årlige nettotimetal eller en til perioden svarende forholdsmæssig del heraf,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 2, skal den pågældende aflønnes som heltidslærer.
 § 16.  Fratræder en kvotalærer før  

 minimumsansættelsesperiodens udløb (3 måneder), eller opnår den pågældende  

 ikke minimumsugetallet, jf. § 3, stk. 2, skal vedkommende aflønnes som  

 timelønnet lærer.
 Kostskoletillæg, særlig løn m.v.
§ 17.  Der ydes kostskoletillæg til forstandere,  

 heltidslærere og kvotalærere.
Direktoratet fastsætter regler herom.
 § 18.  Skolens bestyrelse kan bestemme, at  

 forstandere, heltidslærere og kvotalærere skal aflønnes med en højere løn end  

 den i §§ 9-11 og § 14 fastsatte.
Lønudbetaling § 19.  De i §§ 9-11 nævnte lønninger og  

 kostskoletillæg udbetales månedsvis med 1/12. Dele af måneder betales med  

 1/30 månedsløn pr. dag.
Til kvotalærere udbetales en månedlig a contoløn, jf.  

 § 14, stk. 2.
Medregning af tidligere virksomhed i lønancienniteten § 20.  Ved ansættelse som heltidslærer eller  

 kvotalærer i lønrammeforløbet 13/21/23/24 medregnes følgende tidligere  

 virksomhed i lønancienniteten, jf. § 8 i lønbekendtgørelsen:
- undervisningsvirksomhed i folkeskolen og ved offentligt godkendte eller  

 tilskudsberettigede skoler og eksamenskurser, - virksomhed som udsendt af Mellemfolkeligt Samvirke, Danida, UNESCO eller  

 andre tilsvarende organisationer, - virksomhed som ansat/konsulent i ungdomsforeninger, idrætsforeninger og  

 andre tilsvarende folkeoplysende organisationer, hvis en nærmere skriftlig  

 redegørelse fra ansættelsesstedet kan dokumentere, at virksomheden har  

 indeholdt mindst 50% undervisningsaktivitet.
 Stk. 2.  For lærere, der er uddannet som  

 jordbrugsteknikere, kan konsulentvirksomhed m.v. medregnes i  

 lønancienniteten, jf. §§ 23-25.
 § 21.  Ved ansættelse som heltidslærer eller  

 kvotalærer i lønrammeforløbet 16/21/29/31 medregnes virksomhed efter endt,  

 relevant kandidateksamen som f.eks. agronom/hortonom eller forstkandidat i  

 lønancienniteten, forudsat at den pågældendes akademiske uddannelse har været  

 en nødvendig forudsætning for beskæftigelsen.
Opgørelse af lønancienniteten § 22.  Ved opgørelse af den anciennitetsgivende  

 virksomhed efter §§ 20 og 21 gælder:
 (= 30 dage).
Medregning af konsulentvirksomhed m.v. i lønancienniteten for lærere  

 med en uddannelse som landbrugstekniker § 23.  Forudgående konsulent- og rådgivningsvirksomhed  

 i landbo- og husmandsforeninger og virksomhed ved  

 sektorforskningsinstitutioner inden for jordbrug kan under visse  

 forudsætninger medregnes i lønancienniteten ved ansættelse som lærer i  

 lønrammerne 13/21/23/24.
 § 24.  Konsulent- og rådgivningsvirksomhed m.v. kan  

 medregnes, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 Stk. 2.  Ved afgørelse af, om den i stk. 1, nr. 3,  

 nævnte betingelse er opfyldt, anvendes følgende sammenligning:
Løn i tidligere ansættelse - for tjenestemandsansatte: lønrammelønnen incl. eventuelle faste tillæg, - for overenskomstansatte og andre: nettolønnen (d.v.s. bruttoløn med  

 fradrag af eventuelt eget pensionsbidrag) incl. eventuelle faste tillæg, sammenlignes med:
 Løn ved indplacering uden medregning af konsulentvirksomhed, d.v.s. lønnen  

 i den lønramme, hvortil den pågældende skulle henføres efter almindelige  

 regler, samt kostskoletillæg.
§ 25.  Hvis de i § 24, stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 betingelser er opfyldt, kan forudgående perioder med konsulentvirksomhed  

 medregnes i lønancienniteten.
Der gælder dog følgende begrænsninger:
 Ikrafttrædelsesbestemmelser, m.v.
 § 26.  Cirkulæret har virkning fra 1. januar 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende regler for så vidt  

 angår landbrugsskoler:
 Undervisningsministeriets vejledning af 24. august 1970 til beregning af  

 lønanciennitet for lærere ved folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler.
 Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 1981 om beregning,  

 udbetaling af tilskud til aflønning af kvotalærere ved folkehøjskoler,  

 landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler.
 Undervisningsministeriets cirkulære af 10. februar 1982 om timereduktion  

 som følge af ferieforlængelsen.
 Undervisningsministeriets skrivelse af 12. juni 1986 om omklassificering  

 af lærerstillinger i lønramme 13/21/23.
 Undervisningsministeriets skrivelse af 7. november 1986 om ændringer i  

 regelsæt som følge af den ugentlige arbejdstid fra 40 timer til 39 timer fra  

 den 1. januar 1987.
 Undervisningsministeriets skrivelse af 31. marts 1987 om nedsættelse af  

 timetallet i forbindelse med deltagelse i videreuddannelse.
 Undervisningsministeriets cirkulære af 23. januar 1989 om ændring af  

 reglerne ved beregning af lønanciennitet for forstandere og lærere ved frie  

 kostskoler.
 Endvidere ophæves:
 Kulturministeriets cirkulære af 25. januar 1989 om medregning af  

 konsulentvirksomhed i lønancienniteten for landbrugsskolelærere med en  

 uddannelse som landbrugstekniker.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 28. februar  

 1990 P.d.v.
