Kundgørelse om forskrifter for  

 Politiets Journal- og Døgnrapportsystem I henhold til § 4, stk. 2 og § 29, stk. 2 i  

 Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991 om  

 offentlige myndigheders registre fastsættes følgende:
 Kapitel 1.
 Registerets navn og formål m.v.
 § 1. Registerets navn er Politiets Journal- og  

 Døgnrapportsystem.
 § 2. Rigspolitichefen er registeransvarlig  

 myndighed.
§ 3. Registerets formål er at § 4. Registeret føres og opbevares på  

 edb-udstyr, der er  opstillet hos CSC Danmark A/S/CSC Computer Management  

 A/S.
 Stk. 2. Registeret eller dele af registeret kan  

 overføres til og opbevares på CD-ROM eller andet  

 edb-læsbart medie, der indtil aflevering til Rigsarkivet eller  

 kassation skal finde sted opbevares hos CSC Danmark A/S/CSC Computer  

 Management A/S eller politiet.
 Kapitel 2.
 Registerets indhold, anvendelse og sletning m.v.
 § 5. Registeret må kun indeholde oplysninger,  

 der er af betydning for varetagelsen af de i § 3 omhandlede formål.
 Stk. 2. Oplysningstyper fremgår af bilag 1. De i  

 bilaget nævnte identitetsoplysninger er fælles med tilsvarende  

 oplysninger i Politiets Regnskabssystem.
 § 6. Oplysningerne tilvejebringes ved opdatering og  

 ajourføring fra det edb-udstyr, der er installeret og opstillet hos  

 politiet.
 Stk. 2. Ajourføring kan endvidere ske ved maskinel  

 overførsel af oplysninger fra Politiets Index-register med  

 oplysninger, der hidrører fra Det Centrale Personregister, Politiets  

 Våben- og Jagttegnsregister, Det Centrale Kørekortregister, Det  

 Centrale Pasregister, Centralregisteret for Motorkøretøjer, Det  

 Centrale Rettighedsregister samt de registre, som nævnt i § 7, stk.  

 1.
§ 7. Fra registeret kan der maskinelt  

 overføres oplysninger til når der i tilknytning til politiets operative og  

 administrative opgaver indgår oplysninger, som er omfattet af det  

 pågældende registers formål og indhold.
 Stk. 2. Videregivelse af statistiske oplysninger til  

 Danmarks Statistik efter kapitel 6 kan ske elektronisk ved  

 fil-overførsel.
 Stk. 3. Til brug ved dannelse af statistisk materiale kan  

 der ske maskinel sammenholdelse med oplysningerne i de i stk. 1 nævnte  

 registre.
 § 8. Der skal foretages fornøden kontrol til  

 sikring af, at der ikke registreres urigtige eller vildledende oplysninger.  

 Oplysninger, der viser sig fejlagtige, vildledende eller mangelfulde, skal  

 snarest muligt slettes eller berigtiges.
 Stk. 2. Registeret ajourføres løbende fra  

 etablering til sletning.
 § 9. Registeroplysningerne slettes, når de  

 registrerede oplysninger på grund af deres alder eller af andre grunde  

 har mistet deres betydning for varetagelse af registerets opgaver.
Stk. 2. Når det indberettes, at en registreret  

 person er død, slettes den pågældende af registeret senest  

 2 år efter dødsfaldet.
Vedrører oplysningerne en person,  

 der er af væsentlig betydning for en konkret sag, kan sletning afvente,  

 at sagsoplysningerne skal slettes.
 Stk. 3. Sagsoplysninger slettes fra registeret senest 5  

 år efter sagens afslutning eller henlæggelse.
 Stk. 4. Andre oplysninger slettes senest 2 år efter  

 registreringen.
 Stk. 5. I forbindelse med, at de i stk. 3 nævnte  

 oplysninger slettes, kan disse udskrives på papir, eller  

 overføres til CD-ROM eller andet edb-læsbart medie med henblik  

 på arkivering i overensstemmelse med den gældende aftale mellem  

 Rigsarkivaren og Rigspolitichefen.
 Stk. 6. Oplysninger, der overføres til CD-ROM kan  

 indtil aflevering til Rigsarkivet har fundet sted eller indtil udløbet  

 af den af Rigsarkivet meddelte kassationsfrist benyttes som journal og  

 indgangsnøgle til sagsarkivet.
 Stk. 7. CD-ROM, der indeholder data, som er slettet fra  

 on-line systemet, skal opbevares aflåst, når de ikke benyttes.  

 Kun de i § 14, stk. 4 nævnte autoriserede personer må have adgang  

 til de arkiverede data.
 § 10. Fra registeret udskrives registerudskrifter,  

 registerlister, skærmprint og statistiske oplysninger.
 Stk. 2. Udskrivning af uddata må kun finde sted hos  

 CSC Danmark A/S/CSC Computer Management A/S, eller politiet på de til  

 systemet forbundne printere.
 Kapitel 3.
 Sikkerhedsforanstaltninger.
§ 11. Rigspolitichefen har i  

 "Sikkerhedshåndbog for politiet: Politiet og edb-sikkerhed"  

 fastsat nærmere regler om sikkerhedsforanstaltninger for politiet til  

 uddybning af de regler, som er fastsat i disse forskrifter.
Reglerne omfatter  

 navnlig en beskrivelse af den fysiske sikkerhed, tilrettelæggelsen af  

 sikkerhedsarbejdet (sikkerhedsorganisation), adgangskontrolordning med hensyn  

 til de lokaler, hvori der opstilles edb-arbejdspladser, samt bestemmelser om  

 tilsynet med overholdelsen af de fastsatte regler og angivelse af, hvem der  

 autoriseres til at indsætte og slette oplysninger i og rette  

 forespørgsler til systemerne.
 Stk. 2. Rigspolitichefen er ansvarlig for  

 iværksættelsen og tilsynet med sikkerhedsforanstaltningerne i  

 Rigspolitichefens afdelinger.
 Stk. 3. Politimesteren (Politidirektøren i  

 København) er ansvarlig for iværksættelsen af og tilsynet  

 med sikkerhedsforanstaltningerne i den enkelte politikreds.
 Stk. 4. Den i stk. 1 nævnte sikkerhedshåndbog,  

 der er indsendt til Registertilsynet, er ikke offentlig  

 tilgængelig.
 § 12. For lokaler hos politiet, hvori der  

 installeres edb-maskiner, som fører systemet, gælder de i bilag  

 2 nævnte sikkerhedsbestemmelser.
 § 13. Medarbejdere, der autoriseres til at betjene  

 edb-arbejdspladser skal forinden de anvender systemet tildeles en personlig  

 autorisationskode (brugeridentifikation) med et tilhørende personligt  

 og fortroligt kendeord.
 Stk. 2. Det personlige og fortrolige kendeord skal  

 udskiftes mindst 1 gang årligt.
 Stk. 3. I  "Sikkerhedshåndbog for politiet:  

 Politiet og edb-sikkerhed" kan der fastsættes et kortere interval  

 for udskiftning af kendeord.
 Stk. 4. Autorisationskoden og det personlige og fortrolige  

 kendeord skal anvendes ved enhver ibrugtagning af en edb-arbejdsplads.
 Stk. 5. Autorisationskoden og det personlige og fortrolige  

 kendeord skal ligeledes anvendes ved ethvert operatørskift.
 Stk. 6. Indtastning af det personlige og fortrolige  

 kendeord skal ske ikke læsbart.
 Stk. 7. Når edb-anlægget forlades, skal der  

 træffes sådanne foranstaltninger (log-off), at fornyet opkald vil  

 kræve indtastning af autorisationskode samt det personlige og  

 fortrolige kendeord.
 § 14. Rigspolitichefen og politimestrene  

 (Politidirektøren i København) må kun autorisere  

 medarbejdere som brugere, for hvem det er nødvendigt at benytte  

 edb-systemet i forbindelse med udførelsen af deres arbejdsopgaver, og  

 de enkelte brugere må ikke autoriseres til anvendelser, som de ikke har  

 behov for.
Stk. 2. Autorisationen skal angive, i hvilket omfang  

 brugeren har adgang til at indsætte, bruge, rette eller slette  

 oplysninger i registeret.
Udskrivning af oplysninger om en større  

 kreds af personer må kun udføres af særligt autoriserede  

 medarbejdere, Stk. 3. Medarbejdere, der er autoriseret til at  

 grundregistrere i Politiets Journal- og Døgnrapportsystem må  

 ikke samtidig være autoriseret til at grundregistrere i Politiets  

 Regnskabssystem.
 Stk. 4. Adgang til at foretage opslag i de on-line  

 slettede data, der opbevares på CD-ROM eller andet edb-læsbart  

 arkiveringsmedie må kun tildeles medarbejdere, der er særlig  

 autoriseret dertil.
 § 15. Udskrivning af oplysninger fra registeret,  

 der ikke sker gennem anvendelse af edb-systemets terminaldel, skal ske i  

 henhold til en driftsplan.
Stk. 2. Driftsplanen skal være skriftlig.  

 Politimesteren har ansvaret for den lokale driftsplan.
Rigspolitichefen er  

 ansvarlig for driftsplanen for den centrale drift hos politiet.
Driftsplanen  

 for CSC Danmark A/S/CSC Computer Management A/S fastsættes og sendes  

 til Rigspolitichefen.
Stk. 3. Andre udskrivninger, der ikke sker i henhold til  

 driftsplanen, må kun ske efter skriftlig anmodning fra en af den  

 registeransvarlige bemyndiget person.
Det skal fremgå af driftsplanen  

 eller et bilag til denne, hvem der er berettiget til at rekvirere udskrivning  

 ud over driftsplanen.
 § 16. CSC Danmark A/S/CSC Computer Management A/S  

 skal iagttage de sikkerhedsforanstaltninger, der er anført i  

 "Sikkerhedsforskrift for CSC Danmark A/S/CSC Computer Management  

 A/S".
 Stk. 2. CSC Danmark A/S/CSC Computer Management A/S skal  

 gøres bekendt med, hvem der hos Rigspolitichefen er berettiget til at  

 rekvirere udskrivning ud over driftsplanen.
Stk. 3. CSC Danmark A/S/CSC Computer Management A/S skal  

 adressere forsendelser til de personer, der i medfør af stk. 2 er  

 berettiget til at rekvirere udskrifter.
Det kan dog bestemmes, at visse  

 forsendelser kan sendes direkte til adressaten.
 § 17. Udskrifter må kun anvendes og opbevares  

 efter reglerne i §§ 18 og 19 med mindre udskrifterne er en del af en konkret  

 sag om enkelte registrerede personer eller begivenheder.
 § 18. Udskrifter skal opbevares på en  

 sådan måde, at uvedkommende ikke kan få adgang til at  

 gøre sig bekendte med de i udskrifterne indeholdte oplysninger.
 Stk. 2. Udskrifterne skal opbevares aflåst,  

 når de ikke benyttes.
 § 19. Selvstændige udskrifter må  

 højest opbevares i 5 år, hvorefter de skal  

 tilintetgøres.
 Stk. 2. Oplysninger, der indgår i en konkret sag,  

 opbevares efter reglerne for enkeltsager.
§ 20. Der skal foretages registrering (logning) af  

 alle uautoriserede adgangsforsøg.
Disse udskrives mindst en gang  

 dagligt, hvorefter der på den registeransvarliges foranledning  

 foretages kontrol.
Kontrollen udføres af den registeransvarlige eller  

 den medarbejder, som den registeransvarlige har udpeget dertil.
§ 21. Der skal foretages registrering (logning) af  

 alle gennemførte transaktioner.
Registreringen skal mindst indeholde  

 oplysning om dato, tidspunkt, brugeridentifikation (personkode),  

 transaktionstype, samt angivelse af den person eller det kriterium, der er  

 anvendt som nøgle.
 Stk. 2. Enhver adgang til de data, der i forbindelse med  

 sletning fra on-line delen er overført til CD-ROM skal registreres  

 (logges) med et indhold svarende til bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3. Der skal en gang om måneden udskrives  

 meddelelse om de transaktioner, hvorved en bruger har udskrevet oplysninger  

 om et større antal personer (lister), og der skal foretages  

 stikprøvevis kontrol af formålet med disse transaktioner.
 § 22. Den i §§ 20 og 21 nævnte registrering  

 (log) skal opbevares i et år, hvorefter den slettes.
 Stk. 2. Den registeransvarlige myndighed skal foretage en  

 stikprøvevis gennemgang og kontrol af loggen.
§ 23. Der skal hvert halve år udskrives en  

 benyttelsesstatistik.
Denne skal for hver enkelt bruger angive, hvilke  

 transaktioner den pågældende har anvendt eller forsøgt at  

 anvende og antallet af gange, den enkelte transaktion har været anvendt  

 eller forsøgt anvendt.
 Stk. 2. Statistikken skal overgives til den  

 registeransvarlige eller den medarbejder, som den registeransvarlige har  

 udpeget hertil.
 Stk. 3. Udskrift af dele af loggen skal efter anmodning  

 udleveres til den registeransvarlige eller den medarbejder, som den  

 registeransvarlige har udpeget dertil.
 Kapitel 4.
 Registrerede personers adgang til oplysninger om sig  

 selv.
 § 24. Fremsætter en registreret person  

 begæring om at blive gjort bekendt med de oplysninger, der er  

 registreret om vedkommende, skal der snarest muligt gives den registrerede  

 meddelelse herom.
Stk. 2. Udlevering af oplysninger må dog kun finde  

 sted, når vedkommende har legitimeret sig behørigt eller,  

 når der på anden måde er skabt sikkerhed for, at den, der  

 fremsætter begæringen, er identisk med den person, som  

 oplysningerne vedrører.
Fremsættes begæringen af en anden  

 end den registrerede, skal der skabes sikkerhed for, at den  

 pågældende er berettiget til at handle på den registreredes  

 vegne.
Stk. 3. Udlevering af oplysning kan afslås, hvis den  

 registreredes interesse i at få kendskab til oplysningerne findes at  

 burde vige for afgørende hensyn til offentlige eller private  

 interesser, herunder den pågældende selv.
Gør  

 sådanne hensyn sig gældende for en del af oplysningerne, skal den  

 registrerede gøres bekendt med de øvrige oplysninger.
 Stk. 4. En registreret person, der har fået  

 meddelelse efter stk. 1, har ikke krav på ny meddelelse før 6  

 måneder efter sidste meddelelse, medmindre den pågældende  

 kan godtgøre en særlig interesse heri.
 § 25. Tvivlsspørgsmål om retten til at  

 få meddelt oplysninger efter § 24 kan indbringes for Registertilsynet.  

 Tilsynets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Kapitel 5.
 Videregivelse af oplysninger til private.
 § 26. Oplysninger, som kan henføres til  

 bestemte personer, må ikke videregives til private personer eller  

 virksomheder, medmindre dette følger af bestemmelserne i dette kapitel  

 eller det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov,  

 at oplysningerne skal videregives.
 § 27. Oplysninger kan videregives, såfremt  

 den registrerede har meddelt samtykke hertil.
Stk. 2. Samtykke skal meddeles skriftligt og skal  

 indeholde oplysning om, Stk. 3. Samtykket bortfalder efter et års  

 forløb.
 § 28. Oplysninger kan videregives, når  

 videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige interesser,  

 der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningerne angår.
 § 29. Oplysningerne kan videregives, når  

 videregivelsen er nødvendig for udførelsen af en persons eller  

 virksomheds opgaver for det offentlige.
 Stk. 2. Oplysningerne må ikke benyttes til andre  

 formål end fastsat af den registeransvarlige.
§ 30. Efter Justitsministeriets bestemmelse kan  

 oplysninger i øvrigt videregives på nærmere angivne  

 vilkår og efter indhentet udtalelse fra Registertilsynet, når  

 videregivelsen er nødvendig for udførelsen af videnskabelige  

 eller statistiske undersøgelser af væsentlig  

 samfundsmæssig betydning.
Oplysningerne må ikke yderligere  

 videregives.
 Kapitel 6.
 Videregivelse af oplysninger til andre offentlige  

 myndigheder.
 § 31. Oplysninger, der kan henføres til  

 bestemte personer, må ikke videregives til anden offentlig myndighed,  

 medmindre dette følger af reglerne i dette kapitel eller det  

 følger af lov eller bestemmelser, fastsat i henhold til lov, at  

 oplysningerne skal videregives.
§ 32. Oplysninger kan videregives, såfremt  

 den registrerede har meddelt samtykke hertil.
Samtykket skal opfylde kravene  

 i § 27, stk. 2. Samtykket bortfalder efter 1 års forløb.
 § 33. Oplysninger kan videregives, når  

 videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige interesser,  

 der klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder  

 hemmeligholdelse, herunder hensynet til den, oplysningerne angår.
 § 34. Oplysningerne kan videregives, når  

 videregivelsen er nødvendig for udførelsen af en myndigheds  

 virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som en  

 myndighed skal træffe.
§ 35. Oplysningerne kan videregives på  

 nærmere angivne vilkår og efter indhentet udtalelse fra  

 Registertilsynet, når videregivelsen er nødvendig for  

 udførelsen af videnskabelige eller statistiske undersøgelser af  

 væsentlig samfundsmæssig betydning.
Oplysningerne må ikke  

 yderligere videregives.
 Kapitel 7.
 Straf og ikrafttræden.
 § 36. Overtrædelse af § 16, stk. 1 straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 lovgivningen i øvrigt.
§ 37. Forskrifterne træder i kraft den 8. maj  

 1998 Rigspolitichefen, den 12. august  

 1998 Boye /Peter Carpentier Bilag 1 Oplysningstyper.
(Rent edb-tekniske koder udelades) Identitetsoplysninger, såsom samt tilsvarende oplysninger, der tjener til korrekt identifikation af de  

 personer eller virksomheder, der optages i registeret.
Hændelsesoplysninger, såsom samt andre politimæssige hændelser.
Sagsoplysninger, såsom samt andre oplysninger, der er nødvendige for at sikre en korrekt  

 registrering og administration af sagen.
Myndighedsoplysninger, såsom samt andre oplysninger, der benyttes i forbindelse med oversendelse.
Bilag 2 Sikkerhedsforskrifter for edb-anlæg hos  

 politiet.
 § 1.  Lokaler, der benyttes ved opbevaring og  

 førelse af registeret, skal være indrettet med henblik på  

 at forhindre uvedkommende adgang.
 Stk. 2. Der skal etableres fornøden beskyttelse mod  

 indbrud m. v.
 § 2. Der skal udarbejdes skriftlige instrukser, som  

 fastlægger ansvaret for og beskriver behandlingen af inddata,  

 anvendelse af edb-anlæg hos politiet og behandling af uddata.
 § 3. For de enkelte delregistre i systemet skal der  

 udarbejdes skriftlige instrukser om antallet af kopier og generationer af  

 registre, således at det samlede antal registerversioner er mindst  

 muligt under hensyntagen til behovet for at kunne rekonstruere  

 registeret.
§ 4. Der skal foretages en registrering af alle  

 ændringer i operativsystemet og systemsoftwaren samt alle fejlretninger  

 i systemets programmer og alle backup kørsler.
Registreringen skal  

 opbevares i mindst 1 år, hvorefter den kan slettes.
§ 5. Udtagelige lagringsmedier med  

 personoplysninger skal være mærket og skal opbevares under opsyn  

 eller under lås, når de ikke benyttes.
Lagringsmedierne må  

 kun udleveres til autoriserede medarbejdere.
Stk. 2. Der skal føres fortegnelse over alle  

 udtagelige lagringsmedier, der benyttes i forbindelse med registre.
Der skal  

 foretages løbende kontrol af beholdningen.
 Stk. 3. Der skal udarbejdes skriftlige instrukser  

 for destruktion af udskrifter og sletning eller aflevering af  

 personoplysninger på lagringsmedier.
§ 6. For udvikling og vedligeholdelse af programmer  

 m.v., der behandler personoplysninger, skal der foreligge regler,  

 således at der etableres den fornødne dokumentation, kontrol,  

 afprøvning og godkendelse.
Endvidere skal der udarbejdes en vejledning  

 i anvendelse af registeret.
