 Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 514 af 3. juli 1998 foretaget  

 ændringer i reglerne om seniorydelse.
Til § 10 Efter § 3 må arbejdet ikke overstige 200 timer hvert kalenderår eller det  

 reducerede timetal i overgangsåret.
Efter § 10 fremkommer arbejdstiden i  

 visse tilfælde ved en beregning.
Heller ikke i de tilfælde må arbejdstiden  

 overstige 200 timer eller det reducerede timetal i overgangsåret.
 Faktiske timer. § 10, stk. 1 og 2.
Hvis arbejdstiden er kontrollabel efter reglerne om supplerende dagpenge,  

 opgøres det faktiske timetal.
Det har ikke betydning, at timelønnen er højere  

 end omregningssatsen.
Begrebet løntimer er defineret i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode.
Der henvises til den bekendtgørelse.
 Omregning. § 10, stk. 3 og 4.
Stk. 3  benyttes kun ved lønarbejde.
Ved jordbrug,  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og  

 tilladt selvstændig virksomhed, medregnes de timer, der er anvendt.
Indtægt  

 ved andet end lønarbejde kan ikke bruges som målestok for et tidsforbrug.
Hvis arbejdstiden ikke er kontrollabel, beregnes den ved at omregne  

 indtægten til timer.
Omregningen følger reglerne for dagpenge.
Omregning efter stk. 4 skal ske, hvis medlemmet får væsentlig højere løn  

 end andre normalt får for tilsvarende arbejde.
Det gælder også, selvom  

 arbejdstiden kan kontrolleres.
 Omregning skal også ske, hvis medlemmets timeløn for samme arbejde som  

 medlemmet hidtil har haft, stiger væsentligt efter overgangen.
 Byggearbejde. § 10, stk. 5.
Tidsforbruget ved opførelse eller ombygning af eget hus m.v. er  

 ukontrollabelt.
Det vil heller ikke være muligt at beregne arbejdstiden ved  

 omregning, idet indtægten ikke kan opgøres.
 For et medlem, der er selvbygger, dvs. deltager i byggeriet fra først til  

 sidst, er udgangspunktet, at der skal medregnes fuld sædvanlig arbejdstid (37  

 timer) fra det tidspunkt, hvor byggeriet begyndes, og indtil det er  

 afsluttet.
 Som medbygger betragtes en person, der fra et bestemt tidspunkt under  

 byggeriet selv deltager i arbejdet, og eventuelt ifølge aftale med  

 entreprenøren eller de mestre, der har arbejdet, har forpligtet sig til som  

 medbygger at udføre en del af arbejdet.
 Almindeligt reparations- og vedligeholdelsesarbejde anses ikke som arbejde  

 og skal ikke opgøres inden for 200 timers reglen.
