 Reglerne for statsrefusion mv. til amtskommunerne er senest fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 924 af 2. december 1993 om  

 amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg kommuners  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion på visse dele af det sociale område.
 Efter bestemmelserne i bekendtgørelsens §§ 31 og 32 foretages der en  

 foreløbig restafregning og en endelig restafregning.
 Tilsvarende bestemmelser for kommunerne er senest fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 927 af 2. december 1993 om kommunernes  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion på visse dele af det sociale område.
 Efter bestemmelserne i denne bekendtgørelses §§ 22 og 23 foretages der en  

 foreløbig restafregning og en endelig restafregning.
 1. Foreløbig restafregning.
I forbindelse med udløbet af den kommunale supplementsperiode, påhvi-ler  

 det kommunalbestyrelsen at indsende en foreløbig refusionsopgørelse for det  

 foregående regnskabsår i underskrevet stand.
Opgørelsen for 1996 skal i et  

 eksemplar indsendes til ministeriet senest den 20. marts 1997.
 ./. Skema til foreløbig restafregning vedlægges i 3 eksemplarer. (* 1)  

 Skemaet er påtrykt »Foreløbig restafregning« og er uden rubrik til  

 revisorpåtegning, men opstillingen svarer i øvrigt til det endelige  

 restafregningsskema.
 Det foreløbige restafregningsskema udfyldes efter samme retningslinier som  

 det endelige restafregningsskema.
 Med henvisning til lov om kommunernes styrelse § 31 skal det henstilles,  

 at den foreløbige refusionsopgørelse underskrives af kommunalbe-styrelsens  

 formand (borgmesteren).
Har en kommune i følge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i  

 re-fusion, end den er berettiget til, skal det for meget udbetalte beløb  

 sendes til Socialministeriet samtidig med indsendelsen af opgørelsen.
Beløbet  

 indsættes på Socialministeriets girokonto nr. 5 30 25 52 med angivelse af  

 kommunenummer samt af, at beløbet vedrører foreløbig restafregning af sociale  

 ydelser for 1996. Har en kommune fået udbetalt mindre, end den er berettiget  

 til, vil efterbetalingen snarest blive foretaget.
 2. Endelig restafregning.
 ./. Endvidere vedlægges 4 skemaer vedrørende endelig (* 1) restrefusion.  

 Når regnskabet er revideret og forsynet med påtegning af kommunens revision,  

 skal endelig restafregning finde sted, jf. henholdsvis § 32 og § 23 i  

 ovennævnte bekendtgørelser.
 På skemaet til endelig restafregning skal der i kolonne B på side 5  

 (Modtaget refusion) kun anføres de beløb, som kommunen har modtaget i 1996  

 som løbende forskudsrefusion.
 De 2 sidste linier nederst på side 5, i kolonne A (Samlet refusion), skal  

 anvendes af kommunerne i de tilfælde, hvor den foreløbige restafregning ikke  

 svarer til den endelige reviderede restafregning.
 På næstsidste linie anføres det beløb, som kommunen i forbindelse med  

 foreløbig restafregning enten har tilbagebetalt til Socialministeriet, eller  

 som ministeriet har udbetalt til kommunen.
 På sidste linie beregnes herefter det nye og endelige restafregningsbeløb  

 (+/-).
 Er beregningen af den endelige restafregning fejlagtigt opgjort, vil  

 kommunen blive bedt om en ny opgørelse med revisionspåtegning.
Afregningen finder sted ved indsendelse af restafregningsskemaet i et  

 ek-semplar, umiddelbart efter at regnskabet er revideret, dog senest den 20.  

 august 1997. Det understreges, at fristen skal overholdes.
De kommuner, der  

 medio august ikke har fået revideret restafregningsskemaet for 1996, anmodes  

 om at indsende et skema - evt. fotokopi - uden revisionspåtegning.
Dette  

 foreløbige skema bruges ved statens finanslovsbudgettering.
Endelig  

 restafregning foretages først, når revideret skema er indsendt.
 I de tilfælde, hvor en kommune har fået udbetalt mindre i refusion, end  

 den skulle have haft, vil efterbetaling blive foretaget af Socialministeriet  

 snarest efter indsendelsen af opgørelsen.
Har en kommune fået udbetalt mere, end den er berettiget til, skal det for  

 meget udbetalte beløb tilbagesendes til Socialministeriet samtidig med  

 indsendelsen af opgørelsen.
Beløbet skal indsættes på Socialministeriets  

 girokonto nr. 5 30 25 52 med angivelse af kommunenummer samt af, at beløbet  

 vedrører endelig restafregning af sociale ydelser i 1996.
 Det bemærkes i øvrigt, at der ikke må rettes eller tilføjes noget i  

 forspalterne på skemaet, hverken kontonummer eller tekst.
 3. Skemaets enkelte kolonner.
 Kolonne A.
 Her opføres udgifter/indtægter, således som det fremgår af det  

 regnskabsmateriale, der danner grundlag for regnskabsafslutningen og  

 refusionsberegningsskemaet.
 Kolonne B.
Her opføres de udgifter og indtægter, der ikke indgår i  

 refusionsbereg-ningen.
Opføres der beløb i de skraverede felter, bør grunden  

 meddeles.
 Kolonne C.
 De åbne felter i denne kolonne anvendes til at opføre de  

 refusionsberettigende udgifter, der ikke er registreret på hovedkonto 5,  

 f.eks. forrentning/renter og afskrivning/afdrag vedrørende forsorgshjem mv.
 4. Afstemning af refusionsberegningsskemaet til  

 regnskabsmate- rialet.
 Kolonnerne skal sammentælles hver for sig, og slutsummen i kolonne D for  

 de enkelte hovedposter (I, II, III, IV og V) skal afstemmes således:
 Slutsummerne kolonne A - kolonne B + kolonne C = kolonne D.
 5. Refusionsopgørelsen (side 5).
Kolonne A.
Samlet refusion.
 Til post VI »Berigtigelser af refusion vedrørende udgifter og  

 indtægter for tidligere år« bemærkes:
 Der skal medsendes en specifikation af dette beløb indeholdende oplys-ning  

 om den konto, hvor det pågældende refusionsbeløb er bogført, samt den  

 indtægt/udgift hvoraf berigtigelsen er beregnet.
Kolonne B.
Modtaget refusion.
 De beløb der opføres under posterne I - V skal svare til den  

 forskudsrefusion som kommunen har modtaget fra Socialministeriet i 1996.
 6. Endelig restafregning af uforbrugte § 30  

 puljemidler.
 Vedrørende opgørelsen af uforbrugte midler af aktiveringspuljen efter §  

 ./. 30 i lov om kommunal aktivering henvises til vedlagte særlige skema med  

 tilhørende vejledning. (* 1) Opmærksomheden skal henledes på, at  

 indbetalingen af uforbrugte midler skal ske særskilt på Socialministeriets  

 girokonto nr. 5 30 25 52 med angivelse af kommunenummer samt af, at  

 indbetalingen vedrører uforbrugte aktiveringspuljemidler.
Der skal kun udarbejdes en endelig opgørelse over uforbrugte § 30  

 pulje-midle.
Indsendelsesfristen for denne endelige opgørelse er senest den  

 20.august 1997.
 Eventuelle spørgsmål vedrørende kommunal aktivering kan rettes til Michael  

 Delroy på tlf. 3392 4736.
 7. Bemærkninger vedørende nogle konti m.m.
 1. Med virkning fra 1.januar 1996 er lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel ændret, således at kommunerne kan gøre regres  

 gældende i de tilfælde, hvor den udbetaler sygedagpenge til den sygemeldte  

 som følge af en lidelse, forvoldt af en ansvarlig skadevolder, jf. § 39, stk.  

 2. Det samme er tilfældet, når kommunen udbetaler refusion til sygemeldtes  

 arbejdsgiver, der har udbetalt løn under sygdom.
 Kommunens indtægter fra regres skal modregnes i refusionen af  

 sygedag-penge med 50 procent refusion, uanset om der oprindeligt er ydet 50  

 eller 100 procent refusion af sygedagpengene.
Som følge af denne ændring er der på restafregningsskemaerne for 1996  

 oprettet en ny konto for regresindtægter vedrørende sygedagpenge.
På denne  

 konto skal alle kommunens indtægter fra regres for sygedagpenge registreres,  

 uanset om der er ydet 50 eller 100 procent statsrefusion af sygedagpengene.
2. Opmærksomheden skal henledes på, at der ved  

 restafregningen skal skelnes mellem ikke-forskudsvis udlagte underholdsbidrag  

 og forskudsvis udlagte underholdsbidrag.
I Indenrigsministeriets Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner er der gældende fra regnskab  

 1996 oprettet en ny særskilt gruppering 10 på funktion 8.52 til registrering  

 af de ikke-forskudsvis udlagte underholdsbidrag.
De forksudsvis udlagte  

 un-derholdsbidrag skal fortsat registreres på gruppering 11 på funktion 8.52.
 Eventuelle spørgsmål til ovenstående bemærkninger kan rettes til Per  

 Kampmann på tlf. 3392 4743.
Med venlig hilsen Grethe Håkansson (* 1) Skemaerne udelades her.
