1993-udgaven af ADR-konventionen vil blive ændret på en række punkter.
For  

 så vidt angår ADR-køretøjers indretning og udstyr, er ændringerne til de  

 randnumre, der kontrolleres af Statens Bilinspektion, gengivet i en ikke  

 autoriseret oversættelse i vedlagte bilag.
 Den væsentligste ændring er beskrevet i det nye randnummer 10 221, der  

 udover at indeholde krav om blokeringsfri bremser på de nævnte køretøjer  

 endvidere indeholder krav om, at disse køretøjer skal være udstyret med  

 motorbremse og/eller retarder.
 Bestemmelserne i randnummer 10 221 vil være gældende for køretøjer, der  

 registreres 1. gang efter d. 30 juni 1993, og vil efter d. 31. december 1999  

 komme til at gælde for alle, også tidligere registrerede, køretøjer, der  

 efter denne dato fortsat skal være ADR-godkendt.
 De øvrige ændringer træder i kraft d. 1. januar 1993.
Når den endelige tekst til 1993-udgaven af ADR-konventionen foreligger,  

 vil Meddelelse nr. 1562 ang.
ADR-godkendelse af køretøjer blive revideret i  

 overensstemmelse hermed.
P.M.V E.B.
Ib Rasmussen Bilag til Meddelelse nr. 1609 1. Tilføjelse til 10 220 (1) :
 »Køretøjer med tipbar tank til transport af stoffer i pulver- eller  

 granulatform med udløb i tankens bagende kræves ikke udstyret med stødskinne,  

 hvis tankens bageste fittings er udstyret med en form for beskyttelse, der  

 beskytter tanken på samme måde som en stødskinne.«.
 2. Indsættelse af overskrift og randnummer:
»Bremser 10 221 (1) Motorkøretøjer (trækkende køretøjer og stive køretøjer) med  

 tilladt totalvægt på over 16 tons samt påhængskøretøjer (i.e. påhængsvogne,  

 sættevogne og kærrer) med tilladt totalvægt på over 10 tons (X) sammensat af  

 følgende transporterende enheder:
tankvogne, køretøjer med aftagelige tanke eller beholderbatterier, køretøjer med tankcontainere med en kapacitet på mere end 3000 liter, og type III transporterende enheder, (se randnummer 11 204 (3)), registreret 1. gang efter d. 30. juni 1993 skal være udstyret med  

 blokeringsfri bremser, der skal opfylde de konstruktive bestemmelser i Annex  

 13 til ECE-regulativ nr. 13 (ændring 12 til 1958 aftalen fra Geneve),  

 inklusive 06-serier af ændringer.
På motorkøretøjer tillades kun  

 blokeringsfri bremser af kategori 1 i Annex 13. Påhængskøretøjer er omfattet  

 af paragraf 3.2 i Annex 13.
 Elektriske forbindelser mellem trækkende køretøjer og påhængskøretøjer  

 skal udgøres af forbindelsesstik ISO 7638.
 Systemet kan bestå af en enkelt anordning eller en kombination af flere  

 anordninger.
 Den transporterende enhed skal være udstyret med en blokeringsfri  

 anordning, der virker på mindst driftsbremsen på akslen kontrolleret af  

 retardersystemet og på selve retardersystemet.
 Retardersystemet skal ved den transporterende enheds tilladte totalvægt  

 være i stand til at opfylde kravene om effektivitet i ECE-regulativ nr. 13,  

 Annex 5 (ændring 12 til 1958 aftalen fra Geneve) inklusive 06-serier af  

 ændringer.
 Retardersystemet skal indbefatte flere trin af effektivitet, inklusiv et  

 lavt trin bestemt til kørsel i ubelæsset tilstand.
 Alle tre retarder-kontrolmuligheder, der er foreskrevet i ECE-regulativ  

 nr. 13, vil være tilladt, men i tilfælde af fejl i de blokeringsfri bremser  

 skal integrerede eller kombinerede retardersystemer automatisk slås fra.
 Køretøjer med retardersystem, der er placeret bag førerkabinens bagpanel,  

 skal være udstyret med et termisk skjold sikret og anbragt således, at enhver  

 opvarming selv lokal på tanksvøbet eller lasten undgås.
Det termiske skjold skal endvidere beskytte retardersystemet mod ethvert  

 udløb eller lækage, også tilfældige, fra lasten.
For eksempel vil en  

 beskyttelse, der inkluderer et dobbeltvægget skjold, blive anset som  

 tilfredsstillende.
 3. Ændring af 10 240 (1):
 »Hver transporterende enhed, der transporterer farligt gods, skal  

 være udstyret med:
 4. Ændring af 10 251:
 »Forskrifterne vedrørerende elektrisk udstyr, angivet i (a) i  

 supplement B2, gælder for enhver transporterende enhed, der transporterer  

 farligt gods, til hvilket der kræves godkendelse i henhold til randnummer 10  

 282 og 10 283. Forskrifterne i (b) og (c) i supplement B2 gælder kun for  

 følgende køretøjer:
 5. Ændring af 51 220:
 »Ved transport af væsker hørende til punkt 1(a) finder følgende  

 bestemmelser anvendelse.
 6. Ændring af 220 000 (b)1:
