Vejledning om præmie for handyr, for 1998 Indledning Denne vejledning orienterer om reglerne for præmie for  

 handyr (tyre/stude) 1998.
 Bemærk især de ændrede krav vedrørende registrering og  

 mærkning:
 handyr skal senest 15 dage efter fødsel og senest  

 3 dage efter køb være indført i besætningslisten.
 dato for afgang skal indføres senest 3 dage  

 efter, at dyret er afhændet.
Muligheden for at bruge randklip eller  

 anden entydig mærkning er bortfaldet.
Derfor henstilles det, at:
handyrene isættes supplerende øremærke, således  

 at de bærer 2 CKR-øremærker med samme nummer handyr, som har tabt et øremærke, straks isættes  

 erstatningsøremærket.
Hvis De ønsker at ændre Deres adresse,  

 bankkontonummer eller andre stamoplysninger, skal det ske på en formular  

 benævnt  

 stamdatakort, som De kan rekvirere i EU-direktoratet.
Eventuelle ændringer  

 vil  

 gælde for alle de markedsordninger, De deltager i.
 For at få præmie for handyr i 1998  

 skal De:
være tilmeldt ordningen om handyrpræmie.
Se side  

 6 sørge for, at alle handyr er mærket korrekt med  

 CKR-øremærke.
Se side 11 kunne fremlægge en ajourført besætningsliste  

 over alle handyr.
Se side 13 anmelde foderareal i hektarstøtteansøgningen for  

 1998, hvis De ønsker præmie for mere end 15 storkreaturer (eventuelle  

 malkekøer  

 og omregnede moderfår indgår i beregningen), og hvis De ønsker  

 ekstensiveringspræmie.
 Når De leverer handyr, skal De i  

 øvrigt huske at:
De identificeres som producent af  

  

 egne  

  

 dyr, født i Deres besætning (med et  

 5-cifret besætningsnummer) ved de første 5 cifre i dyrets CKR-øremærke De ved levering af  

  

 indkøbte  

  

 dyr til slagtning skal udfylde en producenterklæring.
Se  

 side 9 De ved levering af  

  

 stude ældre end 23 måneder  

  

 og  

  

 tyre  

 ældre end 2 år  

  

 altid skal udfylde en ansøgning.
Se side 9.
De, inden  

  

 dyret  


  

 udføres  

  

 fra Danmark, skal udfylde en  

 særlig ansøgning for at få præmie.
Se side 16.
 Har De spørgsmål til præmieordningen  

 for handyr, er De velkommen til at kontakte EU-direktoratets 3.  

 markedskontor.
Med venlig hilsen EU-direktoratet 1. Deltagelse i  

 præmieordningen Hvis De er tilmeldt ordningen i 1997,  

 er De automatisk tilmeldt for 1998 og fremover.
 Hvis De ikke har været tilmeldt  

 ordningen i 1997 og ønsker at deltage i ordningen i 1998, skal De skriftligt  

 tilmelde Dem.
 Tilmeldingsblanketten, som De kan  

 rekvirere i EU-direktoratet, skal være modtaget i EU-direktoratet, inden  

 dyrene  

 leveres til slagtning eller eksport.
 De kan kun opnå præmie for de handyr,  

 der slagtes eller eksporteres, efter blanketten er modtaget af  

 EU-direktoratet.
De kan på postkontoret få udstedt en  

 “indleveringsattest for almindeligt brev”.
Af indleveringsattesten  

 skal Postboks 2453 altid fremgå.
Attesten skal være  

 forsynet med poststempel og dato.
Herved dokumenteres, at EU-direktoratet ved  

 normal postgang ville have modtaget tilmeldingen.
 Ved tilmeldingen forudsættes det, at  

 der ikke er tale om opdeling af en bestående bedrift mellem to eller flere  

 producenter, således at opdelingen er foretaget for at omgå reglerne om  

 præmielofter.
Ændringer  

 i ansøgningsgrundlag Hvis De ikke holder dyrene på den/de  

 ejendomme, der fremgik af tilmeldingen, skal De skriftligt oplyse  

 EU-direktoratet, 3. markedskontor, herom.
 De skal endvidere give EU-direktoratet  

 skriftlig besked, hvis De begynder at opfede handyr på andre ejendomme end de  

 allerede oplyste.
 Hvis ejendommen skifter producent i  

 årets løb, skal De framelde ejendommen, og den nye producent skal for at  

 deltage tilmelde sig ordningen i EU-direktoratet.
De kan i EU-direktoratet rekvirere en  

 vejledning om producentskifteerklæring.
Af denne vejledning fremgår,  

 hvorledes  

 De kan forholde Dem, når  

  

 hele  

  

 bedriften sælges eller bortforpagtes.
Udtrædelse  

 af ordningen De kan kun udtræde af ordningen med  

 virkning fra årsskiftet.
Det vil sige, at hvis De ikke ønsker at deltage i  

 ordningen fra 1. januar 1998, skal De skriftligt framelde Dem ordningen  

 senest  

 den 31. december 1997. De skal fortsat opfylde ordningens bestemmelser,  

 indtil  

 frameldingen får virkning.
2. Slagtepræmie Tyre og stude kan ved slagtning opnå  

 handyrpræmie.
Tyre De har ret til én præmie, hvis:
tyren har en slagtet vægt på mindst 200 kg, og De er den producent, der senest har holdt tyren  

 i mindst 2 måneder før slagtningen (se afsnit vedrørende anvendelse af  

 producenterklæring/ansøgning), og tyren er mærket med CKR-øremærke (se kap. 3, side  

 11).
Stude For at få præmie skal stude altid  

 mindst veje 111 kg og være mærket med CKR-øremærke. (Se også afsnit om  

 producenterklæring/ansøgning).
 De har ret til én præmie, hvis:
studen er mindst 10 måneder gammel De er den producent, der senest har holdt studen  

 i mindst 2 måneder før slagtningen.
De har ret til to præmier, hvis De har holdt studen i 4 måneder fra og med den  

 20. til og med den 23. levemåned.
Slagtestedets  

 indberetning Slagteriet (kun autoriserede og  

 godkendte slagterier) indberetter slagtede handyr til EU-direktoratet.
Det er  

 således slagteriet, der på Deres vegne ansøger om præmie.
Identifikation  

 af producenten De identificeres som producenten for så vidt  

 angår  

  

 egne  

  

 dyr, dvs. dyr født i Deres  

 besætning (med 5-cifret besætningsnummer), ved hjælp af de første 5 cifre i  

 dyrets CKR-øremærke.
 Ved levering af  

  

 indkøbte  

  

 dyr identificerer slagteriet Dem ved hjælp af enten en  

 producenterklæring (gul blanket) eller en ansøgning (grøn blanket).  

 Producent-erklæringen eller ansøgningen skal altid følge dyret direkte til  

 slagtestedet.
 Ved levering til slagtning af stude  

 over 23 måneder og tyre over 2 år skal De  

  

 altid  

  

 udfylde en grøn ansøgning, som skal følge dyret til slagtning.
 Hvis producenterklæring/ ansøgning  

 ikke følger dyret til slagtning, henstilles, at denne afleveres snarest  

 muligt  

 til slagteriet.
Oversigt over producentidentifikation og anvendelse af  

 producenterklæring eller ansøgning Alder ved slagtning Tyre under 2 år over 2 år Født  

 i egen besætning CKR-øremærke Ansøgning (grøn  

 blanket) Indkøbt Producenterklæring  

 (gul blanket side 1) Ansøgning (grøn  

 blanket) Stude under 23 mdr.
 over 23 mdr.
under 2 år over 24 mdr.
Født  

 i egen besætning CKR-øremærke Ansøgning (grøn  

 blanket) Ansøgning (grøn blanket) Indkøbt Producenterklæring  

 (gul blanket side 2) Ansøgning (grøn  

 blanket) Ansøgning (grøn blanket) Producenterklæringer og ansøgninger  

 kan skaffes fra slagterierne eller i EU-direktoratet.
 Af skemaet på side 25 fremgår det  

 bl.a., hvorledes tyre og stude omregnes til storkreaturer.
 Hvis De vil levere  

  

 importerede  

  

 handyr til slagtning, bør De  

 forinden henvende Dem til EU-direktoratet.
Indberetningspligt  

 for slagtestedet EU-direktoratet skal have modtaget  

 indberetning fra slagtestedet om de slagtede handyr senest 6 måneder efter  

 slagtningen.
 Hvis indberetningen modtages i  

 EU-direktoratet senere, men højst 25 dage efter udløbet af 6 måneders  

 fristen,  

 nedsættes præmien med 1% for hver arbejdsdag, indberetningen er forsinket.
 Præmien bortfalder, hvis  

 indberetningen modtages senere end 25 dage efter 6 måneders fristens udløb.
 Ved levering af handyr til mindre  

 slagtesteder og private slagtehuse bør De for at opnå præmie sikre Dem, at  

 slagtestedet indberetter Deres handyr til EU-direktoratet.
Kvartalsvise  

 slagteopgørelser En gang i kvartalet vil De modtage en  

 opgørelse fra EU-direktoratet over Deres præmieberettigede handyr, som  

 slagtestederne  

 har indberettet til EU-direktoratet i det forudgående kvartal.
De bør ved  

 modtagelsen kontrollere opgørelsen.
Er der mangler eller fejl, skal De straks  

 kontakte slagtestedet eller EU-direktoratet.
Handyr, der er  

  

 født fra og med 1. januar 1998,  

  

 skal  

 være mærket med  

  

 to  

  

 CKR-øremærker med  

 samme nummer, ét i hvert øre, senest 30 dage efter fødsel.
Hvis handyr  

 fraføres  

 oprindelsesbesætningen inden 30 dage efter fødslen, skal de være isat  

 øremærker  

 på dette tidspunkt.
 Handyr, som er  

    

  

 født  

 inden 1. januar 1998,  

  

 skal mindst være mærket med  

  

 et  

  

 CKR-øremærke senest 30 dage efter fødsel.
 De kan købe øremærker  

 og tang samt bestille erstatnings-øremærker på det lokale kvægbrugskontor.
Erstatningsøremærke Det gælder for ethvert handyr, at har  

 det tabt et CKR-øre-mærke, skal De  

  

 straks  

  

 bestille og herefter omgående isætte det modtagne CKR-erstatningsøremærke med  

 samme nr. som det tabte mærke.
Erstatningsøremærker kan bestilles på tlf. 70 13 31  

 31 Landmandens Servicetelefon eller på det lokale kvægbrugskontor.  

 De kan ikke anvende et andet nummer, end det nummer dyret oprindeligt fik.  

 Der  

 vil som hovedregel ikke kunne ydes handyrpræmie for handyr, der leveres til  

 slagtning med 2 forskellige numre i CKR-øremærkerne.
Suppleringsøremærke Det henstilles, at De sætter  

 suppleringsøremærke i de handyr, der kun er isat ét CKR-øremærke.
Bestilling  

 kan ske på tlf. 70 13 31 31.
 Det er fra 1. januar 1998 ikke længere  

 muligt at bruge randklip eller anden entydig mærkning til identifikation af  

 dyret indtil dets afgang fra besætningen.
 Hvis handyrene er mærket med andre  

 øremærker end de godkendte, må disse ikke være gule eller røde.
 Allerede isatte gule eller røde  

 øremærker af ikke god-kendt type kan forblive isat indtil 1. april 1998.
 Handyr, som ikke er mærket som  

 beskrevet på foregående side, vil ved et kontrolbesøg blive anset som  

 manglende, og dette vil eventuelt medføre reduktion/bortfald af Deres samlede  

 handyrpræmie for 1998.
Ved eksport af kvæg til et andet  

 medlemsland af EU eller til et tredieland gælder særlige krav.
Disse fremgår  

 af  

 kapitlet “Eksport af levende handyr”.
4. Besætningsliste Alle handyr skal senest  

  

 15  

  

 dage efter fødsel og 3 dage efter køb  

 være indført i besætningslisten.  

  

 Husk at  

 indføre dato for afgang senest 3 dage efter, at dyret er afhændet.
Besætningslister  

 fra det Centrale Husdyr Register (CHR) De kan som besætningsliste få  

 udskrevet statusliste, handyr, eller statusliste, besætning, fra  

 CHR-registret.  

 Statusliste, handyr er aktuelt for besætninger, som kun søger om  

 handyrpræmier.  

 Statusliste, besætning, er aktuelt for besætninger, som søger om handyr-  

 og/eller ammekopræmier.
 Sker registreringen kun i staldregistreringsblokken,  

 forudsættes det, at der foreligger udskrifter af statuslister fra  

 CHR-registreringen med de intervaller, der fremgår nedenfor.
Oplysninger på bedriften fra CHR-registret Ydelseskontrol besætning Øvrige besætninger Udskriftens  

 navn Udskriftens  

 hyppighed Statuslister  

 skal bestilles af producenten Statusliste,  

 handyr Efter  

 hver ydelseskontrol Ja Statusliste,  

 besætning eller statusliste, handyr Hver  

 2. måned Ja Statusliste,  

 handyr og statusliste, besætning skal suppleres med oplysninger fra  

 staldregistreringsblokken i den højst 2 måneder lange periode, der forløber  

 mellem den sidst  

    

 udskrevne  

 statusliste og det eventuelle kontrolbesøg.
Kravene til fremlæggelse af besætningslisten ud fra  

 oplysninger i CHR-registret indebærer herefter følgende:
 a)  

 	  

    

 for  

 ydelseskontrolbesætninger:
 Hvis De som besætningsliste vil anvende  

 statuslisten fra CHR-registret, skal De anmode CHR-  

    

  

    

 registret om løbende at få udskrevet  

 statusliste, handyr,  

  

 efter hver  

 ydelseskontrol  

  

 . Oplysningerne  

  

    

 fra staldregistrerings-blokken  

 anvendes kun for perioden mellem sidste udskrift og kontrolbesø  

  

    

 get.
 b)  

 	  

    

 for øvrige besætninger:
 Hvis De som  

 besætningsliste vil anvende statusliste fra CHR-registret, skal De anmode  

 CHR-registret om løbende at få udskrevet statusliste, besætning, eller  

 statusliste, handyr  

  

 hver anden måned.  

  

 Kun for perioden mellem sidste udskrift og kontrolbesøget kan oplysninger fra  

 staldregistreringsblokken anvendes.
 Præmien kan mistes for  

 samtlige handyr, hvis det konstateres, at statuslisten nævnt under a) og b)  

 er  

 ældre end nævnt ovenfor, uanset at staldregistreringsblokken er ført.
Besætningsliste ført i hånden De kan også vælge at  

 føre en besætningsliste i hånden.
De kan for nye dyr, der registreres efter  

 1.  

 januar 1998, anvende den vedlagte besætningsliste eller udforme Deres egen  

 liste, der skal indeholde de oplysninger, der fremgår af vedlagte  

 besætningsliste.  

 Alle de krævede oplysninger vedrørende det enkelte handyr skal være anført på  

 een linie.
 Besætningslisterne, der tidligere er  

 udsendt fra EU-direktoratet, kan fortsat benyttes til registrering af  

 afhændede  

 handyr.
 Ved kontrolbesøg skal De huske at  

 fremlægge alle lister, som omfatter Deres handyr i kalenderåret.
Den  

  

 første  

  

 statusliste, der modtages i kalenderåret, skal opbevares i  

 mindst 5 år.
Den omfatter handyr, der er eller har været i besætningen de  

 sidste 14 måneder.
Hvis De under et kontrolbesøg ikke kan  

 fremlægge ajourførte lister over Deres handyr, vil Plantedirektoratets  

 kontrollør efter Deres ønske på en medbragt telefax kunne modtage en udskrift  

 fra kvægregistret.
Udskriften indeholder de indberettede oplysninger.
Hvis De  

 anmoder om at få udskrevet listen fra kvægregistret, skal De afholde  

 omkostningerne, som kvægregistret beregner sig for ekspeditionen af  

 udskriften  

 pr. telefax. Ønsker De ikke, at der indhentes en udskrift fra kvægregistret,  

 gennemføres kontrolbesøget alene på grundlag af det materiale, som De kan  

 fremlægge ved eftersynet.
 Handyrpræmien bortfalder eller  

 reduceres, hvis De ikke på et hvilket som helst tidspunkt kan fremlægge en  

 ajourført besætningsliste.
5. Eksport af levende handyr For handyr, som sendes  

 levende ud af landet, gælder følgende:
Der kan ydes en præmie for handyr (tyre og  

 stude), der er mindst 10 måneder gamle.
De skal have holdt dyret på Deres  

 bedrift mindst 2 måneder før afsendelsen.
 Der kan ydes to præmier for stude, som De har  

 holdt på Deres bedrift fra og med den 20. levemåned og til og med den 23.  

 levemåned.
Ansøgning om præmie indsendes på et særligt skema, der kan fås  

 i EU-direktoratet.
Ansøgningen skal altid være modtaget i EU-direktoratet,  

  

 inden  

  

 dyret forlader landet, og De skal  

 sørge for, at EU-direktoratet har modtaget dokumentation for eksporten senest  

 3 måneder efter udførslen.
Dokumentationen består af kopi af specificeret  

 faktura - og afhængig af dyrenes destination - YM-blanketten (tolddokument)  

 og/eller kopi af sundhedscertifikatet.
 Handyr, som fra 1. januar 1998 eksporteres levende, skal  

 være ledsaget af et kvægpas, der udstedes af Landsudvalget for kvæg.
 Handyr, der sendes til levebrug/viderefedning i et andet  

 medlemsland, skal være ledsaget af et administrativt samhandelsdokument, for  

 at der kan udbetales handyrpræmie i det andet medlemsland.
Fra 1. september 1998 skal handyr, der sælges til et andet  

 EU-land som avls- eller brugskvæg, være forsynet med 2 godkendte øremærker  

 med  

 samme CKR-nr.
Suppleringsøremærker kan bestilles samme sted som øvrige  

 godkendte øremærker bestilles.
 Fra 1. september 1999 gælder kravet om to øremærker også for  

 eksporteret slagtekvæg.
 Detaljeret vejledning om fremgangsmåden for at opnå præmie  

 kan fås i EU-direktoratet.
6.  


  

 Kontrol Plantedirektoratet foretager kontrol hos Dem.
Kontrollen  

 gennemføres på grundlag af besætningslisten, handyrbestanden og bedriftens  

 regnskab mv.
 De skal i forbindelse med kontrolbesøg yde den nødvendige  

 bistand, således at bl.a. handyrenes øremærke kan aflæses, og handyrene kan  

 tælles.
 Kontrollen omfatter i hovedtræk følgende:
Eftersyn af  

 handyrenes CKR-øremærker Afstemning  

 af handyrene, der er på bedriften, med handyr, der er på besætningslisten Eftersyn af  

 numrene på isatte CKR-øremærker i forhold til besætningslisten Afstemning  

 af oplysninger i slagteafregninger med bl.a. besætningslisten Eftersyn af  

 overholdelse af opfedningsperioder Checkning  

 af alderen på handyr Undersøgelse  

 af overholdelse af EU-bestemmelserne vedrørende Deres øvrige forhold som  

 producent (opdeling af bestående bedrift).
 Besætningslister, forretningsbøger og regnskabsmateriale mv.  

 skal opbevares i mindst 5 år.
Handyr, som ikke er isat  

  

 CKR-øremærke  

  

 ,  

 anses for manglende.
Det er vigtigt, at De  

  

 ajourfører  

  

 besætningslisten ved alle fødsler, ind- og afgange.
Hvis antallet af handyr på bedriften  

  

 ikke  

  

 svarer til antallet i  

  

 besætningslisten  

  

 ,  

 foretages der en forholdsmæssig nedsættelse af det samlede præmiebeløb for  

 kalenderåret.
Nedsættelsen ses i forhold til det konstaterede antal handyr på  

 bedriften.
Hvis det fremgår af besætningslisten, at der skal være 20  

 handyr i besætningen, og der ved kontrollen optælles 17, vil der ske en  

 nedsættelse af præmieudbetalingen med x 100 = 17,65% 17 Dog gælder følgende:
hvis der er 20% eller større afvigelse mellem  

 antal dyr på bedriften og dyr ført i besætningslisten, ydes der ingen præmie  

 for det pågældende år hvis der under 2 kontrolbesøg i samme kalenderår  

 hver gang konstateres en afvigelse på mindst 3% og mindst 2 dyr, ydes der  

 heller ingen præmie for det pågældende kalenderår hvis der i øvrigt konstateres overtrædelse af  

 præmieordningens regler herunder f.eks., at opfedningsperioden ikke kan  

 kontrolleres, eller ikke er opfyldt, eller hvis der er mangler ved  

 foderarealet  

 i hektarstøtteansøgningen, kan dette også medføre reduktion - eller bortfald  

 af  

 præmie hvis en unøjagtig føring af besætningslisten er  

 forsætlig eller skyldes grov uagtsomhed, kan De udelukkes fra præmieordningen  

 for det igangværende - og det følgende kalenderår.
 Hvis der indtræffer uforudsigelige og ekstraordinære forhold  

 (force majeure), som f.eks. brand eller producentens alvorlige sygdom eller  

 død, kan retten til præmie bevares, selv om ordningens krav ikke er opfyldt.
 EU-direktoratet skal have skriftlig underretning om  

 forholdet  

  

 inden 10 arbejdsdage  

  

 , efter  

 at de ekstraordinære forhold er konstateret.
 Hvis det konstateres, at der er sket en opdeling af en  

 bestående bedrift mellem to eller flere producenter og opdelingen viser sig  

 at  

 være en klar omgåelse af præmielofterne, kan præmierne til handyrene  

 bortfalde.
7. Foderareal Anmelder De et foderareal i hektarstøtteansøgningen, kan De  

 højst opnå præmie for det antal storkreaturer, der fremkommer ved at gange  

 foderarealet med 2, og derefter fratrække det beregnede antal malkekøer og  

 omregnede antal moderfår. (Se nærmere på eksempel i beregningsskemaet på side  

 25). Hvis De  

  

 ikke anmelder  

  

 et  

 foderareal i hektarstøtteansøgningen, kan De højst opnå præmie for 15  

 storkreaturer, men i dette tal fratrækkes først det beregnede antal malkekøer  

 og omregnede antal moderfår.
Ved opgørelse af antal malkekøer anvendes Deres mælkekvote  

 pr. 1. april 1998 og ydelseskontroltallet 1. oktober 1997 til 30. september  

 1998, hvis dette er større end 6.550 kg.
I andre tilfælde anvendes en  

 gennemsnitlig mælkeydelse på 6.550 kg (se side 25).
 Hvis De ønsker  

 ekstensiveringspræmie, skal De altid anmelde et foderareal.
 Hvis De ikke har mulighed for at få ekstensiveringspræmie,  

 anbefaler EU-direktoratet, at De undlader at anmelde et foderareal, hvis det  

 samlet udgør under 7,5 hektar, da anmeldelse af foderarealer i denne  

 situation  

 kan give anledning til misforståelser.
 Hvis De har malkekvæghold, men ikke søger om præmie for  

 handyr og/eller ammekøer, skal De ikke anmelde foderareal.
Foderareal De anmelder foderarealet i hektarstøtteansøgningen 1998.
 Et foderareal skal generelt være til rådighed for husdyrhold  

 i en periode på 7 måneder, begyndende på et tidspunkt mellem den 1. januar og  

 den 31. marts.
Anmelder De et foderareal med græs og græsblandinger, skal  

 De have arealet til rådighed udelukkende for Deres husdyrhold i mindst 3½  

    

 måned.
Denne rådighedsperiode skal mindst  

 omfatte perioden fra den 15. april 1998 til den 31. juli 1998.
Anmelder De et foderareal med en anden foderafgrøde end græs  

 og græsblandinger, skal De have arealet til rådighed alene for Deres  

 husdyrhold  

 i en rådighedsperiode på mindst 3½ måned.
Denne rådighedsperiode skal mindst  

 omfatte perioden fra den 15. april til efter foderafgrødens høsttidspunkt.
I foderarealer kan f.eks. medregnes græsmarker og arealer  

 med foderroer, kålroer og fodermarvkål.
Endvidere kan medregnes arealer med  

 korn, majs, oliefrø, bælgsæd og oliehør, hvis der ikke søges om hektarstøtte  

 for disse arealer.
Fra græsmarker, der er anmeldt som foderarealer, må der  

 ikke  

 tages slæt til grønttørringsindustrien med EU-støtte.
 Foderarealet må ikke være omfattet af en anden ordning med  

 støtte fra EU eller anvendes til gartneriprodukter.
 Dette betyder, at f.eks. marker med sukkerroer til fabrik,  

 markfrø, gulerødder og kartofler ikke må medregnes.
 Bygninger, skove, damme og veje m.m. samt braklagte arealer  

 med EU-støtte må ikke medregnes.
 Som foderarealer, der delvist er dækket med græs eller en  

 anden foderafgrøde, kan kun medregnes den andel, der er dækket med  

 foderafgrøden.
 På anmeldte foderarealer må der i rådighedsperioden ikke  

 være svinehold, hjortehold eller kommercielt hestehold.
Hvis hektarstøtteansøgningen modtages efter  

 ansøgningsfristens udløb, nedsættes husdyrpræmien med 1% for hver arbejdsdag,  

 ansøgningen er forsinket.
Modtages ansøgningen senere end 25 dage efter  

 ansøgningsfristens udløb, kan hele præmien mistes.
Udnyttelse af foderareal Anmeldte foderarealer skal indgå i ejendommens drift, dvs.  

 at de anmeldte foderarealer i rådighedsperioden skal anvendes enten ved at kvæg og/eller får fra Deres  

 besætning afgræsser arealerne eller ved at De høster og bjærger en afgrøde fra disse  

 arealer.
Leje  

 af foderarealer De kan supplere Deres foderareal ved  

 forskellige aftaler, der nævnes nedenfor.
Aftalerne skal være indgået  

 skriftligt.
Forpagtning De kan anmelde foderarealer, som De  

 har forpagtet.
Hvis De indgår en forpagtningsaftale for et samlet foderareal  

 og  

 medtager hele arealet på Deres hektarstøtteansøgning, må det anmeldte  

 foderareal kun benyttes af Deres eget husdyrhold i rådighedsperioden.
Foderarealer, som er forpagtet af  

 flere producenter i fællesskab, kan også anmeldes som foderarealer.
I sådanne  

 tilfælde må arealet i rådighedsperioden kun afgræsses af Deres og de øvrige  

 aftaleparters husdyrhold.
Det fælles areal skal være delt mellem de  

 deltagende  

 producenter enten efter aftale eller efter den faktiske anvendelse.
De  

 anmeldte  

 dele af et samlet foderareal må ikke overstige størrelsen af det fælles  

 areal.
 Bemærk at landbrugslovens bestemmelser  

 om afstandsgrænse på 10 km (25 km ved dispensation) gælder for disse former  

 for  

 forpagtningsaftaler, medmindre aftalen drejer sig om vedvarende græsarealer.
Græsningsaftaler En græsningsaftale er en aftale, hvor  

 driften af arealet fortsat sker for ejers regning og risiko.
Der betales et  

 beløb pr. dyr for at kunne disponere over anvendelse af arealet i mindst  

 rådighedsperioden.
 I hektarstøtteansøgningen medtages kun  

 den andel, for hvilken De har indgået skriftlig græsningsaftale.
 De anmeldte dele af det samlede  

 græsningsarealer må ikke overstige størrelsen af det fælles areal.
 I tilfælde af indgåelse af  

 græsningsaftale for en del af et samlet større areal kan arealet i  

 rådighedsperioden også afgræsses af andre aftaleparters husdyrhold.
 Græsningsaftaler er ikke underlagt  

 landbrugslovens afstandsbestemmelser.
Foderareal  

 i andet medlemsland Hvis et foderareal ligger i et andet  

 medlemsland af EU, skal det for at kunne tages i betragtning ligge i  

 umiddelbar  

 nærhed af bedriften, og en væsentlig del af de samlede anmeldte arealer, som  

 De  

 driver, skal ligge her i landet.
Producentskifte I forbindelse med producentskifte,  

  

 af hele bedriften  

  

 skal De være opmærksom  

 på konsekvenserne for præmier for handyr mv.
 I vejledningen om producentskifte, er  

 der redegjort for disse forhold i relation til foderareal og mælkekvote mv.
Beregning  

 af foderareal I 1998 kan De få præmie for 2  

 storkreaturer pr. hektar anmeldt foderareal.
Skema til beregning af antal storkreaturer og  

 foderareal i 1998 Forventet mælkekvote 1.4.98.
Ydelse (enten ydelseskontroltal for 1997/98) *) eller som minimum 6.550 kg) Eksempel 1 0 kg 0 kg Eksempel 2 131.000 kg 6.550 kg Til eget brug Antal storkreaturer Beregnet antal malkekøer i  

 alt  

  

 (mælkekvote  

 divideret med ydelse) Omregnet antal moderfår,  

 der søges om præmie for i 1998  

  

 :  

    

 (antal x  

 0,15) Tyre  

  

 ,  

  

 der forventes præmie for i 1998:
Slagtet - under 2 år (antal  

 x 0,6) Slagtet - over 2 år (antal  

 x 1,0) Stude, der forventes 1  

 præmie for i 1998:
slagtet - under 2 år (antal  

 x 0,6) slagtet - over 2 år (antal  

 x 1,0) Stude, der forventes 2  

 præmier for i 1998:
Slagtet - over 23 måneder,  

 men  

    

 under 2 år (antal x 1,2) Slagtet - over 2 år (antal  

 x 1,6) Antal ammekøer, der søges  

 om præmie for i 1998:  

  

    

 (antal x 1,0) 0 (2o moderfår)  

 	  

 3 (4 tyre)  

 	  

    

 2,4 0 0 0 0 0 (8 ammekøer)  

 	  

 8 (131.000:6.550) 20 0 (10 tyre)  

    

 6 0 0 0 0 (2 stude)  

 	  

    

 3,2 0 Storkreaturer i alt  

 	  

    

 stk.
13,4 29,2 Nødvendigt anmeldt  

 foderareal  

  

 ) (antal storkreaturer divideret med 2) ha 0 14,6 *)  

 	  

    

 Ydelseskontroltallet anvendes kun, hvis Deres  

 malkekvægbesætning igennem hele året (1. oktober - 30. september) har været  

 med  

 under ydelseskontrollen.
 )  

 	  

 Se arealkrav for at opnå ekstensiveringspræmie i næste afsnit.
 8. Ekstensiveringspræmie mv.
 De skal altid anmelde foderareal, hvis  

 De ønsker ekstensiveringspræmie.
 Hvis De i hektarstøtteansøgningen  

 angiver et foderareal, der giver en belægningsgrad på mindre end 1,0  

 storkreatur pr. ha foderareal, får De uden særlig ansøgning  

 ekstensiveringspræmien på kr. 402,57 for hver ydet præmie for handyr og  

 ammekøer.  

 Ligger belægningsgraden på mindst 1,0 men under 1,4 ydes en  

 ekstensiveringspræmie på kr. 278,70 for hver ydet præmie for handyr og  

 ammekøer.
 Rækkefølge  

 for udbetaling af husdyrpræmier.
 Hvis foderarealet ikke giver mulighed  

 for at yde præmie for alle handyr og ammekøer, medtages dyrene i følgende  

 rækkefølge:
præmie for  

  

 tyre  

 under 2 år præmie for  

  

 stude  

 under 2 år ammekøer præmie for  

  

 tyre  

 over 2 år præmie for  

  

 stude  

 over 2 år  

                                                                         .
Sæsonpræmie For stude, der slagtes i 1998, ydes ikke sæsonpræmie.
9. Loft over præmier Der kan pr. aldersgruppe af handyr (tyre/stude) højst ydes  

 90 præmier om året pr. bedrift.
Ved en bedrift forstås samtlige  

 produktionsenheder (ejendomme og arealer), der drives af Dem og er beliggende  

 i  

 Danmark.
Hvis man er flere om en bedrift, ydes der højst 90 præmier for hver  

 aldersgruppe for hele bedriften.
 Præmien for tyre henføres altid til 1. aldersgruppe.
Hvis De søger om 2 præmier for stude, henføres én præmie til  

 hver aldersgruppe.
Hvis De søger om 1 præmie for en stud, henføres præmien  

 til  

 1. aldersgruppe, hvis opfedningsperioden er begyndt, før dyret blev 21  

 måneder.
Det antal præmier, De kan få udbetalt, er endvidere  

 afhængige af et præmieloft enten  

 	  

  

 i form af det antal storkreaturer, som det anmeldte foderareal i den årlige  

 hektarstøtteansøgning giver mulighed for eller  

 	  

    

  

 i  

 form af reglen om 15 storkreaturer.
10. Præmiebeløb Kr.
1 præmie tyre 1 præmie stude 2 præmier stude Ekstensiveringspræmie *) Ekstensiveringspræmie **) 1.045,12 841,52 1.683,04 402,57 278,70 *)mindre  

 end 1 storkreatur pr. ha foderareal )  

 mindst 1,0 men under 1,4 storkreatur pr. ha foderareal.
EU-direktoratet vil efter 1. november 1998 udbetale et  

 forskud på 60% af præmien for slagtninger i første halvår.
Som grundlag for  

 udbetaling af forskud til mælkeproducenter med et ydelseskontroltal større  

 end  

 6.550 kg anvendes en 12-måneders periode, forskudt i forhold til oktober-året  

 og reduceret med 5%. Det resterende beløb forventes udbetalt i april 1999 og  

 dog senest 30. juni 1999. Udbetaling vil dog kun finde sted, hvis den  

 administrative kontrol eller kontrollen på stedet ikke giver anledning til  

 bemærkninger.
Præmieudbetalingen vil ske direkte til Deres konto.  

    

 Hvis De ønsker at ændre f.eks.
Deres adresse,  

 bank- eller girokontonr., skal De i EU-direktoratet rekvirere en formular  

 benævnt stamdatakort.. Det henstilles, at De i alle ordninger, som  

 EU-direktoratet administrerer - herunder handyrpræmieordningen -  

    

 anvender det samme SE-nr.
 Er der foretaget uberettiget udbetaling af præmiebeløb, skal  

 De  

  

 tilbagebetale  

  

 beløbet forhøjet med  

 en nærmere fastsat rente.
11. Retsgrundlag Rådets forordning (EØF) nr. 805/68 af 27. juni 1968 om den  

 fælles markedsordning for oksekød.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3886/92 om  

 gennemførelsesbestemmelser for de præmieordninger, der er fastsat i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 805/68.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3887/92 af 23. december  

 1992 om gennemførelsesbestemmelser for det integrerede system for forvaltning  

 og kontrol af visse EF-støtteordninger.
 Landbrugsministeriets bekendtgørelse af december 1997 om  

 ydelse af præmier til tyre og stude, til ammekøer og til moderfår.
 Lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer mv.
 Alle med senere ændringer.
