I henhold til § 7, nr. 1, i lov om folkeskolen jf. lovbekendtgørelse nr.  

 311 af 25. april 1994, som ændret ved L 1140 af 21. december 1994, indgår  

 færdselslære som obligatorisk emne i undervisningen i grundskolen.
Der  

 henvises til § 19 i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 482 af 6.  

 juni 1994 om formålet med undervisningen i folkeskolens fag og obligatoriske  

 emner med angivelse af centrale kundskabs- og færdighedsområder, samt til  

 Undervisningsministeriets vejledende læseplan og undervisningsvejledning for  

 det obligatoriske emne færdselslære.
Endvidere henvises til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om befordring af elever i  

 folkeskolen.
 Såvel den enkelte skole som det stedlige politi kan tage initiativet til  

 oprettelse af en skolepatrulje (SP).
Den endelige beslutning om oprettelse af SP træffes af kommunalbestyrelsen  

 efter samråd med skolen og vedkommende politimester.
De nærmere  

 retningslinjer for den praktiske udførelse fastlægges efter forhandling med  

 politiet.
 I henhold til færdselslovens § 3, stk. 3, påhviler det politi og  

 vejmyndigheder efter samråd med skolerne at træffe foranstaltninger til at  

 beskytte børnene mod farerne fra den kørende færdsel på deres vej til og fra  

 skolen.
 Efter forhandling med Trafikministeriet gives følgende vejledning om  

 skolepatruljers oprettelse og funktion:
A.
Formål Ved enhver skole, hvor de trafikale forhold nødvendiggør en nærmere opsigt  

 med eller regulering af elevernes færden, henstilles det, at der indføres  

 skolepatruljer.
Formålet med skolepatruljesystemet er B.
Organisation SP-systemet består i, at nogle ældre og dertil egnede elever påtager sig  

 at lede skolens elever sikkert over hovedfærdselsårerne i nærheden af skolen  

 og i det hele taget at medvirke til en fornuftig færden i skolens nærhed.
 Ordningen forudsætter, at de farer og risici, som trafikforholdene det  

 pågældende sted frembyder for eleverne, i videst muligt omfang er søgt  

 afhjulpet ved etablering af færdselstekniske anlæg, således at SPs opgave i  

 første række bliver at påse, at eleverne på korrekt måde gør brug af disse  

 anlæg.
Rådet for Større Færdselssikkerhed yder enten gennem sin pædagogiske  

 afdeling eller lokale repræsentanter skolerne rådgivning og teknisk bistand i  

 forbindelse med oprettelse af SP.
Rådet forhandler det nødvendige udstyr,  

 færdselstavler og fornødent instruktionsmateriale etc., ligesom rådet bl.a.  

 gennem udgivelse af »Trafikanten« opretholder kontakten med  

 samtlige bestående SP'er.
 Rådet for Større Færdselssikkerhed har udarbejdet en vejledning om  

 retningslinjer for skolepatruljers funktion mv., hvortil henvises.
C.
Skolepatruljeinstruktøren Skolens leder kan udpege en af skolens lærere som patruljeinstruktør.  

 Vedkommende lærer bør have et vist forudgående kendskab til de stedlige  

 trafikproblemer og til politiets synspunkt vedrørende disse.
Opgaven som  

 patruljeinstruktør indebærer i et tæt samarbejde med politiet at fastlægge  

 ordningens daglige funktioner og at medvirke ved instruktionen af  

 skolepatruljemedlemmer (SP'ere). Endvidere indebærer opgaven et tilsyn med  

 SP'ernes daglige arbejde og vedligeholdelse af kontakten med politiet og  

 Rådet for Større Færdselssikkerhed.
D.
Udvælgelse af elever til skolepatruljen Ved udvælgelsen bør man kun undtagelsesvis vælge elever fra lavere  

 klassetrin end 6., idet børn normalt først i denne alder har opnået en  

 generel trafiksikker adfærd.
Af hensyn til kontinuiteten i arbejdet bør  

 patruljen normalt bestå af elever fra to klassetrin.
Når udvælgelsen har fundet sted, får hver af de kommende SP'ere udleveret  

 en instruktionsbog samt to enslydende »patruljekort«, der  

 indeholder en række regler for arbejdets udførelse, og som skal underskrives  

 af eleven selv.
Kortene skal endvidere underskrives af forældrene, idet det  

 er en forudsætning for elevens deltagelse i patruljearbejdet, at forældrene  

 er indforståede hermed.
Begge kort afleveres til patruljeinstruktøren, som  

 videregiver det ene til politiet.
 Patruljeførerne udvælges af instruktøren eller af SP'erne.  

 Patruljeførernes opgave er bl.a. at virke som kontaktpersoner til  

 patruljeinstruktøren.
E.
Uddannelse Den første instruktion af hvert hold SP'ere bør foretages af politiet  

 under medvirken af patruljeinstruktøren.
Supplerende instruktioner gives i  

 almindelighed af patruljeinstruktøren alene.
Når uddannelsen er afsluttet,  

 udleveres der til hver SP'er et »patruljebevis«, hvoraf fremgår, at  

 politiet har godkendt den pågældende som patruljemedlem.
F.
Udstyr Det obligatoriske udstyr for enhver SP'er i funktion omfatter  

 fluorescerende gul vest med reflekterende bandoler samt evt. håndskilt, der  

 skal anvendes af enhver SP'er, der virker helt eller delvist på kørebanen.
I  

 regn eller usigtbart vejr samt i øvrigt, når forholdene taler derfor, kan der  

 bæres gult fluorescerende regnslag.
Skolen betaler alle udstyrsgenstande.
Kun det af Rådet for Større  

 Færdselssikkerhed forhandlede udstyr må benyttes.
G.
Funktion SP må kun udøve sin myndighed over for skolens elever og har ikke hjemmel  

 til at standse eller på anden måde dirigere den øvrige trafik.
 Afmærkning af SP bestemmes i hvert enkelt tilfælde af politiet efter  

 forhandling med skolen.
 Nærmere retningslinjer for SP's funktion fremgår af den af Rådet for  

 Større Færdselssikkerhed udarbejdede vejledning herom.
H.
Forsikringsforhold Under udførelse af deres patruljearbejde er SP'erne omfattet af skolernes  

 arbejdsskadeforsikring.
 Denne vejledning erstatter Undervisningsministeriets cirkulære af 10.  

 december 1987 om retningslinjer for skolepatruljers oprettelse og funktion.
