 Ang.: Bakbremse.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indholde  

 følgende nye bestemmelser:
Bestemmelsen i pkt. 5.01.113 vil også gælde for påhængs-/sættevogn O4,  

 idet bestemmelsen i pkt. 5.01.114 (1) allerede lyder:  

 »Påhængs-/sættevogn O4 skal opfylde systemkravene for påhængs-/sættevogn  

 O3.« Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang  

 på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
Køretøjer forsynet med bakbremse svarende til det ovenfor beskrevne skal  

 godkendes af Statens Bilinspektion før ibrugtagning.
Godkendelse kan ske,  

 uanset systemet ikke er indeholdt i køretøjets typegodkendelse.
P.M.V.
E.B.
