Cirkulære om forsendelse af  

 ufortoldede ekspresforsendelser1) 1. Indledning Det er konstateret, at kurerpostfirmaer overfører  

 ufortoldede ekspresforsendelser fra lufthavne til kurerpostfirmaernes  

 indenlandske servicecentre, uden at disse forsendelser sker under ordningen  

 for ekstern fællesskabsforsendelse.
2. Fællesskabsforsendelse I denne anledning skal reglerne for sådan  

 forsendelse præciseres i nærværende cirkulære.
I henhold til Rådets forordning nr. 2913/92 af 12.  

 oktober 1992 om indførelse af en EF-toldkodeks (i det  

 efterfølgende benævnt »EU s Toldkodeks«), art.91, stk. 2,  

 jf. stk. 1, skal varer, herunder ekspresforsendelser, forsendes fra et  

 sted til et andet i EU s område ske under proceduren for ekstern  

 fællesskabsforsendelse.
Se også toldvejledningens kapitel  

 B.1.
 Det tilføjes, at de forenklede procedurer kan  

 anvendes:
for godkendt afsender, jf. art. 398-405 og 410 i Kommissionens  

 forordning nr. 2454 af 2. juli 1993 om visse  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning nr. 2913/92 om  

 indførelse af en EF-toldkodeks (i det efterfølgende  

 benævnt »GB til toldkodeks«), og godkendt modtager, jf. art. 406-410 i GB til toldkodeks.
 Se også toldvejledningen, B.1.5 og B.1.6.
3. Sikkerhedsstillelse Anvendelse af de eksterne  

 fællesskabsforsendelsesprocedurer er forbundet med krav om  

 sikkerhedsstillelse, jf.
EU s Toldkodeks, art 94 og art. 359-377 i GB til  

 toldkodeks.
Se også toldvejledningen, B.1.3.2.
