 Vejledningen indeholder:
I Indledende bemærkninger II Betingelserne for orlovsydelse i henhold til AL 1. Hvem er  

 omfattet?  1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse 1.2 Ledige 1.3 Selvstændige  

 erhvervsdrivende  2. Betingelsen om dagpengeret  2.1 Særlige  

 adgangskrav i 1994 2.2 Adgangskrav for ledige og efter 1. januar 1995 for  

 lønmodtagere og selvstændige  3. Medlemskab af en arbejdsløshedskasse III Administration 1. Arbejdsløshedskassens  

 administration  1.1 Særligt om lønmodtagere i beskæftigelse 1.2 Særligt  

 om selvstændige erhvervsdrivende  2. Særligt om arbejdsløshedskassens  

 administration i 1994 IV Økonomien 1. Orlovsydelsens størrelse  1.1 Lønmodtagere i  

 beskæftigelse .11 Fuldtidsforsikrede medlemmer .12 Deltidsforsikrede  

 medlemmer 1.2 S Selvstændige erhvervsdrivende 1.3 Ledige 1.4 Orlov, der  

 påbegyndes efter 1. april 1995 1.5 Beregningsgrundlag for orlovsydelsen i  

 1994  2. Arbejdsgiveren udbetaler løn i orlovsperioden 3. Fradrag  

 i orlovsydelsen 4. Udbetaling af orlovsydelsen 5.  

 Modtagelse af anden offentlig ydelse V De forsikringsmæssige aspekter af reglerne om orlovsydelse 1.  

 Konsekvenser for orlovspersonen  1.1 Selvforskyldt ledighed 1.2 Rådighed  

 1.3 Ferie med feriegodtgørelse eller løn 1.4 Ferie med feriedagpenge 1.5  

 Afbrydelse af orlov 1.6 Afskedigelse i orlovsperioden 1.7  

 Arbejdskravet/Ydelsesperioder 1.8 Orlovsaftaler - godkendt før 1. januar 1994 VI Oplysningspligt VII Sanktion VIII Kasseansvar IX Klageadgang I Indledende bemærkninger Ved lov nr. 435 af 30. juni 1993 med senere ændringer er reglerne om  

 uddannelsesorlov ændret.
Der vil kunne gives orlov til de uddannelser, der  

 fremgår af Arbejdsministeriets bekendtgørelse om uddannelser, hvortil der kan  

 opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse.
 Orlov til uddannelse er forbeholdt medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 der ved orlovens start er fyldt 25 år, og som ville være dagpengeberettigede  

 i tilfælde af ledighed efter arbejdsløshedsforsikringslovens regler, jf. dog  

 afsnit II, pkt. 2.1. Persongruppen omfatter lønmodtagere i beskæftigelse,  

 ledige og selvstændige erhvervsdrivende.
 De nærmere regler er fastsat i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1202  

 af 27. december 1993 om orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning, der  

 træder i kraft den 1. januar 1994.
 Denne vejledning fastlægger dels de betingelser, der i henhold til  

 reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven skal være opfyldt for at gå på  

 orlov med orlovsydelse, dels de forsikringsmæssige aspekter af reglerne om  

 uddannelsesorlov.
 Ved orlov til uddannelse stilles ikke krav om genbesættelse af stillingen  

 i orlovsperioden. Ønskes stillingen genbesat, kan Arbejdsformidlingen bistå  

 med formidling af en ledig - eventuelt med tilskud efter reglerne i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om kommunal aktivering.
II Betingelserne for orlovsydelse i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringsloven 1. Hvem er omfattet? 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse Vurderingen af, om orlovsansøgeren kan anses for lønmodtager i  

 beskæftigelse, skal som udgangspunkt foretages efter de almindelige regler i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Da det er en betingelse for orlov, at der  

 indgås orlovsaftale med arbejdsgiveren, vil lønmodtagere, der ikke er i et  

 ansættelsesforhold hos en arbejdsgiver, der kan aftales orlov med, som f.eks.  

 freelancebeskæftigede, ikke være omfattet.
Personer, der er i støttet  

 arbejde, vil kunne gå på orlov efter reglerne for lønmodtagere.
Både fuldtids- og deltidsbeskæftigede lønmodtagere kan gå på  

 uddannelsesorlov.
Deltidsbeskæftigede lønmodtagere, der står tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen - med eller uden ret til supplerende dagpenge - er  

 omfattet af reglerne for lønmodtagere i beskæftigelse.
 Afgrænsningen mellem fuldtids- og deltidsbeskæftigelse, der bl.a. har  

 betydning for orlovsydelsens størrelse, fremgår nedenfor under afsnit IV,  

 pkt. 1.11.
1.2 Ledige Medlemmer, der modtager arbejdsløshedsdagpenge som fuldt ledige som  

 enten fuldtids- eller deltidsforsikrede, kan gå på orlov efter reglerne for  

 ledige.
Et medlem, der under ledighed udøver bibeskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed eller modtager nedsatte dagpenge på grund af udførelse af  

 bierhverv ved lønarbejde, anses for fuldt ledig.
Der henvises til  

 direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af bibeskæftigelse ved selvstændig  

 virksomhed og direktoratets bekendtgørelse om udbetaling af supplerende  

 dagpenge.
Der stilles ikke krav om en bestemt forudgående ledighedsperiode.
Det  

 afgørende er, at pågældende står registreret som ledig på Arbejdsformidlingen  

 og aktuelt modtager dagpenge som fuldt ledig, eller ville have modtaget fulde  

 dagpenge, såfremt orloven ikke var påbegyndt.
Et medlem, der ophører med iværksætterydelse/etableringsydelse  

 eller uddannelsesydelse/ uddannelsesgodtgørelse, vil blive betragtet som  

 ledig, og vil kunne gå på orlov som ledig.
For så vidt angår medlemmer med  

 uddannelsesgodtgørelse, fremgår dette af § 104 i bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
Således kan et ledigt medlem, der er påbegyndt en  

 uddannelse med uddannelsesgodtgørelse, gå direkte over på orlov til  

 uddannelse, såfremt betingelserne herfor er opfyldt.
 Både fuldtids- og deltidsforsikrede har ret til orlov med orlovsydelse.  

 Den lediges forsikringsstatus har betydning for orlovsydelsens størrelse.
1.3 Selvstændige erhvervsdrivende Det er en betingelse for orlov med orlovsydelse til selvstændige  

 erhvervsdrivende, at virksomheden drives mere end midlertidigt og i  

 væsentligt omfang.
Der henvises til direktoratets bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskravet og delperioderne.
Vedrørende fastlæggelse af begrebet  

 selvstændig erhvervsdrivende henvises til direktoratets bekendtgørelse om  

 optagelse i en anerkendt arbejdsløshedskasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Et medlem, der driver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, vil  

 således ikke kunne gå på orlov med orlovsydelse fra bibeskæftigelsen.
Et  

 medlem, der modtager iværksætterydelse/etableringsydelse, og som ønsker at gå  

 på orlov med orlovsydelse, skal for at kunne anses for selvstændig  

 erhvervsdrivende ophøre med at modtage tilskud til virksomhedens drift.
Orlov med orlovsydelse til en selvstændig erhvervsdrivende er betinget af,  

 at den selvstændige ophører med at være beskæftiget i virksomheden i hele  

 orlovsperioden.
Den selvstændige skal endvidere enten sandsynliggøre over for  

 arbejdsløshedskassen, at det er muligt at ophøre med arbejdet i virksomheden  

 eller dokumentere, at der ansættes en afløser i orlovsperioden.
 Da orlovsydelse ikke må virke som erhvervsstøtte, kan der ikke søges orlov  

 i en periode, hvor virksomheden er indstillet på grund af midlertidig  

 arbejdsmangel eller arbejdsfri perioder, der indgår som tilbagevendende  

 elementer i driften af en sæsonbetinget virksomhed.
2. Betingelsen om dagpengeret 2.1 Særlige adgangskrav i 1994 for lønmodtagere og selvstændige I en overgangsperiode frem til udgangen af 1994 kan lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende opnå adgang til uddannelsesorlov, selv om  

 dagpengeretsbetingelsen ikke er opfyldt.
Det vil sige, at lønmodtagere og  

 selvstændige, der indgår orlovsaftale, der godkendes af Arbejdsformidlingen  

 og er påbegyndt senest 31. december 1994, ikke skal opfylde kravet om  

 dagpengeret.
Dette gælder også, hvis en opdelt orlov påbegyndes i 1994 og  

 fortsætter ind i 1995, selv om dagpengeretskravet ikke er opfyldt ved  

 påbegyndelsen af hver del.
De øvrige betingelser for ret til orlov, herunder  

 krav om medlemskab af en a-kasse, skal fortsat være opfyldt.
 Ledige kan i 1994 ikke opnå adgang til uddannelsesorlov uden opfyldelse af  

 dagpengeretsbetingelsen.
2.2 Adgangskrav for ledige og efter 1. januar 1995 for lønmodtagere og  

 selvstændige Ved orlovens start skal orlovspersonen være dagpengeberettiget i henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringslovens regler.
Er uddannelsesorloven delt op i  

 perioder, skal orlovspersonen være dagpengeberettiget ved hver enkelt  

 periodes påbegyndelse.
 Betingelsen om dagpengeret medfører, at medlemmet ved orlovens start enten  

 skal opfylde arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 om medlemsanciennitet og  

 beskæftigelseskrav eller skal være indplaceret i en delperiode, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1 eller 2. Perioder med orlov til  

 uddannelse medregnes ikke i ydelsesperioderne efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1 og 2, jf. stk. 8. Der kan  

 således bevilges uddannelsesorlov med orlovsydelse, såfremt orlovspersonen  

ved orlovsperiodens start er berettiget til dagpenge i delperiode 1 eller  

 2 efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1 eller 2.
 Orlovspersonen skal ved orlovens start kunne opfylde de almindelige  

rådighedsbetingelser i arbejdsløshedsforsikringsloven, hvilket  

 betyder, at medlemmet f.eks. ikke må være syg.
 Det er uden betydning, at der i perioden mellem orlovsaftalens indgåelse  

 og orlovens start indtræder sygdom af kortere varighed, hvis sygdommen ikke  

 forhindrer medlemmet i at opfylde orlovsaftalen.
For at kunne anses for at stå til rådighed, skal medlemmet ved orlovens  

 start opholde sig og have bopæl i Danmark.
Et medlem, der søger orlov i  

 umiddelbar forlængelse af ferie, der afholdes i udlandet, vil kunne opfylde  

 betingelsen, hvis ansøgning om orlov indgives inden udrejsen fra Danmark.
Et medlem, der opsiger sit arbejde for at påbegynde uddannelse med  

 orlovsydelse, anses ud fra en formålsfortolkning af orlovsreglerne for  

 dagpengeberettiget på tidspunktet for orlovens påbegyndelse.
Medlemmet anses  

 derimod ikke for dagpengeberettiget i perioden fra arbejdsophøret til  

 uddannelsen påbegynder.
 Om arbejdsophøret medfører karantæne skal afgøres efter de almindelige  

 regler om selvforskyldt ledighed i direktoratets bekendtgørelse om rådighed  

 og selvforskyldt ledighed.
 Under orloven skal medlemmet derimod ikke opfylde rådighedsbetingelserne.
Et medlem, der driver selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, kan gå  

 på uddannelsesorlov under forudsætning af, at der er tale om selvstændig  

 virksomhedsudøvelse i et omfang, der er forenelig med ret til dagpenge efter  

 reglerne i direktoratets bekendtgørelse om udøvelse af bibeskæftigelse ved  

 selvstændig virksomhed.
Det er endvidere en betingelse, at medlemmet ved  

 orlovsperiodens start opfylder den særlige dagpengebegrænsning, der gælder  

 for medlemmer med selvstændig bibeskæftigelse.
Da orlovsperioden ikke  

 medregnes i ydelsesperioderne, vil et medlem, der i orlovsperioden driver  

 selvstændig virksomhed, ikke opbruge af den begrænsede ret til dagpenge  

 (sammenlagt 52 uger inden for 78 uger), der gælder for medlemmer med  

 selvstændig bibeskæftigelse.
 Udføres der i orlovsperioden arbejde i den selvstændige virksomhed,  

 medfører det fradrag i orlovsydelsen.
Særlige forhold omkring opfyldelse af dagpengeretten Der skal ikke ske overførsel af eventuelle overskydende timer efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 59, stk. 2, for et medlem, der går på orlov  

 med orlovsydelse.
 Har et medlem ved orlovens start en effektiv karantæne, har det den  

 konsekvens, at der ikke kan udbetales orlovsydelse i en periode, svarende til  

 karantænen, der herefter anses for udstået.
 Den pålagte karantæne berører således ikke medlemmets opfyldelse af  

 dagpengeretten.
 Grænsegængere er ikke omfattet af reglerne om uddannelsesorlov.
 Grænsegængere, der bor i et andet EØS-land med arbejde i Danmark, opfylder  

 ikke dagpengeretsbetingelsen, idet de i tilfælde af fuld ledighed ikke er  

 berettiget til dagpenge i Danmark.
 Dette følger af EF-forordning nr. 1408/71, hvorefter grænsegængere med  

 bopæl i et andet EØS-land kun er dagpengeberettiget i Danmark ved delvis  

 eller midlertidig ledighed.
3. Medlemskab af en arbejdsløshedskasse Medlemmet skal i hele orlovsperioden bibeholde sit medlemskab af  

 arbejdsløshedskassen.
 I orlovsperioden vil der på baggrund af eventuelle arbejdsperioder kunne  

 skiftes arbejdsløshedskasse eller ændres forsikringskategori.
III Administration Arbejdsformidlingen har kompetencen til at bevilge orlov med orlovsydelse.  

 I forbindelse med godkendelse af ansøgningen påser Arbejdsformidlingen bl.a.,  

 at lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende opfylder  

 beskæftigelseskravet (3 års/2års beskæftigelse inden for 5 år), og at  

 arbejdsløshedskassen har attesteret, at orlovspersonen opfylder kravet om  

 medlemskab og dagpengeret.
For så vidt angår beskæftigelseskravet, kan det oplyses, at der for  

 lønmodtagere stilles forskellige krav afhængig af, om lønmodtageren er  

 fuldtids- eller deltidsbeskæftiget.
Fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere skal  

 inden for de sidste 5 år enten have haft ansættelse som lønmodtagere eller  

 have udøvet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang svarende til 3 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Det samme gælder for selvstændige erhvervsdrivende.  

 For deltidsbeskæftigede lønmodtagere gælder et krav om beskæftigelse svarende  

 til 2 års fuldtidsbeskæftigelse.
Orlovspersonen skal over for  

 Arbejdsformidlingen på tro og love erklære, at beskæftigelseskravet er  

 opfyldt.
Arbejdsløshedskassen skal ikke attestere denne oplysning.
1. Arbejdsløshedskassens administration af  

 orlovsansøgninger Til brug for arbejdsløshedskassens attestation af orlovspersonens  

dagpengeret, skal orlovspersonen udfylde den af direktoratet  

 udarbejdede blanket, »Erklæring om overgang til orlovsydelse«.  

 Arbejdsløshedskassens vurdering af, om dagpengeretsbetingelsen er opfyldt,  

 foretages på grundlag af orlovspersonens tro og love-oplysninger på  

 blanketten.
Dette gælder ved vurderingen af opfyldelsen af  

arbejdskravet (for medlemmer, der ikke er indplaceret i en  

 delperiode), hvor der alene skal indhentes dokumentation, hvis der er tvivl  

 om, hvorvidt medlemmet opfylder § 53, stk. 2, på tidspunktet for orlovens  

 begyndelse.
Rådighedskravet skal ligeledes baseres på medlemmets tro og  

 love-oplysninger på blanketten.
Et medlem, der går på orlov fra et  

 beskæftigelsesforhold, anses som udgangspunkt for at opfylde de almindelige  

 krav om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Der kan dog være forhold, der gør, at medlemmet ikke anses for  

 dagpengeberettiget på grund af f.eks. ansøgning om/tilkendelse af social  

 pension, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 64.
 Hvis orloven ikke skal holdes i en sammenhængende periode, vil  

 arbejdsløshedskassens attestation af dagpengeretsbetingelsens opfyldelse (ved  

 hver orlovsperiodes påbegyndelse) alene kunne gives under forudsætning af, at  

 forholdene ikke ændres.
 Orlovspersonen skal på ansøgningsblanketten skrive under på, at der vil  

 blive givet meddelelse til Arbejdsformidlingen, såfremt der sker ændringer i  

 de oprindelige betingelser for orloven.
1.1 Særligt om lønmodtagere i beskæftigelse Arbejdsløshedskassen skal endvidere træffe afgørelse om, hvorvidt  

 lønmodtagere skal betragtes som fuldtids- eller deltidsbeskæftigede  

 (gælder kun for fuldtidsforsikrede), hvilket bl.a. har betydning for  

 orlovsydelsens størrelse.
Afgørelsen baseres på lønmodtagerens tro og  

 love-oplysninger om beskæftigelsen i de sidste 10 uger forud for orloven.
1.2 Særligt om selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig, der ansøger om orlov med orlovsydelse, skal over for  

 arbejdsløshedskassen på tro og love skriftligt erklære at ville ophøre med  

 arbejdet i virksomheden i orlovsperioden.
Den selvstændige skal endvidere  

 sandsynliggøre, at det er muligt at ophøre med arbejdet i virksomheden eller  

 dokumentere, at der ansættes en afløser i hele orlovsperioden.
 Arbejdsløshedskassen skal på orlovsansøgningen attestere, at medlemmet har  

 fremlagt oplysninger og materiale, der sandsynliggør, at det er muligt at  

 ophøre med at arbejde i virksomheden i orlovsperioden.
 Til brug for arbejdsløshedskassens vurdering af, om det er  

 sandsynliggjort, at medlemmet kan ophøre med arbejdet i virksomheden i  

 orlovsperioden, skal medlemmet - såfremt der ikke ansættes en afløser - give  

 oplysninger om virksomhedens art og omfang, driftens tilrettelæggelse,  

 medlemmets arbejdsfunktioner m.v.
 Hvis virksomheden drives af medlemmet alene, skal medlemmet  

 sandsynliggøre, at virksomheden kan holdes lukket i hele orlovsperioden.
Drives virksomheden sammen med ægtefællen/medejere, eller er der ansatte i  

 virksomheden, skal medlemmet ved oplysninger om sine arbejdsfunktioner i  

 virksomheden sandsynliggøre, at arbejdet overføres til en anden beskæftiget i  

 orlovsperioden.
Medlemmets arbejdsfunktioner skal således være klart  

 beskrevne og afgrænsede til sandsynliggørelse af, at arbejdsfunktionerne kan  

 udføres af andre.
2. Særligt om arbejdsløshedskassens administration i  

 1994 af orlovsansøgninger fra lønmodtagere og selvstændige Da dagpengeretsbetingelsen i hele 1994 ikke skal være opfyldt for  

lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, (der er her tale om  

 aftaler, der skal være godkendt og påbegyndt inden 1. januar 1995), skal  

 arbejdsløshedskassen på ansøgningsblanketten alene attestere medlemskab af  

 arbejdsløshedskassen samt for selvstændige attestere, at det er  

 sandsynliggjort, at medlemmet kan ophøre med arbejdet i virksomheden i  

 orlovsperioden.
IV Økonomien 1. Orlovsydelsens størrelse 1.1 Lønmodtagere i beskæftigelse Der er i lov om orlov fastsat regler om orlovsydelsens størrelse for  

 fuldtidsforsikrede og for deltidsforsikrede.
Orlovsydelsen til  

 fuldtidsforsikrede udbetales i forhold til medlemmets beskæftigelse forud for  

 orloven.
Til deltidsforsikrede udbetales orlovsydelsen med en fast sats.
1.11 Fuldtidsforsikrede medlemmer Orlovsydelsen til fuldtidsbeskæftigede og til deltidsbeskæftigede, der i  

 de seneste 10 uger før orloven i gennemsnit har været ansat mindst 24 timer  

 ugentlig hos arbejdsgiveren, udgør et beløb, der svarer til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10  

 uger i gennemsnit har været ansat mindre end 24 timer ugentlig, udgør  

 orlovsydelsen et beløb, der svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb for deltidsforsikrede, jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
En lønmodtager anses for at være fuldtidsbeskæftiget, såfremt pågældende  

 de sidste 10 uger forud for orlovens begyndelse har været ansat på  

 fuld tid, eller i samme periode har modtaget supplerende dagpenge som  

 fuldtidsforsikret.
I alle andre tilfælde anses lønmodtageren for at være  

 deltidsbeskæftiget.
 Det bemærkes, at den ovenfor givne definition på fuldtidsbeskæftigelse kun  

 gælder i relation til orlovsydelsens størrelse.
 Ved vurderingen af, om beskæftigelsen anses for fuldtids- eller  

 deltidsbeskæftigelse, tages der udgangspunkt i selve ansættelsen.
Ansættelse til et fast timetal Har lønmodtageren været ansat til en fast ugentlig arbejdstid (eventuelt  

 gennemsnit over en periode), er det dette timetal, der anvendes.
I tilfælde,  

 hvor lønmodtageren dokumenterer at have arbejdet i flere timer end svarende  

 til ansættelsen, skal det faktiske timetal dog anvendes, se nærmere nedenfor.
Da det er afgørende, hvor mange timer lønmodtageren er ansat til, er det  

 uden betydning, om der i 10-ugers-perioden er fravær, f.eks. på grund af  

 sygdom eller ferie.
Tilsvarende gælder, når der i 10-ugers-perioden  

 forekommer arbejdsfordeling.
Faktiske antal løntimer Er et medlem ikke ansat til en fast ugentlig arbejdstid, er det afgørende,  

 hvor mange arbejdstimer medlemmet har haft i 10-ugers-perioden.
Det samledede  

 antal timer, for hvilke der udbetales løn (løntimer), divideres i disse  

 tilfælde med 10, hvorved der fremkommer det gennemsnitlige timetal, der skal  

 anvendes.
 Da det kun er løntimer, der kan medregnes, vil fravær i form af f.eks.  

 sygdom og ferie kun kunne medregnes, hvis der er ydet overenskomstmæssig løn.  

 Fraværsperioder kan ikke forlænge 10-ugers-perioden.
 Der kan højst medregnes 37 timer om ugen.
 Dokumentation for beskæftigelsen kan ske ved fremlæggelse af lønsedler med  

 angivelse af løntimerne.
Supplerende dagpenge Et medlem, der i løbet af 10-ugers-perioden forud for orlovens start har  

 modtaget supplerende dagpenge som fuldtidsforsikret, anses for  

 fuldtidsbeskæftiget, og skal have udbetalt orlovsydelsen som  

 fuldtidsbeskæftiget.
 Det er tilstrækkeligt, at der i een uge i 10-ugers-perioden er udbetalt  

 supplerende dagpenge.
1.12 Deltidsforsikrede medlemmer Til deltidsforsikrede medlemmer udbetales orlovsydelsen med  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 70. Dette gælder uanset medlemmets beskæftigelsesgrad forud for orloven.
1.2 Selvstændige erhvervsdrivende Orlovsydelsen til selvstændige erhvervsdrivende udgør et beløb, der svarer  

 til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 47.
 Da selvstændige kun kan gå på orlov med orlovsydelse, hvis de har drevet  

 virksomhed i væsentligt omfang, er der kun een sats for selvstændige, der  

 svarer til højeste dagpenge for fuldtidsforsikrede.
1.3 Ledige Til ledige udbetales orlovsydelsen i forhold til medlemmets  

 forsikringskategori.
 Et ledigt medlem er berettiget til en orlovsydelse, der udgør et beløb,  

 der svarer til arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb som enten fuldtids-  

 eller deltidsforsikret, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 47 eller § 70.
 Ledige dimittender, jf. § 51, stk. 2 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., er berettigede til en orlovsydelse, der svarer til dagpengebeløbet for  

 nyuddannede.
1.4 Orlovsydelsens størrelse ved orlov, der påbegyndes efter 1. april  

 1995 For orlovsperioder, der påbegyndes efter den 1. april 1995, udbetales  

 orlovsydelsen med 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb for  

 henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.
1.5 Særligt om beregningen af orlovsydelsen i 1994 for lønmodtagere og  

 selvstændige Det bemærkes, at ansættelsesperioder/arbejdsperioder ikke behøver at være  

 placeret i en medlemsperiode for at kunne indgå i beregningen.
Dette skyldes,  

 at der for lønmodtagere og selvstændige ikke stilles krav om opfyldelse af  

 dagpengeretsbetingelsen i 1994, herunder medlemsanciennitetskravet, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53.
2. Arbejdsgiveren udbetaler løn i orlovsperioden Modtager lønmodtageren løn fra arbejdsgiveren i orlovsperioden, udbetales  

 orlovsydelsen til arbejdsgiveren, hvis den udbetalte løn er større end det  

 beløb, som lønmodtageren - uden fradrag for arbejde/indtægt - er berettiget  

 til.
Arbejdsgiveren vil i så fald være berettiget til at få udbetalt  

 orlovsydelsen med bruttobeløbet, som medlemmet ellers ville have fået  

 udbetalt, efter at der er foretaget fradrag for eventuelt arbejde og/eller  

 anden indtægt.
Der sker ikke fradrag i orlovsydelsen for differencen mellem  

 orlovsydelsen og lønnen.
 I tilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke udbetaler løn til medlemmet under  

 orloven, men fortsat indbetaler pensionsbidrag, skal der ikke foretages  

 fradrag i orlovsydelsen til medlemmet, da pensionsbidraget ikke kommer til  

 udbetaling til medlemmet i orlovsperioden.
 Der skal heller ikke ske fradrag i orlovsydelsen i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren har aftalt med lønmodtageren, at denne skal have et supplement  

 fra arbejdsgiveren til orlovsydelsen.
 Aftalen mellem arbejdsgiveren og lønmodtageren om supplering af  

 orlovsydelsen skal forevises arbejdsløshedskassen for at sikre, at der ikke  

 sker fradrag i orlovsydelsen for beløbet.
3. Fradrag i orlovsydelsen Når et medlem, der modtager orlovsydelse, samtidig har arbejde og/eller  

 andre indtægter, skal der ske fradrag i orlovsydelsen efter reglerne i  

 direktoratets bekendtgørelse om fradrag i dagpengene for personer, der  

 deltager i jobtræning eller i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb og  

 fradrag i ydelser i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov  

 om orlov.
Nedenfor gengives de væsentligste regler fra bekendtgørelsen, der finder  

 anvendelse på medlemmer, der går på orlov efter lov om orlov.
Det bemærkes i  

 den forbindelse, at for medlemmer, der er på orlov efter de hidtidige  

 gældende regler, skal fradrag i orlovsydelsen foretages efter reglerne om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpengene.
 Fradrag i orlovsydelsen for lønarbejde og for andre skattepligtige  

 indtægter, som medfører fradrag efter reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpengene, foretages som et indtægtsfradrag (krone for krone).  

 Arbejdsmarkedsbidrag skal fratrækkes i indtægten, inden der foretages fradrag  

 i orlovsydelsen.
 Hvis lønindtægten ikke kendes på det tidspunkt, hvor medlemmet skal  

 udfylde blanket AR 281 »Erklæring til udbetaling af orlovsydelse«,  

 fradrages et beløb, der svarer til antal beskæftigede timer gange med den  

 gældende omregningssats.
 Fradrag for udøvelse af selvstændig virksomhed ved bibeskæftigelse  

 foretages med et beløb, der svarer til de på virksomheden anvendte timer  

 gange med den gældende omregningssats.
 Reglerne om overførsel af overskydende timer efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 59, stk. 2, finder ikke anvendelse i en  

 orlovsperiode.
 For så vidt angår fradrag for ferie med feriegodtgørelse henvises til  

 afsnit V, pkt. 1.3 nedenfor.
Der foretages ikke fradrag i orlovsydelsen i tilfælde, hvor arbejdsgiveren  

 i orlovsperioden yder medlemmet et supplement til orlovsydelsen.
Hvis  

 medlemmet i orlovsperioden udfører arbejde hos arbejdsgiveren, der er indgået  

 orlovsaftale med, skal der foretages fradrag herfor i orlovsydelsen.
 Der foretages heller ikke fradrag i orlovsydelsen for sygeperioder i  

 orlovsperioden, hvorunder der ikke modtages ydelser efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, jf. nedenfor.
4. Udbetaling af orlovsydelsen Staten yder forskud eller refusion til arbejdsløshedskasserne til  

 udbetaling af orlovsydelsen efter reglerne i §§ 79-82 i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Arbejdsløshedskassen udbetaler orlovsydelsen, når orlovspersonen månedligt  

 på tro og love har erklæret, at orlov fortsat holdes.
Erklæringen skal gives  

 på udbetalingsblanketten, hvorpå orlovspersonen ligeledes giver oplysning om  

 eventuelt arbejde eller anden indtægt, der medfører fradrag i orlovsydelsen.
 Hvis orlov holdes i udlandet, er det en betingelse for udbetaling af  

 orlovsydelsen, at der er oprettet en konto i et pengeinstitut i Danmark, der  

 gør det muligt at udbetale ydelsen.
 Orlovsydelsen udbetales bagud for henholdsvis 4 eller 5 uger, således at  

 hver udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i måneden.
5. Modtagelse af anden offentlig ydelse Når der modtages orlovsydelse, kan der ikke samtidig modtages andre  

 ydelser fra arbejdsløshedskassen, løn under sygdom eller barsel, ydelser  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, uddannelsesydelse/godtgørelse,  

 statens uddannelsesstøtte eller anden lignende offentlig ydelse til  

 uddannelse eller kontanthjælp.
 Har orlovspersonen ret til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelse, kan der ikke modtages orlovsydelse.
V De forsikringsmæssige aspekter af reglerne om orlovsydelse 1. Konsekvenser for orlovspersonen 1.1 Selvforskyldt ledighed Orlov med orlovsydelse betragtes ikke som et arbejdsophør i  

 relation til reglerne om selvforskyldt ledighed.
Hvis et medlem opsiger sit arbejde for at gå på orlov med orlovsydelse  

 eller ikke vender tilbage til arbejdspladsen som aftalt, skal forholdet  

 behandles som et arbejdsophør efter reglerne i direktoratets bekendtgørelse  

 om rådighed og selvforskyldt ledighed.
En eventuel karantæne for  

 selvforskyldt ledighed regnes fra den dag, hvor såvel arbejdsgiveren som  

 medlemmet er frigjort fra ansættelsesforholdet.
1.2 Rådighed I orlovsperioden skal medlemmet ikke stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
 Medlemmet skal deltage i den uddannelse, der er søgt orlovsydelse til, og  

 kan herudover f.eks. udføre arbejde eller holde ferie under  

 uddannelsesstedets ferielukning.
Orlov til uddannelse kan afholdes i udlandet, hvis medlemmet kan godtgøre,  

 at der er tale om en godkendt offentlig uddannelse.
I tilfælde, hvor opholdet  

 i udlandet er af længere varighed, vil medlemmet kunne afmelde sig  

 folkeregisteret i Danmark med fortsat ret til orlovsydelse.
Opstår der sygdom i orlovsperioden, anses medlemmet for fortsat at være på  

 orlov.
Sygdom under orloven forlænger ikke orlovsperioden, og det samme  

 gælder for afholdt ferie.
1.3 Ferie med feriegodtgørelse eller løn Uddannelsesorlov er ikke en såkaldt kvalificeret feriehindring, der  

 berettiger til udbetaling af feriegodtgørelse uden afholdelse af ferie.
 Der henvises til § 29 i bekendtgørelse om feriegodtgørelse, der udtømmende  

 opremser de feriehindringer, der berettiger til udbetaling af  

 feriegodtgørelse, uden at ferie holdes.
 Holder medlemmet i orlovsperioden ferie med feriegodtgørelse, skal der i  

 henhold til reglerne om fradrag foretages fradrag i orlovsydelsen for  

 beløbet, jf. direktoratets bekendtgørelse om fradrag i dagpengene for  

 personer, der deltager i jobtræning eller i særligt tilrettelagte  

 jobtræningsforløb og fradrag i ydelser i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov.
1.4 Ferie med feriedagpenge Et medlem, der er på orlov med orlovsydelse, betragtes hverken som ledig  

 eller lønmodtager i relation til arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 h.  

 Medlemmet vil derfor ikke kunne modtage feriedagpenge i orlovsperioden.  

 Derimod vil der i efterfølgende ferieår kunne udbetales feriedagpenge på  

 grundlag af den udbetalte orlovsydelse i optjeningsåret.
1.5 Afbrydelse af orlov Lønmodtagere i beskæftigelse Hvis en lønmodtager før orlovsperiodens udløb ønsker at stille sig til  

 rådighed for arbejdsmarkedet og modtage dagpenge, skal medlemmet, for at  

 kunne anses for at stå til rådighed i den resterende orlovsperiode, opfylde  

 betingelserne i § 12 i direktoratets bekendtgørelse om rådighed og  

 selvforskyldt ledighed, herunder at den resterende orlovsperiode forventes at  

 ville vare over 4 uger, og medlemmet ikke har mulighed for at vende tilbage  

 til arbejdspladsen med det samme.
 Ved afbrydelse af orloven pålægges der således ikke karantæne, idet  

 vurderingen alene går på medlemmets rådighed.
Såfremt orloven afbrydes, skal orlovspersonen meddele arbejdsløshedskassen  

 dette.
Arbejdsløshedskassen skal uden ugrundet ophold stoppe udbetalingen af  

 orlovsydelsen samt give Arbejdsformidlingen meddelelse om dette.
Selvstændige erhvervsdrivende En selvstændig erhvervsdrivende vil ikke kunne afbryde orloven og modtage  

 dagpenge i en resterende orlovsperiode.
Afbrydes orloven, anses  

 beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed for genoptaget.
Ledige Et ledigt medlem, der afbryder sin orlov, vil umiddelbart kunne modtage  

 dagpenge, hvis de almindelige betingelser herfor er opfyldt.
Medlemmet skal  

 bl.a. tilmelde sig Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
1.6 Afskedigelse i orlovsperioden De almindelige opsigelsesregler gælder også under uddannelsesorlov.
Det er  

 muligt at afskedige orlovspersonen i orlovsperioden.
 Bliver orlovspersonen afskediget under sin orlov, vil personen kunne  

 fortsætte med at holde orlov indtil orlovsperiodens udløb.
1.7 Arbejdskravet/Ydelsesperioder Udføres der i orlovsperioden arbejde, vil dette arbejde kunne medregnes  

 til opfyldelse af arbejdskravet i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 53, stk. 2.
 Perioder med orlov til uddannelse medregnes ikke i perioderne (hverken i  

 ydelses- eller referenceperioderne) efter arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 55, stk. 1 og 2.
 Retten til uddannelsesorlov begrænses af reglerne om gentagen orlov,  

 hvorefter lønmodtagere højst kan gå på uddannelsesorlov og sabbatorlov  

 i en samlet periode på 1 år inden for 5 år, selvstændige højst kan  

 opnå adgang til uddannelsesorlov i 1 år inden for 5 år, og ledige  

 højst kan gå på uddannelsesorlov i 2 år i forbindelse med den 7-årige  

 ydelsesperiode efter arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 1 og 2. De 2  

 års orlov for ledige kan tages i sammenhæng i delperiode 1 eller delperiode  

 2.
1.8 Orlovsaftaler, der er godkendt før 1. januar 1994 Orlovsaftaler, der er godkendt før den 1. januar 1994, skal som  

udgangspunkt administreres efter de regler, der var gældende på det  

 tidspunkt, hvor orlovsaftalen blev godkendt - også selv om orloven først  

 afholdes efter den 1. januar 1994. Arbejdsformidlingen kan dog før 1. januar  

 1994 bevilge orlov efter lov om orlov.
Bevillingen vil i en overgangsperiode  

 blive påført oplysning om, efter hvilke regler orloven skal administreres.
Orlovsperioder, der administreres efter de hidtidige regler, medregnes  

 ikke i retten til uddannelsesorlov efter gældende regelsæt, jf. ovenfor om  

 gentagen orlov.
Det samme gælder tidligere afholdte orlovsperioder, der  

 således ikke vil reducere retten til orlov efter nærværende regler.
VI Oplysningspligt og tilbagebetaling Et medlem, der modtager orlovsydelse, er forpligtet til at underrette  

 arbejdsløshedskassen om forhold, der har betydning for retten til ydelsen.
 Har medlemmet givet arbejdsløshedskassen urigtige oplysninger eller  

 fortiet forhold af betydning for retten til ydelsen, eller i øvrigt mod bedre  

 vidende uberettiget modtaget ydelsen, skal orlovsydelsen, der er modtaget med  

 urette, tilbagebetales af medlemmet, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens §  

 86, der i henhold til § 86, stk. 13, finder tilsvarende anvendelse på  

 orlovsydelse, der er udbetalt med urette.
VII Sanktion Et medlem på orlov med orlovsydelse kan idømmes sanktion efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 87 for svigagtigt eller uagtsomt forhold  

 over for kassen i forbindelse med modtagelsen af ydelsen.
 Medlemmet kan således blive udelukket fra retten til orlovsydelse,  

 dagpenge m.v. i en periode eller miste sit medlemskab af kassen.
VIII Kasseansvar I tilfælde, hvor der er udbetalt orlovsydelse med urette, har kassen ikke  

 krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 4, jf. stk.  

 13.
 Kassen bevarer dog retten til refusion for fejludbetalte ydelser, hvis  

 fejludbetalingen skyldes medlemmets svigagtige forhold eller  

 Arbejdsformidlingen.
 De nærmere regler for kassernes ret til refusion findes i direktoratets  

 bekendtgørelse om arbejdsløshedskassernes ret til refusion fra statskassen  

 for fejludbetalte ydelser, der finder tilsvarende anvendelse på orlovsydelse.
IX Klageadgang Klage over en kasses afgørelse om ret til orlovsydelse, fradrag i ydelsen,  

 ydelsens størrelse, tilbagebetaling, sanktion m.v. kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, og direktoratets  

 afgørelser vil kunne indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 98 og § 99.
 Derimod kan Arbejdsformidlingens afgørelser om orlovsydelse ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
