 Til brug ved opgørelsen af antallet af beskæftigede timer inden for de  

 sidste 13 uger før sygdommens indtræden og ved beregningen af det  

 gennemsnitlige ugentlige antal arbejdstimer inden for de sidste 4 uger før  

 sygdommens indtræden (for provisionslønnede dog 9 måneder), anvendes samme  

 beregningsmåde som efter ATP-loven, når den faktiske arbejdstid ikke kan  

 opgøres.
 I 1991 anvendes følgende timeløn: 89,25 kr. for mandlige lønmodtagere og  

 79,99 kr. for kvindelige lønmodtagere.
