 1. Følgende fonde, foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. og religiøse samfund/menigheder er godkendt i henhold til  

ligningslovens § 8 A, stk. 2, som berettigede til i året 1991 at  

 modtage gaver m.v. med fradragsret for giveren.
For gaver givet før den 1. januar 1992 er det en forudsætning for  

 fradraget, at gaven til den enkelte fond m.v. udgør mindst 50 kr.
Fradraget  

 kan kun indrømmes for det beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger 300 kr.  

 årligt, og det kan ikke udgøre mere end 1.000 kr.
For gaver ydet fra og med  

 den 1. januar 1992 er det en forudsætning for fradraget, at gaven til den  

 enkelte fond m.v. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun indrømmes for det  

 beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger 500 kr., og kan højst udgøre  

 3.000 kr.
 Godkendte indsamlinger er anført sidst i pkt. 1.
Adoption Center Advokatsamfundets Understøttelsesfond Afrikanske Lægefond, Den AGAPE, Den selvejende institution Agape-Fondet Agerskov-Hallen, Den selvejende institution Agerskov Kristne Friskole AIDS, Fondet til bekæmpelse af AIDS, Landsforeningen mod AIESEC Danmark (Association Internationale des Etudiants en Sciences  

 Economiques et Commerciales, Den danske afdeling) Akademisk Arkitektforenings Understøttelsesfond Akademisk Orkester og Kor, Forening Aktion Børnehjælp, Mother Teresas Medarbejdere i Danmark Aktionsfonden til kristelig Ulandshjælp og økumenisk Kirketjeneste AKWETU Ulandsbutikker, Den selvejende institution ALBANI FONDEN Aldrig Mere Krig, Landsforbundet Alexander Nevsky Kirken i København Alfafonden (Fonden til behandling af alkoholisme og andre  

 afhængighedssygdomme) Alliance Francaise, Støtteforeningen for (Les Amis De L'Alliance Francaise  

 de Copenhague) Alme kristne Friskole, Den selvejende institution Almene Formål af 22. august 1989, Foreningen til Alternative Skole, Den selvejende institution Alternativfondet Alvilde-Fonden, Den selvejende institution Alzheimerforeningen Amager Lille Skole, selvejende institution Amnesty International, Dansk afdeling Andebølle Ungdomshøjskole, Den selvejende institution Andelsforeningernes Humanitære og Kulturelle Fond Ane Cathrine Plesners Mindefond Anne Marie og Jørgens Jensen's Legat Ansgarstiftelsen Antikvariske Samling i Ribe, Den AOPA (Aircraft Owners Pilot Association) Danmarks flyvesikkerhedsfond Apostolsk Kirke i Danmark »Arbejde Adler«, Landsforeningen Arbejder, Håndværker- og Industrimuseet i Horsens Arbejdermuseet i Kønbenhavn, Den selvejende institution Arbejdernes Efterskole på Fyn, Den selvejende institution (fond) »Arkitekturprisen«, Fond Arnold Willer's Legat ASF - Dansk Folkehjælp ASK Højskole, Den selvejende institution Askov Møllehus, Den almenvelgørende fond Assens og Omegns Museumsforening Astronomisk Selskab Atlantsammenslutningen Aulum Kristne Friskole, Den selvejende institution Avnslev-Hallen, Den selvejende institution Axel Klees Smerteforskningsfond Bagsværd Kostskole og Gymnasium, Den selvejende institution Balle Fri- og Ungdomsskole Ballerup Ny Skole Balling Hallen, Den selvejende institution Bandens Kulturfond, Den selvejende institution Bangsbomuseet, Frederikshavn Barnets Hus Beder-Malling Idrætsforenings Hovedfond Bedre Hørelse, Landsforeningen for (Dansk Tunghøreforening) »Bedsted-Hallen«, Den selvejende institution Bekæmpelse af Cystisk Fibrose, Landsforeningen til Bekæmpelse af kredsløbssygdomme, Landsforeningen til Bergsøe, Poul, Kollegiet Bering Valgmenighed Bernadottegårdens Venner, Foreningen Bernadotteskolens Venner, Foreningen Bernstorffsminde Efterskole Bestyrelser for anerkendte børnehjem i Danmark, Landsforeningen af Betaniamenigheden, Blaahøj BETESDA, Den selvejende institution Betty og Valdemar van Hauens Fond, selvejende institution Bevaringsforeningen for Nysted kommune BIKUBENFONDEN Bindernæs Efterskole, Den selvejende institution Biologi-Efterskolen i Nordjylland, Den selvejende institution Birkerød Musikskole af 1988, Den selvejende institution.
Birkerød Privatskole, Den selvejende institution Bjerget Efterskole Bjergnæsskolen, Den selvejdende institution Bjerndrup-Perbøl Forsamlingshus, Andelsselskabet Bjerre Herreds Ungdomsskole Bjerre Mølle Fonden Bjerringbro Idrætspark, Den selvejende institution Bjerringbro Menighedsråd Bjerringbroegnens Friskole, Den selvejende institution Bjørns Internationale Skole, Den selvejende institution Blaa Kors, Det, Kristelig Afholdsforening for Danmark Boholte Kirkes Fond Boligfonden for enlige mødre BONUSFONDEN (Fonden for større privat opsparing) Bopas Mindefond Borchs Kollegium Bording-Hallen Bording Sparekasses fond til almennyttige formål Bordings Friskole Bornholmernes Husfond Bornholms Folkehøjskole Bornholms historiske Samfund Bornholms Kristne Friskole (Davidskolen) Bornholmske Elimkirkers Evangelisationsfond Borrehus Folkehøjskole, Den Jyske Højskole for Bevidsthedsudvikling,  

 selvejende institution Borremose Ungdomsskole Boserup Minde, Landsforeningen af Lungehandicappede Botosan Children's Services, Danmark Bov Museum, Den selvejende institution (fond) Brande Hallerne, Den selvejende institution Brede Sogns Forsamlingshus, Andelsselskabet Breklum missionens venner i Nordslesvig, Foreningen af BRIS., Børns rettigheder i Samfundet »Brogården«, Middelfart Højskole Brovandeskolen, Den lille skole i Skagen Brovst-Hallen, Den selvejende institution Brugsforeningsbevægelsens Støttefond Brunmosehallen, Den selvejende institution Bryggeriet Vestfyens Fond Brædstrup Kristne Friskole, Den selvejende institution BRØCHNER-MORTENSEN FONDEN Brøderup Ungdomsskole Brødremenigheden Christiansfeld Brødremenighedens Danske Mission Brødrene Levitans Fond Buddhistisk Forening i Danmark Busses Skole, Den selvejende institution Byens Skole og Kursus, Den selvejende institution Bygnings- og Landskabskultur, Landsforeningen for Bystævneparkens Venner, Fonden Bælumhallen Bøgballe Skole, Den selvejende institution Bønnerup Huset (Huset for kulturelle og sportslige aktiviteter), Den  

 selvejende institution Børkop Højskole Børne- og Ungdomsfonden for Stats- og Omegn Børnefonden, Den selvejende institution Børnehjemmet Solbakken, Århus Børnehjælpsdagen i Storkøbenhavn Børnenes Jord i Hjørring, Foreningen »Børnenes Juleglæde« af 17/8 1873, Foreningen Børnenes Kontor, Landsforeningen af Børneringen Børnesagens Fællesråd Børneskolen Bifrost, Den selvejende institution Børns Vilkår, Landsorganisationen Bøvling Valgmenighed Båring Højskole, Den selvejende institution Baarse Samlingshus, Foreningen Care Danmark, Fonden for frivillig U-landsbistand Caritas Danmark Carlsbergs Mindelegat for Brygger J.
C.
Jacobsen Carolineskolens Venner, Selskabet Castberggaard, Folkehøjskolen, selvejende institution CCD-Cooperative Centre Danmark (Dansk Center for Kooperativ  

 udviklingsbistand) Center for Hjerneskade (fond) CENTRALFORENINGENS JUBILÆUMSFOND Centralmissionen i København Child Care - International »Christianehøj«, Dagcentret Christiansdal Kloster »Christiansfeld-Hallen« Christians sogns menighedspleje Civilforsvarsforbundet Claus Peter Christensens mindelegat Colitis Ulcerosa og Chrohns Sygdom, Landsforeningen til bekæmpelse af Crimp Fonden C.
V.
Bramnæs' Legat DANADOPT Danavox Jubilæumsfond DANDY-Fonden Danebod Højskole, Den selvejende institution Danit-fonden Danmark-Amerika Fondet Danmarks Afholdsforening Danmarks Astma-Allergiforbund Danmarks Bløderforening Danmarks Bridgeforbund Danmarks 4H, organisation Danmarks Flyvemuseum Danmarks folkekirkelige søndagsskoler og børnegudstjenester Danmarks Kirkelige Mediecenter, (Fond), Den selvejende institution Danmarks Motor Union Danmarks Natur- og lægevidenskabelige Bibliotek, Universitetsbibliotekets  

 2. afdeling Danmarks Naturfond Danmarks Naturfredningsforening Danmarks Psoriasis Forening Danmarks-Samfundet Danmarks Sportsfiskerforbund Danmarks Transporthøjskole, Fonden Danmarks Tekniske Museum Danmarks Tekniske Museum, Selskabet for Danmarks Turistråd Danmarks Vandrehjem, Landsforeningen Danmarksunionen af Soroptimistklubber, organisation Dansk AFS, American Field Service Dansk Amatør Teater Samvirke Dansk Apopleksiforening Dansk Arbejde, Landsforeningen Dansk Arbejder Idrætsforbund Dansk Atlet-Union Dansk Automobilsports Union Dansk Badminton Forbund Dansk Baseball Softball Forbund Dansk Basketball-Forbund Dansk Bibel-Institut Dansk Bibelskole, Den selvejende institution Dansk Blindesamfund Dansk Boldspil Union Dansk Bordtennis Union Dansk Brandinspektørforenings hæderslegat Dansk Brandværns-Komite Dansk Byplanlaboratorium Dansk Børnefond, Foreningen Dansk Børnehjemsforening DANSK BØRNESUNDHED, Forening Dansk Center vedrørende Alkoholisme og andre Afhængighedssygdomme DCAA Dansk C.I.S.V. (Childrens International Summer Villages) Dansk Cricket-Forbund Dansk Curling Forbund Dansk Cyklist Forbund Dansk Cøliaki Forening Dansk Dyreværn, Aalborg Dansk Dyreværn, Århus DANSK DØVBLINDE-FORENING Dansk Epilepsi Selskab Dansk Epilepsi Selskabs Forskningsfond Dansk Epilepsiforening Dansk Ethioper Mission Dansk Europamission Dansk Faldskærms Union Dansk Flygtningehjælp Dansk Flyvehistorisk Forening Dansk Forenet Sudan Mission Dansk Forening for Osteogenes Imperfecta Dansk Forening for Rosport Dansk Forening for The Experiment in International Living Dansk Forsorgsselskab Dansk Friskoleforenings Gavefond Dansk Gangforbund Dansk Geologisk Forening Dansk Golf Fond af 6. juni 1981 Dansk Golfunion Dansk-Grønlandsk Kulturfond Dansk Handicap Forbund Dansk Handicap Idræts-Forbund Dansk Historisk Fællesforening Dansk Horton Hovedpineforening Dansk Husflidsselskab Dansk Håndbold Forbund Dansk ICYE (International Christian Youth Exchange), Foreningen Dansk Idrætsforbund Dansk Inkontinensforening Dansk-Islandsk Samfund Dansk Jernbane-Klub Dansk-Jødisk Venskab, Foreningen Dansk Kano- og Kajak Forbund Dansk Kennelklub Dansk Kirke i Udlandet Dansk Kristelig Sygeplejeforening Dansk Kræftforskningsfond Dansk Kulturhistorisk Museumsforening Dansk Kvindesamfund Dansk Kørelærer-Unions Fond for Trafikofre Dansk Missionsråd Dansk Narkolepsiforening Dansk Naturist Union Dansk Orienterings-Forbund Dansk Ornithologisk Forening Dansk Ortopædisk Selskabs Fond Dansk Papirhandlerforenings Legatfond Dansk Parkinsonforening Dansk Radio-Hjælpefond Dansk Ride-Forbund Dansk Rotarys Hjælpearbejde Dansk Rotary Ungdomsfond Dansk Rugby Union Dansk Rumænsk Forening Dansk Røde Kors Dansk Samvirke Dansk Santalmission Dansk Sejlunion Dansk Sejlskab for Integreret Medicin Dansk Selskab for Ophavsret Dansk Selskab for Tibetansk Kultur Dansk Skak Union Dansk Skiforbund Dansk Skole Skak, Foreningen Dansk Slægtsgaardsforening Dansk Sportsdanserforbund Dansk Studiefond Dansk Svæveflyver Union Dansk Svømme- og Livredningsforbund Dansk Sømandskirke i fremmede Havne Dansk Tennis Forbund Dansk Ungdoms Fællesråd Dansk Unicef Komite - Dansk Komite for Forenede Nationers Børnefond Dansk Vandrelaug, Landsforeningen Dansk Vegetar og Råkostforening Dansk Veteranflysamling Danske Advokatsamfunds Fond, Det Danske Akademi, Det Danske Baptisters Spejderkorps Danske Baptistsamfund, Det Danske Bibelselskab, Det Danske Billard Union, Den Danske Civiløkonomers Fond Danske Daginstitutioner, plejehjem og dagcentre, Landsorganisationen Danske Diakonissestiftelse, Den Danske Dommerforenings Undersøttelsesfond, Den Danske Døvblinde, Foreningen af - FDDB Danske Døves Landsforbund Danske Eksportskoles Fond, Den Danske Europabevægelse, Den Danske Flygtningevenner, Landsforeningen af (LDF) Danske Flyveres Fond Danske Folkedansere, Landsforeningen Danske Folkekirkes Mellemkirkelige Råd, Den Danske Forening for De Forenede Nationers Udviklingsfond for Kvinder, Den Danske Forening for MBD-Børn, Den Danske Frimureorden, Den, Velfærdsdirektoriet Danske Gymnastik- og Ungdomsforeninger, De Danske Handelsrejsende, Foreningen af (stiftet 1866) Danske Hjælpefond, Den, landsorganisationen Danske Hjælpekomite for Spedalskhedsmission, Den Danske Institut for Videnskab og Kunst i Rom, Det, selvejende institution Danske Israelmission, Den Danske Johanniterordens Hospitalsfond, Den Danske Kanaanvenner, De, Foreningen Danske Kirkedage Danske Kunstindustrimuseum, Det Danske Kvindelige Lægers Forening Danske Kvinders Nationalråd Danske Kvinders Slesvigske Forening Danske Lions Clubbers Katastrofe- og Hjælpefond Danske læger mod kernevåben, Foreningen Danske Missionsforbund, Det Danske Missionsforbunds Børne- og Ungdomsarbejde, Det Danske Missionsselsskab, Det Danske Møllers Venner, Selskabet Danske Nationalkomite for Europæisk kulturelt Samarbejde, Den Danske Nationalkomite for World Uniervisity Service, Den Danske ORT Komite, Den (Organization for Rehabilitation Through Training) Danske plejehjemsforeninger, De Danske Skytte-, Gymnastik- og Idrætsforeninger, De Danske Spejderkorps, Det, Den selvejende institution Danske Suzuki Institut, Det Danske Tandlægers Hjælpeforening Danske Vindkraftværker, Foreningen Darum Fritidscenter, den selvejende institution Davids Fond og Samling, C.L.
Deutscher Schul- und Sprachverein fur Nordschleswig Diabetesforeningen (Landsforeningen for sukkersyge) Diakonhøjskolen i Århus Diakonissehuset Sankt Lukas Stiftelsen Dialogcentret, Danmark Digets Fond, Digets Venner, Støttekredsen Djursland Efterskole, Den selvejende institution Dragør Borgerforening Dragør Byfond Dragør/St.
Magleby O.K.
Fond Dronning Ingrid's Romerske Fond Dronning Margrethe II's Arkæologiske Fond Duebrødre Kloster i Roskilde D.U.I.-Leg og Virke, Landsforbundet Dybvad Ungdomshøjskole, Den selvejende institution Dybvadhallen, Den selvejende institution Dyhrs Skole, Slagelse, Den selvejende institution Dyrefondet af 1973 Dyrenes Beskyttesle i Danmark, Foreningen til Dyrenes Dags Komite, Foreningen (fond) Dyreværnsforeningen Freja Dyrlægernes Understøttelsesforening Døvefonden Døves Menighed i København og på Sjælland, Lolland-Falster og Bornholm,  

 De, Den selvejende institution Ebbe Muncks Mindefond Efterskolebyggeriet v/Pinsevækkelsens Højskole og Efterskole Efterskolen på Lynghøj, Den selvejende institution Efterskolen Smededal, Den selvejende institution EGESKOV-FONDEN Egmont H.
Petersens Kollegium Egnsmuseet Holsted - Brørup - Vejen EGV-Boligfonden, Den selvejende institution EGV-Fonden EGV's Legatfond af 1. janaur 1985 Ejendomsfonden for Rudolf Steinerskoler i Danmark Ejnar Mikkelsens Mindefond Ejsing-Egebjerg Hallen, Den selvejende institution Elbæk Efterskole, Den selvejende institution Elbæk Folkehøjskole Elektrogeno-Fonden Eleonora og Thomas Moesgaaards Legat Elers Kollegium Elevforeningen for Idrætshøjskolen i Århus Elim, København, forsamlingen Elise Smiths Skole, Århus Elmuseet, Danmarks Museum for elektricitetens fysik, teknologi og  

 kulturhistorie, selvejende institution »Emanuel Sejrs Mindefond« Engesvang-Hallen, Den selvejende institution Ensomme Gamles Værn (EGV-Fonden) Ensted Idrætsanlæg, Den selvejende institution Errindlev-Hallen.
Den selvejende institution Erfa Byg Østeuropa, Foreningen Esbjerg byfond Esbjerg Fiskeriforenings Hjælpefond Esbjerg Havne-Service Esbjerg Krise- og Aktivitetscenter, Foreningen Esbjerg Kunstforening Esbjerg og Omegns Museumsforening Esbjerg Realskoles 100 års jubilæumsfond Esbjerg Teknikum Espe-Hallen Esperantoforeningen for Danmark Evangelieforsamlingen i Odense Evangeliemenigheden i Rønne, Hasle og Nexø Evangelisk Børnemission i Danmark Evangelisk Luthersk Missionsforening Evangelisk-Lutherske Frikirke i Danmark, Den Evangeliske Frikirke, Den Evnesvages Vel, Landsforeningen Fabjerg Sognehus, Den selvejende institution Falsters lokalhistoriske museum og arkiv »Falsters Minder«, Den  

 selvejende institution Familiehøjskolen Skærgården Familieplanlægning, Foreningen for Fanø Kunstsamling, Sønderho, Den selvejende institution Farsø Højskole, Den selvejende institution Farumgaard-Fonden Fattiges Juleglæde, Selskabet Faxe geologiske Museum Femmøller Efterskole, Den selvejende institution Feriefonden af 1978 Ferskvandsmuseet i Ry, Foreningen til oprettelse af Filipskolen, Aalborg, selvejende institution Filmbranchens Hjælpefond, Den selvejende institution Finderup Forsamlingshus »Finderuphøj-Hallen«, Den selvejende institution Fisken, Værested for børn og unge, organisation »Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg«, Foreningen Fiskeriets Hus, Den selvejende institution (fond) Fjeldstrup Forsamlingshus, Den selvejende institution Fjellerad Hallen, Den selvejende institution Fjerde Maj Kollegiet i Tønder Flyvemuseets Venner, Foreningen FN-forbundet Folkebevægelsen mod hårde stoffer's garantifond »Folkehjem«, Åbenrå Folkekirkens Nødhjælp, Den selvejende institution Folkevirke Fonden af 13. februar 1948, (I.
C.
Just's Fond) Fonden af 20. november 1966, Selvejende institution Fonden af 28. februar 1970 til støtte for kulturelle formål Fonden af 1982, selvejende institution »Fonden af 2/7 1984 til bekæmpelse af Parkinsons syge« Fonden af 13. november 1984 Fonden af 31/12 1984 Fonden for Aktive Blinde Fonden for Blicher-Museet på Herningsholm Fonden for Dansk Jødisk Museum Fonde for De samvirkende Omsorgs-Klubber i Danmark Fonden for Focolare-Bevægelsen, Maria's Stiftelsesværk, Kvindelige  

 Afdeling Fonden for Folkeuniversitetscentret Skærum Mølle Fonden for International Forståelse Fonde for kampen mod hårde stoffer Fonden for Migræneforskning »Fonden for scleroseramte på Fyn« Fonden for Sømandsboliger Fonden for Træer og Miljø Fonden-Fyrrebakken, Ib's Bo og Knud's Bo Fonden Gamle Sønderho Fonden til bevarelse af gamle bygninger i Mariager Fonden til bevarelse af gamle bygninger i Nykøbing F.
Fonden til bevarelse af Gamle Bygninger i Randers kommune Fonden til bevarelse af Højer Mølle Fonden til bevarelse af Motorfyrskib nr. 1 Fonden til bevaring af værdifulde gamle bygninger og miljøer i Nibe  

 kommune Fonden til fremme af børne- og ungdomsarbejdet ved ny kirke i Nordbyen,  

 Slagelse, Sct.
Mikkels sogn Fonden til fremme af cancerbehandling på Københavns Amts Sygehus i Herlev Fonden til fremme af klinisk eksperimental cancerforskning specielt  

 vedrørende cancer mammae »Fonden til fremme af medicinsk behandling af cancer« Fonden til oprettelse af bolig og beskæftigelse for psykotiske unge i  

 Storkøbenhavn Fonden til støtte af retsvidenskabelig forskning ved Københavns  

 Universitet Fonden til støtte af The Hyderabad Children's Aid Society Fonden til Sygdomsbekæmpelse uden Dyreforsøg, Den selvejende institution Fonden for forsøg med Sukkerroedyrkning Fonden for Hartvig-Møllers Fritidsskole Forberedelsesskolen i Randers, Den selvejende institution Forbrugerrådet Foreningen af grundvigske valg- og frimenigheder Foreningen af 1888 til understøttelse af Dannebrogsridderes efterladte Foreningen for »J.
Williams Stiftelse« Foreningen til bevarelse af Damgaard Mølle Foreningen til støtte af Sognemedhjælperprojektet i Gellerup Sogn, Århus Foreningen til støtte af Sognemedhjælperprojektet i Møllevang Sogn, Århus Foreningen til støtte af Sognemedhjælperprojektet i Skt.
Johannes Sogn,  

 Århus Forhistorisk Museum, Moesgård Forskningsfonden for Brystkræft og Livskvalitet Forskningsfondet til Studier vedr.
Tunghørhed og Døvhed Forsøgsdyrenes Værn, Landsforening Forsøgsklinikken til behandling af stofmisbrugere, Den selvejende  

 institution Forældre og Fødsel - en forening for bedre fødsler Forældreforeningen Børn med Kræft Forældreskolen i Århus, Den selvejende institution Fountain House, Fonden Fountain House i København, Støtteforeningen for Fransk-Reformerte Kirke i København, Den Fredericia Friskole, Den selvejende institution Fredericia Hospital Fredericia Museumsforening Frederik Barfods Skole Frederiksberg tekniske Selskab Frederiksborg amts Landboungdom Frederiksens, H.
R. og Grete Siim Frederiksens Fond Frederikshavn Kunstmuseum og Exlibris Samling Frederiksværksegnens Museumsforening Fredsfonden »Fregatten Jylland«, Den selvejende institution Fregatten Jyllands Bevarelse, Fællesudvalget for »Fregatten Jylland's Venner«, Selskabet Frelsens Hær Fremtidshøjskolen, Den selvejende institution Fri Kirkesamfund, Det Friboligen for ældre trængende i Ringsted, Stiftelsen Frie Gymnasiums støttekreds, Det Frihedsfonden Frihedskampens Veteraner Frihedsmusets Venner Frihedsmuseets Venners Fond Frijsensborgegnens Ungdomsskole Frilandsmuseets Venner Friskolen i Skive, selvejende institution Friskolen på Vallekilde-Hørve egnen, Den selvejende institution Frit Oplysningsforbunds Landsforbund Frivilligt Drenge- og Pige-Forbund, Landsforbundet Frøslevlejrens Venners Fond Frøstrup Aktivitetscenter, Den selvejende institution Frøstruphave Efterskole, Den selvejende institution Fuglsang, Institutionen Fulton-Stiftelsen, Den selvejende institution »Fulton's Venner«, Foreningen Fyns Fiske Fond Fynske Gartner- og Frugtavlerhøjskole »Søhus«, Den Fynslund Hallen, Forening Fælleskirken Fåborg Kulturhistoriske Museumsforening Fåborg Pensionistboliger, Den selvejende institution Fårevejle Fri- og Efterskole Gabriel Jensens Ferieudflugter »Gambias Venner«, Foreningen Gamle Bygningers Bevaring, Foreningen til Gamle Skibes Bevarelse, Foreningen til Gammel Estrup, Jyllands Herregårdsmuseum Gartnerens Alderdomshjem Generalkonsulinde Anna Hedorf og generalkonsul Frode Hedorfs Fond Genner Forsamlingshus, Andelsselskabet GENNER-HALLEN, Den selvejende institution Gentofte Børnevenner, Foreningen Gentofte Grønlandskomite Gentofte Idrætsfond Geologisk Museums Støttefond Georg og Frida Hviid's Fond Georg Stages Minde, Stiftelsen Gerlev Idrætshøjskole, Den selvejende institution Gidionitternes Venner, Landsforening Giersing Realskole, Den selvejende institution Gigtforeningen Gilleleje og Omegns Museumsforeninger Give-Egnens Museum Givskud Forsamlingshus Gjellerup Valgmenighed Glamsbjerg Fri- og Efterskole Glasmuseets Venner, Ebeltoft, Foreningen Glejbjerg Fritidscenter, Den selvejende institution Glud-Hallen, Den selvejende institution Goof-Fonden Greenpeace-Danmark, Foreningen Grejsdalens-Fritids-Center, Den selvejende institution Grenaa Handelsskole Greve Privatskole, Den selvejende institution Grindsted Tekniske Skole, den selvejende institution Grosserer-Societetets Understøttelsesfond Grundforskningsfonden Grundtvigs Fond, N.F.S.
Grundtvigs Højskole ved Frederiksborg, Den selvejende institution Grundtvigske Soldaterarbejde, Det Grænseforeningen Grønlandsfonden af 1959 Grønlandske Børn, Foreningen Grønlandske Kirkesag, Den Grønlandske Selskab, Det Grønlændernes Hus Gudenådalens Friskole, Den selvejende institution Gudhjem By og Mindeforening Gudmund Schacks Mindefond Guds Menigheds Repræsentantskab i Danmark, organisationen Guldberg, Plan Gunslevholm Idrætsefterskole, Den selvejende institution Gylling Mølle, Den selvejende institution Gymnasiastbevægelsens Venner Gødvad Efterskole, Den selvejende institution Gørding-Hallen Gørlev Idrætsefterskole, den selvejende institution Hagemanns kollegium, G.
A.
Hagestedhallen, Den selvejende institution Hald, Den selvejende institution Hald Ege Hallen, Den selvejende institution Hammermøllefonden Hammerum fri- og efterskole Handelshøjskolen i København Handelsskolen for Skjern, Tarm og Videbæk Handels- og Søfartsmuseet på Kronborg »Handels- og Søfartsmuseets Venner«, Selskabet Handelsungdommens Uddannelsesfond Handicapbussen i Nørre-Snede Kommune, Fonden Handicapcentret Kronjylland, Den selvejende institution Handicapforbundet, Foreningen Handicappede Børns Ferierejser (HBF-Fonden), Den selvejende institution Handicappede i Brande, Foreningen for »Hanne Reintofts hjælpefond« Hans Peder Hansen og hustru Margrethe Hansens Fond Mansted Hospital Harald Sogns Menighedspleje HARBOEFONDEN, Den selvejende institution Hareskovens Lilleskole, Den selvejende institution Haslev Efterskole, Den selvejende institution Haslev Museum, Den selvejende institution Haslev udvidede højskole Hassagers Kollegium Hauge Forsamlingshus, Foreningen Havebrugshøjskolen »Vilvorde« Havregårdens lille kost- og dagskole H.
C.
Andersens Hus (H.
C.
Andersen Museet) H.
C.
Andersen Museets Venner, Foreningen H.
C.
C.
Muller og Hustru Wanda Muller's Legat, Kgl. fuldmægtig »Hedda og Ulrika Marseen Fonden« Hedelands Veteranbanefond Hedemølle, Efterskolen, Den selvejende institution Helga og Kai Fogs Mindefond Helios-Fonden Helle Mau Jensens og døtres almennyttige fond Hellig Kors Kloster's Fond Helsingør Jernbaneklub Helsingør Kommunes Museer Helsingør lille Skole, selvejende institution Heltklækkeri i Ringkjøbing Fjord, Den selvejende institution Henning Dræby Fonden »Henrik Henriksens Fond« Herlev Privatskole, Den selvejende institution Herlufsholm-Fonden Hermod Lannungs Fond til støtte for arbejdet for en styrkelse og  

 videreudvikling af De Forenede Nationer Hermod Lannungs Museumsfond Herning Museum, Den selvejende institution Herning Musikskole, Den selvejende institution Hertug Hans' Hospital i Haderslev Hestens Værn, Foreningen Hestens Værn's Fond til fordel for Foreningen Hestens Værn Hestlund Efterskole, Den selvejende institution Hillerød Lille Skole, Den selvejende institution Himmelbjergegnens Natur- og Idrætsefterskole, Den selvejende institution Himmelekspressens Komite Himmerlands Kunstmuseum, Jens Nielsen-Fonden Hirtshals Fiskeriforenings Fond af 1981 Historisk-Arkæologisk Forsøgscenter Historisk Samfund for Ringkøbing Amt Historisk Samfund for Sønderjylland Hjemly Fri- og Efterskole, Den selvejende institution Hjemmenes sygehjælp Hjemmeværnsdistrikt IX Samvirke H.
J.
Henriksen og Hustru Camilla Henriksens Fond, Entreprenør Hjerl Hedes Frilandsmuseum, Den selvejende institution Hjerndrup Sognegård, Den selvejende institution Hjerteforeningen Hjælp til ubemidlede Enker, Fondet Hjørring Handelsskole Hjørring Kunstmuseum, den selvejende institution Hjørring private Realskole Hobro Medborgerhus, Den selvejende institution Hobro Museum Hobro Musikskole, Den selvejende institution Hobro Sygehus, Støtteforeningen for Holbergske Stiftelse »Tersløsegaard«, Den Holbæk private Realskole, Selvejende institution Holstebro Aktivitetscenter, Den selvejende institution Holstebro Musikskole, Den selvejende institution Holstebro Valgmenighed Holte Gymnasium, Den selvejende institution Hoptrup Folkehøjskole, Den selvejende institution Horsens Handelsskole Horsens Hospital Horsens Jubilæumsfond, J.
C.
Hou Hallen, Fonden, Den selvejende institution Hovedstadens Forskønnelse.
Foreningen til Hovedstadens Privatskoler HOXBY-Fonden H.
P.
Hanssens Mindefond Hulvej Skole Hunderup sogns forsamlingshus Hundested Handicapgruppe Hunger Projektet, Foreningen Husby Efterskole, Den selvejende institution Husdyrenes Vel, Fonden til Husdyrenes Vel Fyn, Foreningen »Huset på Bindslevsplads nr. 6«, Den selvejende institution Husets Venner, Foreningen Hvalpsund Hallen, Den selvejende institution Hvilehjemmet Bennetgaard for Danske og Danske i Udlandet Hvilsom Forsamlingshus, Andelsselskabet Hvornum Forsamlingshus, Den selvejende institution Hygum Hjemstavnsgård, Landbrugsmuseet, Den selvejende institution Hærens Linieofficerskorps' Jubilæumsfond Høffnerske Fond, Det Højby Sogns Historiske Samfund (Stenstrup Museum) Høje-Tåstrup Handicap Fond Højskoleforeningen for Rudolf Steiner Pædagogik Højskolen i Thy, Den selvejende institution Højskolen Søtoftegaard Høng Fonden Hørby Ungdomsskole Hørslev, Erik og Hustru Birgit Hørslevs Fond Høve Friskole Høve Valgmenighed Haandarbejdets Fremme, Selskabet til Haandværkerforeningens Fond (Alderstrøst) Håndværkerskolen i Sønderborg »Hårslevhallen«, Den selvejende institution Haastrup Forsamlingshus, Foreningen Ibra Radio Danmark, Foreningen »Ida Holsts Realskole«, Svendborg Idrættens Rejsefond på Bornholm, Dens selvejende institution IDS - Integrated Danish Scholarships Indenlandsk Sømandsmission Industrimissionen i Armenien (Dansk Armeniermission i Grækenland) Inge Sørensen Kattehjems Fond Ingrid-Fondet for Sønderjylland Ingrid Jensens Resocialiseringshjem, Fonden til støtte for Ingrid Jespersens Skole Ingstrup Efterskole, Den selvejende institution Instituttet for Anvendt Datateknik, IFAD, Datateknologisk Fond, selvejende  

 institution Inter Aid Danmark, den selvejende institution International Apostolsk Højskole og Efterskole International Børnehjælp (Sponsorship, Præstegården, 4892 Kettinge) International Church of Copenhagen, The International Education Trust, (ISET Fond), Foreningen International Fond for Vandrer mod Lyset International Liga for Fred og Frihed International Medical Cooperation Committee, The, IMCC, Organisation International Student Centre, København International Højskole i Danmark, Den selvejende institution Internationalt Forum Internationalt Uddannelsescenter - IUC-Fonden, Den selvejende institution »Interskolen«, Den selvejende institution IOGT-Danmark, organisationen Iqbal International School, Den selvejende institution Islamiske-Arabiske Skole, Den selvejende institution Islams Ahmadiyya-Bevægelse i Danmark Ivan Nielsens fond for personer med specielle sindslidelser Iværksætterfonden, Billund IWGIA - International Work Group for Indigenous Affairs Jagt- og Skovbrugsmuseets Venner, Foreningen Jeanne og Werner Olufsens Legat Jels Hallen, Den selvejende institution Jens Bjerg-Thomsens Mindelegat, Overjæger Jerslev Forsamlingshus Jernbanemuseets Venner, Forening Jernbanemændenes kooperative forsikringsforeningers fond Jernved Forsamlingshus, Foreningen Jerslev-Østervrå Friskole, Den selvejende institution Jinnah International School, Den selvejende institution Johan Riis' Minde, Den selvejende institution Johannes Birchs legat for Bornholm Johannes Fogs Fond, Tømmerhandler JOHANNITERFONDEN Johnsens Syge- og Rekreationshjem, Thisted, Konsul J.
P.
A.
Espersen, direktør, og hustru, fru Dagny Espersens Fond Jubilæumsfonden af 1986 Julemærkekomiteen Jydsk Teknologisk Institut Jydske Musikkonservastorium, Det Jysk Børneforsorg/Fredehjem Jyske Gartneres Hjælpeforening, Århus Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger, Den »Jytte Borbergs legat« Jødisk Syklub af 1/12 1924 Jødisk Uddannelsesfond Jørgensen, Gunnar og Tove Holbechs Fond Kalundborg Friskole, Den selvejende institution Kalundborg Handelsskole Karlslunde Strandkirkes Initiativfond KARMA-KADJYPA SKOLEN for tibetansk buddhisme/Lamafonden Karup Forsamlingshus, Den selvejende institution Karup Kølvrå Fritidscenter Katolske Menighedsplejer Kattens Værn Ketnerfonden af 1977 Ketty og Poul Erik Bechs Almennyttige Fond KFUK-Spejderne i Danmark KFUKs sociale arbejde KFUM i København (Centralforeningen) KFUM og K i Danmark, Fællesbestyrelsen for KFUM-Spejderne i Danmark KFUMs Idrætsforbund i Danmark KFUMs sociale arbejde i Danmark KFUMs Soldatermission i Danmark, Landsudvalget for Kherwara-Missionen Kibæk Hallen, Den selvejende institution Kildegård Gymnasium, Den selvejende institution »Kildegården«, Det kristne Hjælpecenter Kirkefondet Kirkekomiteen for Herlev sogns vestre distrikt Kirkekomiteen for »Sundkirken«, Lolland Kirkelig Forening for den indre Mission i Danmark Kirkeligt Centrum Kirkeligt Forbund af 1933 Kirkeligt Samfund Kirkens Korshær Kirkesagen på Østerbro, Nykøbing F.
Kirketjenesten i Danmark Kirsten Kjærs bildende kunst, fonden til bevarelse og udbredelse af  

 kendskabet til Kirstine Seligmanns Skole, Vejle Kjellerup og Omegns Valgmenighed Kjelsø-Lejren, Den selvejende institution Kjøbenhavns Understøttelsesforening KLASSIKERFONDEN Klim Valgmenighed Kliplev-Hallen, Den selvejende institution Klokkerholm Hallen, Den selvejende institution Knipling i Danmark, Foreningen KNO-Fonden, Kunstforeningen for Næstved og Omegns Kunstsamlingsfond Kofoeds Skole Kolding Festspils Venner, Foreningen Kolding Friskole, Den selvejende institution Kolding Højskole Kolding Realskole, Den selvejende insdtitution Koldingegnens Idrætsefterskole, Den selvejende insdtitution Kollektivet Bytoftens Rejsefond Kollund Forsamlingshus, I/S Kolonien Filadelfia Komiteen for Svagføres Ferieophold Komiteen for Svagføreudflugten i Silkeborg Komiteen til køb af kirkeklokker m.v. i Sdr.
Nærå Sogn Komtesse Agnes Lerches Reconvalescenthjem Kongelig Dansk Aeroklub Kongelige Bibliotek, Det Kongelige Danske Musikkonservatorium, Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskab, Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskabs Bidragsfond, Det Kongelige Grønlandsfond, Det Kongelige Livgardes Officerskorps' Fond, Den Kgl.
Mønt- og Medaillesamlings Venner, Den Selskabet Kongelige Nordiske Oldskriftselskab, Det Kongelige Opfostringshus og Den Thorupske Stiftelse, Det, Den selvejende  

 institution Kongelige Vajsenshus, Det Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, Den Kongenhus Efterskole, Den selvejende institution Kongensgård Landbrugsskole, Den selvejende institution Kong Frederik d.
Syvendes Stiftelse Kong Frederik og Dronning Ingrids Fond til humanitære og kulturelle formål Kong Haakons Kirkes Venner, Foreningen Kongskilde Friluftsgård, Den selvejende institution Kontaktbaren Danne-Bro, Selvejende institution »Korsevadskolens Støttefond« Krabbesholm Folkehøjskole, Den selvejende institution Kratholmskolen »Kredslæge E.
Herskind og hustrus Legat til fordel for beskyttelse af  

 dyr« Krigsråd Mørks Minde, Stiftelsen Krim, foreningen for human kriminalpolitik Krisecenter for Kvinder, Den selvejende institution Kristelig Forening til bistand for Børn og Unge Kristelig Handicapforening Kristelig Lytter- og Fjernseerforening, Kirke og Medier, Landsforeningen Kristelig Lægeforenings Fond for Lægemission Kristeligt Akademisk Forum Kristeligt Arbejde blandt Blinde Kristeligt Forbund for Studerende og Skoleungdom Kristeligt Pressebureau Kristeligt Studenter-Settlement Kristen Børnefond, Foreningen Kristen Friskoleforening Kristensamfundet i Danmark (Kristensamfundets Fremme), Foreningen til  

 fremme af den religiøse bevægelse Kristent Bibel- og Konferencecenter, Den selvejende institution Kristent Centrum, Den selvejende institution Kristent Fællesskab, Frimenigheden, København Kristent Fællesskab, Frimenigheden, Nordsjælland Kristent Skole- og Kursuscenter Kristne Friskole i Esbjerg, Den selvejende institution Kristne Friskoler, Landsforeningen til oprettelse af Kristne Gymnasium Det, Den selvejende institution Kromosomforskningsfonden Kronborg Slot, Kronborgsamlingen Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen til Kræftens Forebyggelse, Landsforeningen til Kulturhistorisk Museum, Randers Kultur- & Litteratur Orientring for Læsehandiceppede, Den selvejende  

 institution Kunstbygningen i Vrå (fond), Engelund-samlingen, Den selvejende  

 institution Kunstforeningen i København Kunsthusets-Museums Støtteforening Kunstindustrimuseets Venner, Selskabet Kunstmuseet Trapholt, selvejende institution Kunstmuseets Venner Kunstnerlegatet af 1973 til gavn og støtte for danske malere og  

 billedhuggere Kvaglundhallen, Foreningen Kvikmarkens Privatskole Kvindecenterfonden, Den selvejende institution Kvindehjemmet i København Kvindehuset i Kolding, Den selvejende institution Kvindekrisecenter Bornholm, Foreningen Kvindelige Marinere, Foreningen Kvindelige Missions Arbejdere Kvinderegensen Kvindernes U-landsudvalg Kvong Forsamlingshus, Foreningen Kvækerhjælp, Organisationen KZ & Veteranfly Klubben Københavns Bibeltrænings Center, Menigheden Københavns Handelsstands Klubs Understøttelsesselskab  

 »Købmandsbo« Københavns Højskoleforening Københavns Kommunehospitals 100 års Jubilæumsfond til videnskabeligt  

 arbejde Københavns Tandlægehøjskole Københavns Turistforening Københavns Universitet Københavns Universitets 500-års fond Københavns Valgmenighed Københavnske Søndagsskolers Sommerlejr Købstadsmuseet »Den gamle By« Køge Museum Køng Folkehøjskole - Den vestfynske Idrætshøjskole Landbohistorisk Selskab Landbrugets Kulturfond, Den selvejende institution Landsforeningen J.
A.
K. (Jord-Arbejde-Kapital) - Landsforeningen for  

 økonomisk og menneskelig frigørelse Landsforeningen af Kronisk Syge Landsforeningen af Landsbysamfund Landsforeningen for Afasiramte - de sprog- og talehandicappede Landsforeningen for arbejdsskadede LANDSFORENINGEN FOR BØSSER OG LESBISKE, Forbundet af 1948 Landsforeningen for Laryngectomerede (strubeløse) Landsforeningen for Læbe-Ganespalte Landsforeningen for Nyresyge i Danmark Landsforeningen for Rygsundhed Landsforeningen mod Huntingtons Chorea Landsforeningen til bekæmpelse af øjensygdomme og blindhed Landsforeningen til Kiropraktikkens Fremme Landsforeningen til støtte af sent udviklede Landsgrav Friskole, Den selvejende institution Langelands Folkehøjskole, Den selvejende institution Langskovhallen, Foreningen Latinamerikafonden af 22. august 1982 Laursens Realskole, Århus Lejrskolen for Nordisk Ungdom Lemvig og Omegns Museum Lemvig og Omegns Valgmenighed Liberal Katolsk Kirke i Danmark, Landsforeningen Liberalt Oplysnings Forbund Lilleskolernes Gavefond Lilleskov Teglværk, Foreningen Limfjordsmuseet »Lingvistisk-logopædisk studielegat« Lionsclubbernes Grønlandsfond Lise og Valdemar Kahlers Fond Liselundfondet Livsdråben (Fond), Den selvejende institution Lokomotivklubben KLK Lolland, Falster og Møns Erhvervsfond Lollands Højskole, Den selvejende institution Louisiana, Museum for Moderne Kunst, Den selvejende institution Louisiana-Fonden Louisiana-Samlingen Venner, Foreningen Lundbeck, Poul, civilingeniør og hustrus fond til fremme af radiologien i  

 Danmark, selvejende institution Lunderskov Efterskole, Den selvejende institution Luthersk Missionsforening Luthersk Missionsforening, Bornholms afdeling Luthersk Missionsforening, Københavns afdeling Luthersk Missionsforening, Lolland-Falster afdeling Luthersk Missionsforening, Nordsjællands afdeling Luthersk Missionsforening, Sønderjylland afdeling Luthersk Missionsforening, Vestjylland afdeling Luthersk Missionsforening, Vestsjælland afdeling Luthersk Missionsforening, Østjylland afdeling Luthersk Missionsforenings Højskole Lykfeldt og hustrus legat, Grosserer A.
V.
Lyne Skoles Støtteforening Lyngby Kunstforening Lyngby privat Skole Lynghallen, Den selvejende institution Lysabild-Hallen, Den selvejende institution »Lysglimt« Selskabet Lysgaard Fonden, Den selvejende institution Læge frk.
K.
Rasmussens mindelegat over sine forældre, gårdejer Jørgen  

 Rasmussen og hustru Else Marie, Staagballegaard, Hedensted Lægeforeningens forskningsfond Lægmandsbevægelsen for ydre Mission, LYM.
Lænken, Landsforeningen Lærernes Missions Forening Lærlinges Uddannelse i Haandværk og Industri, Foreningen til Læsøhallen, Den selvejende institution Læsø Hjemstavnsmuseum Løgstrup Ridecenter, Den selvejende institution (Fond) Løgumkloster Friskole, Den selvejende institution Løgumkloster Højskole Løgumkloster Kirkemusikskole, Den selvejende institution Løgumkloster og Omegns Folkemusikskole, Den selvejende institution Løgumkloster Refugium Løjt-Hal-Fonden Løkken Museumsforening Løve Mølle-Laug Løvenholm Fonden Machsike Hadas, Foreningen Mads Clausens Fond, Fabrikant Majbølle Møllelaug, Den selvejende institution »Majmånedskatte«, Fonden Manufakturhandlerforeningen i Kjøbenhavn's Understøttelsesfond Margretheskolens Kulturfond Mariaforbundets praktisk-sociale kursus Maribo Borgervæbning, Den selvejende institution Maribo Højskole, Den selvejende institution Marie Kruses Skole, Den selvejende institution Mariehjemmene Marinehistorisk Selskab Marjattahjemmenes Støttefond Marstal Efterskole, Den selvejende institution Marxistisk Oplysningsforbund Medborgerhuset i Skanderborg, Den selvejende institution Medborgerhuset i Skørping, Den selvejende institution Mellemfolkelige Kontakter, Foreningen for Mellemfolkeligt Samvirke Mellerup Ungdomsskole Menighedernes Daginstitutioner Menighedsfakultetet, Århus Menighedsplejen i Slagelse Metodistkirken i Danmark Meyercrones Stiftelse i Roskilde Middelfart Museum Midtals Friskole, Den selvejende instituion Midtjysk Skole- og Kulturfond, Selvejende institution Midtsjællands Ungdomsskole Midtthy Aktivitetshus, Amba, Selskabet Missionen blandt Hjemløse Missionscentret Nørå's Fond Missionsfonden af 4. maj 1964 »Mit Livstestamente - retten til en værdig død« Modersmål - Selskabet Mogens Andreassen Fonden Mogens og Jenny Vissings legat Mogenstrup Forsamlingshus Molshallen, Den selvejende institution Moralsk Oprustning, Institutionen Morslands Mistoriske Museum Morsø Frimenighed Morsø Landbrugsskole, Den selvejende institution Munkeruphus' Fond, Den selvejende institution Munkeruphus, Støtteforeningen Museet for besættelsen i Århus/1940-1945, selvejende institution og  

 Støtteforeningen Besættelsesmuseets Venner Museet for Holbæk og Omegns Jubilæumsfond Museet for Varde By og Omegn, selvejende institution Museet på Koldinghus Museumsfonden af 7. december 1966 Museumsforeningen for Hørsholm og Omegn Museumsforeningen for Sorø Amt Museumsforeningen for Vildmosemuseet Museumsforeningen for Ølgod-Strellev Museumsforeningen Glud Museum og Glud Museum Musikhus i Løgstør Kommune, Støtteforeningen til etablering af Musikhusets Venner, Esbjerg, Foreningen Muskelsvindfonden Mødestedet, Foreningen Mødrehjælpen af 1983, Den selvejende institution Møgeltønder Hallen, Den selvejende institution Møltrup Optagelseshjem Mørke Hallen, Den selvejende institution Mørks Skole, M., Den selvejende institution NAF Støttefond »Narssak-Hallen«, Den selvejende institution National Kunst, Foreningen for Nationale Åndelige Råd for BAHA'I i Danmark, Det Nationalforeningen til bekæmpelse af lungesygdomme Nationalmuseet »NATIONALMUSEETS VENNER«, Foreningen Natur og Ungdom, Landsforeningen »Nej til Atomvåben«, Foreningen Nerthus-Stiftelsen Nic.
Nellemanns Fond Niels Bohr Instituttets Fond Niels Brock's Fond, Foreningen Niels Matthiasen's Mindelegat, Kulturminister Niels Steensens Kollegium Nivaagaard Teglværks Ringovn, Den selvejende institution N.
Kochs Skole Århus NOAH, Den selvejende institution Norddjurslands Valgmenighed Norden, Foreningen Nordisk Antroposofisk Folkehøjskole, Den selvejende institution Nordisk Landboskole Nordisk Kristne Buddhistmission, Den, danske afdeling Nordiske Kvindehøjskole, Den selvejende institution Nordjyllands Idrætshøjskole i Brønderslev, Den selvejende institution Nordjyllands Kunstmuseum, Den selvejende institution Nordjysk Universitetsfond »Nordlangelandshallen«, Den selvejende institution Nordsamsø Efterskole, Den selvejende institution Nordschlewigsche Gemeinde Nordsjællands Efterskoles Skolekreds Norsjællands Grundskole & Gymnasium, Den selvejende institution Nordsjællandsk Museumsforening Nordslesvigske Kvindeforening, Den Nordsøhøjskolen, Den selvejende institution Nordthy-Hallen, Den selvejende institution Nordvestjysk Fiskeriefterskole, selvejende institution Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi, Den selvejende institution Norman L.
Andersons Fond, Amerikansk Handelsattache og Konsul Nors-Hallen, Den selvejende institution Norsk Understøttelsesforening i København Norske Forening av 1863, Den Nustrup Hallen, Den selvejende institution Nyborg-Kerteminde Handelsskole Nybrogård-kollegiet Ny Korup-Ubberud Hal, Den selvejende institution Nykøbing F.
Kloster Nykøbing F.
Realskole Nysted Efterskole, Den selvejende institution Nyt Liv-Forbund for Evangelisation i Danmark Ny-Vest Centret S/I, Den selvejende institution Næsbjerg Forsamlingshus, Foreningen Næstvedegnens Landbrugsfond Næstveds Nostalgiske Selskab Nørbæk Efterskole Nr.
Hostrup Forsamlingshus, Andelsselskabet i Nørre Nissum Højskole og Efterskole Nørre Aaby Realskole, selvejende institution Nøvlingskov Efterskole, Den selvejende institution OASIS, Foreningen Odden Forsamlingshus, Den selvejende insatitution Oddense-Hallen, Den selvejende institution Odder Valgmenighed Odd-Fellow Fonden Odd- Fellow Hvile, Foreningen Odd-Fellow Ordenens Skoleudvalg Odense Friskole Odense Gråbrødre Kloster Odense Junior Klub Odense Musikråds Musikskole, Den selvejende institution Odense Universitet Odense Valgmenighed Odense Zoologiske Have, selvejende institution Odsherreds Idrætshøjskole, selvejende institution Odsherreds Museum Ole Kirk's Fond Ollerup Friskole, Den selvejende institution Onsild idrætsefterskole, Den selvejende institution »OA, Organisationen til Oplysning om Atomkraft« Foreningen Operaens Venner's Fond af 1984 Operation Mobilisering (OM) Danmark, Missionsforeningen Ordblindesagen i Danmark, Landsforeningen for Ordet og Israel Ordrup Privatskoles Forældreforening Oregaard Foreningen, Danmarks Husdyrpark »Organsationen for Vedvarende Energi«, Foreningen Orlogsmuseets Venner, Selskabet Ormslev Børnehjems Mindefond, Århus Ortopæd-Kirurgisk Forskningsfond i Århus Osted Fri- og Efterskole Osted Valgmenighed Otterup Privat Realskole, Den selvejende institution PARK-HALLEN, Den selvejende institution Peder Smertefris Fond til bevarelse af laksen i Gudenå og Randers Fjord Pensionisternes Samvirke i Danmark Pensionisthøjskolen Marielyst, Den selvejende institution Pensionisthøjskolen Rude Strand, Den selvejende institution Pensionisthøjskolen Strand, Den selvejende institution PH-FONDEN Philadelfia, Selskabet Pindstrup Centret Pinsekirken Filadelfia, Århus Pinsekirken i Vejle Pinsemenigheden Elim, Thisted Pinsemenigheden Elim, Aalborg Pinsemenigheden Smyrna, Herning Plejeboligerne »Parkvænget«, Holstebro Plejehjemmet Arbejdersamariten PL-Fonden Plums Økologifond Pok', Kalaallinut Siunnersuisarfik, Det Grønlandske Rådgivningskontor,  

 selvejende institution Politiets Mindefond Politiets Ungdomns Klubber Politihistorisk Selskab Polyteknisk Læreanstalt, Den Poppelvej-Centret, Den selvejende institution Positivgruppen, Foreningen Porto Novo Missionen i Danmark Poul og Ellen Hertz's Fond Povl Fechtels Hospital Prader-Willi Syndrom, Landsforeningen for Praktiserende Tandlægers Organisations Hjælpefond, Den selvejende  

 institution Praktisk Økologi, Foreningen Prins Valdemar og Prinsesse Maries Fond Privatskolen i Frederikshavn Proklama - Trænings- & ressourcecenter for evangelisation Provinshandelsstandens Understøttelsesforening Psykiatrisk Forskningsfond Psykotiske Børns Vel, Landsforeningen PTU, Landsforening af Polio, Trafik- og Ulykkesskadede Pyramidens Skibs- og Lejrfond, Den selvejende institution Pædagogisk udviklingsarbejde, Den selvejende institution for Paarup Annekshal, Den selvejende institution Quo Vadis, Foreningen Radiumstationens Forskningsfond Randers Kloster Randers Lille Skole, Den selvejende insdtitution Randers Lærlingefond Randers Realskoles Idrætshal (Fond) Ravnsborg Friskole, Den selvejende institution Rebild Efterskole Rebild National Park Society, Inc.
Red Barnet, Landsorganisationen Rednings Teknisk Samling, Fonden Reel Energi Oplysning (REO), Landsforeningen Refugiefonden Løgumkloster Refugiets Venners Støttekreds Regensen Regnskovsgruppen Nepenthes, Foreningen Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre (RCT), Den selvejende  

 institution Rehabiliteringscentret for torturofre i Sønderjylland, selvejende  

 institution »Respekt for Menneskeliv«, Landsbevægelsen Retshjælpen, Københavns Retshjælp Ribe Handelsskole og Handelsgymnasium, Selvejende institution Ribe Kloster Ribe Stiftsfond Richardt Raetzels Mindefond Rigsarkivaren Rigsbibliotekarembedet Rigshospitalets Forsknings- og Udviklingsfond, Den selvejende institution Rigssalsforeningen for det nordlige Jylland Rigssalsforeningen for Fyn og Øerne Rigssalsforeningen for Sjælland og Øerne (Jehovas Vidners Rigssalsforening  

 for København, Sjælland, Møn, Lolland-Falster og Bornholm) Rigssalsforeningen for Vest- og Sønderjylland Rigssalsforeningen for Østjylland Rigssalsforeningen for Århus og omegn Rigssalsforeningen på Bornholm »Ring i Ring«, Landsforeningen Ringe Fri- og Efterskole Ringkjøbing Handelsskole Ringkjøbing Museum ROCKWOOL FONDEN Rold Skov Refugium Rolighedshallen, Den selvejende institution Rosalie Park, Den selvejende institution Rosendalshallen, Forening Rosengården, Den selvejende institution Rosenholm Ridecenter, Den selvejende institution (fond) Roskilde private Realskole, Den selvejende institution Rougsøhallen, Den selvejende institution Rovvig Efterskole, Den Frie Efterskole for Thy og Mors Rudolf Steiner-Hjemmet Elmehøjen, Den selvejende institution Rudolf Steiner Skole, Den ny, Silkeborg, Den selvejende institution Rudolf Steiner Skolen i Hjortespring Rudolf Steiner-Skolen i København - Vidar Skolen Rudolf Steiner Skolen i Nordsjælland Rudolf Steiner-Skolen i Odense Rudolf Steiner-Skolen, Skanderborg, Den selvejende institution Rudolf Steiner-Skolen i Vejlby-Risskov Rudolf Steiner-Skolen i Vejle Rudolf Steiner-Skolen i Vendsyssel, Den selvejende institution Rudolf Steiner-Skolen i Vordingborg Rudolf Steiner-Skolen i Århus Rudolf Steiner-Skolen på Midtsjælland, Den selvejende institution Rudolf Steiner-Skoler, Byggefonden for Rudolf Steiners pædagogik for udviklingshæmmede på Fyn, Støtteforeningen  

 til fremme af »Rungsted private Realskole«, Den selvejende  

 institution Ryslinge-Hallerne, Den selvejende institution Rytmiske Højskole, Den, Den selvejende institution Rækker Mølle Hallen, Den selvejende institution Rødding Frimenighed Rødding Friskole, Den selvejende institution Rødding Højskole, Den selvejende institution Rødeled (Fond), Den selvejende institution RØGFRIT MILJØ, Landsforeningen Rønde Rotary Klub's Pattayaprojekt Rønne Theater, Den selvejende institution Rønshoved Højskole, Den selvejende institution Rørvig Folkehøjskole, Den Danske Højskole for Bevidsthedsudvikling Rørvig Friskole, Den selvejende institution Rådet for større Badesikkerhed Rådet for større Flyvesikkerhed Rådet for større Færdselssikkerhed Sagførergården Sahva Fonden (Samfundet og Hjemmet for Vanføre), selvejende institution Samarbejdskomiteen for Fred og Sikkerhed Samfundet for dansk Genealogi og Personalhistorie Sammenslutningen af Danske Småøer Sammenslutningen af diakonhjem Sammenmslutningen af erhvervshæmmede fra Frihedskampen, København Sammenslutningen af Pensionistforeninger i Danmark Samrådet for Aktivitetsccentret Ny Skivehus, Den selvejende institution Samsø Folkehøjskole, selvejende institution Samsø Museum, Den selvejende institution Samvirkende Fynske Turistforeninger Samvirkende Menighedsplejer, De, København San Cataldo, Institutionen San Cataldos Venner, Foreningen St.
Alban's church, Copenhagen Sankt Birgitta Skole, Maribo, Den selvejende institution Sct.
Georgs Gilderne i Danmark Sct.
Ibs Skole, Den selvejende institution St.
Johannes Plejehjem i København Sct.
Jørgens Hospital i Sønderborg Sct.
Jørgens Hospital ved Svendborg Sct.
Mariæ Skole, Aalborg, Den selvejende institution Sct.
Markustjenesten v/Sct.
Markus Kirken i Aalborg Sct.
Michaels Skole, Kolding, Den selvejende institution Sct.
Mikael Skole, Randers, Den selvejende institution Sct.
Norberts Skole, Vejle, Den selvejende institution Sct.
Olavs Kirkjulid/Hitt Føroyska Kirkjulidid i Keupmannahavn (Den  

 færøske kirke i København), Foreningen St.
Petri Tyske Kirke Saron Slettes Missionsselskab »Det sidste Udkald« Sathya Sai Baba Landsforeningen (SSBL) Saxoly, Fritidshjemmet, den selvejende institution Scleroseforeningen Selskabet for Fremtidsforskning Selskabet for Nydamforskning (Nydam Selskabet) Selskabet Mødre og Børnehjælpen i Helsingør Selskabet til bevarelse af gamle Aalborghuse »Selskaber til fremme af fransk Skoleundervisning i Danmark«,  

 Den selvejende institution (Den Franske Skole) Selskabet til støtte for Pakistans Kirke (Church of Pakistan) Settelementet Askovgården, København Settelement Saxogaard Shalom - behandlingscenter, forening Shaare Zedek Hospital i Jerusalem, Foreningen Danske Venner af SIMON SPIES FONDEN Sindslidendes Fond Sindslidendes Vel, Lansforeningen Siri Guru Singh Sabha, Copenhagen Sjællandske Livsregiments Fond Sjælsølund Efterskole, Hørsholm Skagen Fiskeriforenings Understøttelses- og Hjælpefond Skagen Fortidsminder, selvejende institution Skagen Museum Skals Efterskole, Den selvejende institution Skanderborg-Foreningen af 1987 Skanderup Valgmenighed Skatteretsfonden Skattesagsfonden, selvejende institution Skejbyforeningen »Skipper Clement Skolen«, Den selvejende institution Skive Museum, Den selvejende institution »Skjern-Hallen« Skjern Håndværker- og Industriforenings Bolig- og hjælpefond afd.
II Skjern Kommunes Bevasringsforening Skjern Kristne Friskole Skjern Museum, Den selvejende insdtitution Skjern Tekniske Skole Skodborg Sogns Miljø- og Kulturforening Skodsborg Badesanatoriums Fond til hjælp for ubemidlede patienters  

 kurophold på Skodsborg Badesanatorium SKODSBORGKIRKENS ORGEL- OG MUSIKFOND Skole- og Behandlingshjem, Foreningen for Skovbo-Legatet af 1982 Skovhusfonden Skovlund-Ansager Hallen, Den selvejende institution Skovvængets Venner, Foreningen Skrødstrup Efterskole Skuespillerforeningen af 1879 Skyum Idrætsefterskole, Den selvejende institution Skørbæk-Ejdrup Friskole, Den selvejende institution Slagelse Gammel og Ny Kloster Slesvig-Ligaen Slesvigsk Samfund Slotsgade 25, Haderslev, Den selvejende insdtitution Smidth & Co.
A/S's Gavefond, F.
L.
Smil, Foreningen Små glæders legat, De Sneslev Forsamlingshus Social Rådgivning og Bistand, Foreningen Social- og sundhedsforvaltningen i København, Instituttet for Blinde og  

 Svagsynede Social-Økonomisk Forsknings-Bibliotek Henry George Biblioteket Socialpolitisk Forening, Landsforeningen Socialt Boligbyggeris Ungdomsklubber, Foreningen (S.B.B.U.) Sofie Rifbjerg Efterskole i Ø.
Kippinge, Den selvejende institution Sofieskolen, Den selvejende institution Sofievirksomhedernes Bygge- og Hjælpefond, Den selvejende institution Sognefogedgården, Den selvejende institution (fond) Solhverv Fonden Solsideskolen »Solvognen«, Kunst & Filosoficentret, selvejende institution Sommerlejren Lyngsbo SORØ BEVARINGSFOND SOS-Børnebyerne, Danmark, Fonden Sozialdienst Nordschleswig Sparekassen for Svendborg og Omegns Gavefond Sparekassen Sydjylland's Gavefond Spar's Miljø og Naturbeskyttelsesfond Spastisk lammede, Foreningen for Specialarbejderskolen »Sønderjylland« »Spejderfonden«, Fonden til støtte af arbejdet i Det Danske  

 Spejderkorps Spejderhøjskolen Rold Skov, Den selvejende institution Spejderskole-Fonden Spejderstøtte i Fredericia, Den selvejende institution Spentruphallen Sporvejshistorisk Selskab Sprogforeningen Spøttrups Venner, Foreningen Sri Lanka Demnark Family Aid Association SSP-København, Foreningen Stammere i Danmark, Foreningen for Statens Bygningsfredningsfond Statens og Hovedstadskommunernes kursus' Jubilæumsfond Statsautoriserede Revisorers Studiefond, Foreningen af Statsautoriserede Revisorers Understøttelsesfond, Foreningen af Statsminister C.
D.
F.
Reventlows Minde, Institutionen Stenby Mølle, Foreningen Stenhus Kostskoles Venner (Stenhus Fonden) Stenløse Privatskole Stenoskolen, Den selvejende institution Stensballe Idrætsklubs Ungdomsfond, selvejende institution Stevns Museum, Den selvejende institution Stevns Valgmenighed Stiftelsen for Goetheanistisk Kunst og Videnskab, selvejende institution Stille Stuer, De Stinne og Martinus Sørensens Fond Stipendieforeningen Studenternes Venner Stoftrykker- og Væverlauget, Landsforeningen Stokkemarke Hallen, Den selvejende institution Stomiforeningen COPA St.
Andst Efterskole, Den selvejende institution St.
Brøndum Borgerforening Store Restrup Højskole Strandby Hallen, Den selvejende institution, Forening Strandkirken, Marielyst, Den selvejende institution Strandmølleskolen, Den selvejende institution Straagaards Smedie, Den selvejende institution Studenterforeningen, København Studentergården Studenterkollegierne ved Århus Universitet Studenterkollegiet Jomsborg Studenter-Sangforeningen, København Studerendes Kirketjeneste, De Støtte for Mødre og Børn, Foreningen til Støttefonden ved Hjemmeværnsdistrikt VI Støtteforening for »Krisecenter for voldsramte Kvinder«, Den  

 selvejende institution Støtteforeningen af 10. maj 1983 Støttekredsen for Nordjyllands Idrætshøjskole, forening Støvring Højskole Sundbyernes Filantropiske Forening »Barnets Glæde« Sundeved-Centret, Den selvejende institution Sundhedshøjskolen Diget, Den selvejende institution SUNDS-HALLEN, Den selvejende institution Svagføres Skoleforening Svampekundskabens Fremme, Foreningen til Svendborg Amts Kunstforenings Museum Svendborg Amts Museum Svendborg Søfartsskole Svendborg Tekniske Skoles Udviklingsfond Svenska Gustafsforsamlingen i Køpenhamn Sydjysk Rudolf Steiner Forældre- og Støtteforening, selvejende institution Sydlangelands Maritime Efterskole, Den selvejende institution Sydmors Fritidscentre, Den selvejende institution Sydslesvigsk Forening Sydslesvigsk Studie og Hjælpefond Sydslesvigsk Udvalg af 5. maj 1945 Sydvestjyllands Efterskole Sygeplejefaglige Forskningsfond, Den Sygeplejerskernes Missionsforbund Syvende Dags Adventistsamfundet, Vestdanmark Syvende Dags Adventistsamfundet, Østdanmark Syvende Dags Adventistsamfundets Spejder og Ungdomslejr Sæby Museum Sæbygaard, Den selvejende institution (fond) Sæby-Hallenslev Friskole, Den selvejende institution Søborgmagle sogns Menighedspleje, Den selvejende institution Søby Møllefond, Den selvejende institution Søfartens Bibliotek Sømandsforeningen af 1856 Sømandsstiftelsen Bombebøssen Sønderborg handelskollegium Sønderjyllandshallen, Andelsselskabet Sønderjysk Skoleforening Sønderjyske Højskole for musik og teater, Den selvejende institution Sønderskovhjemmet Sdr.
Bork Efterskole, Den selvejende institution Sdr.
Felding Højskole, Den selvejende institution Sdr.
Nærå Fri- og Efterskole Sdr.
Vium Friskole, Den selvejende institution Søren Olsens Hospital i Roskilde Søster og Verner Lipperts Fond Tabor-Menigheden, København Tandlægekollegiet i Århus Tange Kristne Friskole, Den selvejende institution Tangetrappefonden Teknisk Kollegium i Ålborg Teknisk Landsforbunds Ferie- og Rekreationslegat Teknologisk Institut Teknologkollegiet, Århus, Den selvejende institution Terndrup Svømmebad, Den selvejende institution Terndruplundfonden, selvejende institution Terre des Hommes, Danmark Therese Maria Hansen født Beer's legat Thomas Laubs Mindefond af 5. december 1947 Thorning Forsamlingshus, Den selvejende institution Thorning-Hallen, Den selvejende institution Thorsgård Efterskole, Den selvejende institution Thorsminde Ældrecenter og Medborgerhus, Fonde for Thorstedslund Kunsthøjskole, Den selvejende institution Thylands Ungdomsskole, Den selvejende institution Tietgenskolens Jubilæumslegat Tinghøj, Den selvejende institution Tinghøj Forsamlingshus, Andelsselskabet Tinglev Hal 2, Den selvejende institution, Fondet Tirslund Forsamlingshus, Andelsselskabet Tirstrup Hallen Tistrupfonden Tjele Efterskole, Den selvejende institution TK-Fondens Ferielejre, Den selvejende institution Tolne Efterskole, Den selvejende institution Tolstrup-Stenum Friskole, Den selvejende istitution Tommerup Efterskole, Den selvejende institution Tommeruphallerne, Den selvejende institution Torben Fogs Jubilæumsfond, overlæge dr. med.
Trankebarfondet Transcendental Meditation, Dansk Forening for Videnskaben om Kreativ  

 Intelligens og Transcendental Meditation, Centret for TRION-FONDEN Troldhede Kultur- og Idrætscenter Trunderup Friskole, Den selvejened institution Tullebøllehallen Tunghørefonden Tusindfryd, Foreningen TYLSTRUPHALLEN, Den selvejende institution Tysk-Reformerte Kirke i København, Den Tøjhusmuseet Tømmerup Fri- og Efterskole Tønder Festival Fond Tønder Handelsskole Tønder Landbrugsskole, Den selvejende institution Tønder Ridecenter, Den selvejende institution Tønder tekniske Skole, Den selvejende institution Tønderhus Fond, Andelsselskabet Tåstrup Menighedshus, Den selvejende institution Ubberup Højskole, Den selvejende institution Ubberup Valgmenighed Ubby Fri- og Efterskole Udenrigspolitiske Selskab, Det Udvalget for Husmoderferie U-Landsfonden af 1962 U-Landsforeningen Svalerne U-Landshjælp fra Folk til Folk i Århus, Foreningen U-Landsimporten, Foreningen Uldum Mølle, Den selvejende institution Undløse Hallen, Den selvejende institution Ungbo Ungdommens Vel (KFUM og KFUK's børne- og ungdomsforsorg) Ungdomsringen, Landsforeningen Ungdomsskolen Øresund »Ungdomsstøtte i Fredericia«, Den selvejende institution Unge Hjem en folkekirkelig bevægelse Unges Hjem, De, Den selvejende institution Uniformerede Korps i Viborg, De, Den selvejende institution Uno-X Fonden »Vagttårnets Bibel og Traktatselskab«, Foreningen Valkendorfs Kollegium Vallekilde Valgmenighed Valsgårdhallen, Den selvejende institution Vandtårnet på Randersvej, Fonden Vanførefonden Varde Bevaringsfond Varde Handelsskole Varde Hospital Varpanker, Hjælpeforeningen Vartov Valgmenighed Vegetarernes Omsorgs- og Støtteforening, V.O.S.
Vejby-Tibirke Selskabet Vejen Handelsskole og Handelsgymnasium Vejen Højskole-Kibbutz, Den selvejende institution Vejle fri Børneskole Vejrup Ridecenter, Den selvejende institution Vejstrup Forsamlingshus,  

 Andelsselskab Vejlefjord-Fonden Vejlefjord Højere Skole Vejrup-Endrup Fritidscenter, Den selvejende institution Vejstrup Forsamlingshus, Andelsselskab Vejstrup Valgmenighed Velgørenheds-Selskabet for Gentofte kommune Vendelbohallen (Vendelbohalfonden), Den selvejende institution »Vendsyssel Festival« Vendsyssel historiske museum Vennetjenester, Selvhjælpsgrupper og frivilligt arbejde i De grønne  

 Områder/Københavns Amt og Frederiksberg Kommune, Foreningen Venskabsforbundet Danmark Kina Verdensnaturfonden, World Wildlife Fund Denmark, Vestbirk Folkehøjskole, Den selvejende institution Vestbirk Friskole, Den selvejende institution Vester Møllegaard, Den selvejende institution Vester Møllegaard Højskole, Ærø, Den selvejende instituton Vesterbølle Efterskole, Den selvejende institution Vesterbro Ungdomsgård Vesterdal Ungdomsskole Vestfyns Hjemstavnsgård, Den selvejende institution Vestjyllands Højskole Viborg Gråbrødre Kloster Viborg Menighedspleje Viborg private Realskole Viborg Teaters Fond Vietnamesiske Buddhistiske Forening i Danmark, Den Vilh.
Krauses Forsknings- og Oplysningsfond, Direktør Vilhelm Bangs Fond, Tømmerhandler Vilhelmsborg, Forening Vinde-Helsinge Fri- og Efterskole Vindinge Hallen, Den selvejende institution Vishwa Hindu Parishad-Danmark, (International Hindu Forum-Danmark) Vision Danmark (Verdensudstillingen Sevilla 1992), projektet Wizo i Danmark Vor Frue Kloster i Helsingør Vor Frue Kloster i Århus Vorgod Forsamlingshus I/S Vrejlev-Hæstruphallen, Den selvejende institution (Vrejlev-Hæstrupfonden) Vridsted og Omegns Borgerforening Vraa Højskole Værkstedet, Den selvejende institution Værn for enligt stillede kvinder, Fondet til Værn for værgeløse Dyr, Foreningen til Værn om Danmark, Foreningen Vaabenhistorisk Selskab Youth for Christ Danmark Bevægelsen Youth for Understanding Denmark Zoologisk Have i København, Den selvejende institution Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, Den selvejende institution Ældre Fonden (EGV-Fonden) Ældre Sagen, Landsforeningen Ældreboligfonden, Den selvejende institution, Svendborg Ærø Efterskole, Den selvejende institution Ærø Folkehøjskole, Den selvejende institution Øbro Fri Skole, selvejende institution Øjenfonden Økologiske Jordbrugsskole i Aabybro, Den, selvejende institution Økumenisk Indvandreraktion, Den selvejende institution Økumeniske fællesråd i Danmark, Det Økumeniske Studie- og Kontaktcenter, Det Øland-Arentsminde-Halvrimmen Idrætshal (ØAH-hallen) Ølsemagle Møllelaug Østerbrogården Østerbro Lilleskole, Den selvejende institution Østerby Sportshal, Den selvejende institution Øster Hornum Hallen, Den selvejende institution Øster Hurup Hallen, Den selvejende institution Øster Lindet Forsamlingshus, Andelsselskabet Østersøens Idrætsefterskole-Ærø, Den selvejende institution Østre Borgerdydskoles Forældre- og Elevforening Østsidehallen (Østsidefonden) Den selvejende institution Østsjællandske Jernbaneklub ØSJK, Foreningen Østvendsyssel, Hjemstavnsmuseet for Østvendsyssels Ungdomsskole, Dronninglund Aabenraa Byhistoriske Forenings Bevaringsfond »Aabenraa Friskole, Den selvejende institution Åbybro Ungdomsskole, Den selvejende institution Åbæk Efterskole Ådalens Privatskole, Den selvejende institution Ådalshallen, Den selvejende institution Aagaard Frimenighed Aalborg Handelsskole Aalborg Handelstandsforening Aalborg Historiske Museum Aalborghus Statsgymnasiums 25 års Fond Aalborg Kloster Aalborg-Nørresundby Søfarts-Service Aalborg Sportshøjskole, Den selvejende institution Aalborg Universitetsforlag, Selvejende institution Aalborg Zoologiske Have, selvejende institution Ålbæk Forsamlingshus, Den selvejende institution Årby Friskole, Den selvejende institution Århus Friskole Århus Kunstakademi Aarhus Kunstmuseum Århus Privatskole Aarhus Studenter-Sangere Aarhus Symfoniorkesters Fond af 13. april 1983, selvejende institution Aarhus Søfarts-Service Aarhus Tandlægehøjskole Aarhus Universitet Aarhus Universitets 50-års jubilæumsfond Aars Frikirke Indsamlinger Baltisk Venskabskomite i Lyngby-Tårbæk Kommune, Indsamling for 1991 Boldhus teatrets Bevarelse, Støtteforening til, Indsamling for  

 1988-1991 incl.
 Dansk Afghanistanhjælp, Landsindsamling.
 Dansk America's Cup Udfordring i 1991, Foreningen til fremme af,  

Indsamling for 1988-1992 incl.
 Dansk Gerontologisk Institut, Indsamlingskomiteen  til oprettelse  

 af et, for 1991-1994 inkl.
Dansk Vietnamesisk Forening, Hospitalsudstyr og Medicin til Vietnam,  

 Landsindsamlingen Danske Afghanistan Komite, Den, Indsamling.
Danske Israelindsamling, Den Danske Landskomite for Keren Kayemeth Leisrael, Den, Den Jødiske  

 Nationalfond, Foreningen, Indsamling for 1990-1993 incl.
 Flygtninge Under Jorden, Komiteen, Indsamling for 1989-1992 incl.
Fri Hestehaveskole's Støtteforening, Den, Indsamling for 1991 og  

 1992 Hjerteambulancer i Tårnby og Dragør Kommuner, Foreningen for,  

Indsamling for 1991 Hjælp til Kroatiske flygtninge, Indamling for 1991 og 1992 Houlkærhallen, Den selvejende institution, Indsamling for 1989 og  

 fremover, Hurup Idrætsforening, Indsamling for 1991.
Ilskov Sogneforening, Indsamling til Ilskov Forsamlingshus  for  

 1991 og 1992 Indsamling til Rumænien  for 1992 Initiativgruppen til udgivelse af festskrift om kommunestyret,  

Indsamling for 1990-1991.
 Islamic Relief Agency, Indsamling for 1991.
 Janderup Hallen, Foreningen, Indsamling for 1989-1993 incl.
Kirkeklokkens Missions Indsamling, Den selvejende institution Klokkespil til Herning Kirke, Foreningen, Indsamlingen for 1988-1991  

 incl.
 Komiteen for Mindepark for faldne Aalborgensere under besættelsen,  

Indsamling.
 Komiteen til indsamling af pengemidler til fordel for museumsvirksomhed  

 omkring Hjemmeværnets historie, Indsamling for 1988 og 1994 incl.
 Læsøboen, Natur- og Miljøforeningen, Indsamling for 1989-1992 incl.
 Musikhusets Venner, Aalborg, Støtteforeningen, Indsamling for  

 1989-1991.
 Nicaragua- Indsamlingen.
 Operation Dagsværk, Indsamling for 1990 og 1991.
 Plant et træ, Den almennyttige forening, Indsamling for 1990 og  

 1991.
 Private Nødhjælps Organisation, Den, Foreningen, Indsamling for 1990 og  

 1991.
Simmelkjær Borgerforening og Simmelkjærhus, Indsamling for 1991 Smedens Hus, Den selvejende institution, Indsamling for 1991 Sovjetindsamlingen Østfyn  for 1991 Sydslesvigsk Udvalgs Ejderindsamling Thyholm Egnsmuseum, Den selvejende institution under stiftelse,  

Indsamling for 1990 og 1991.
 Ulandshjælp fra Folk til Folk, Landsindsamlingen.
Ulfborg Kirkeby Forsamlingshus, Indsamling for 1992 Ungdom med Opgave (Indsamling til Mercy Ships)  for 1990-1992  

 incl.
 Vandtårnet, Foreningen, Esbjerg, Indsamling for 1991.
 2. Følgende fonde, foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. og religiøse samfund/menigheder er godkendt efter  

ligningslovens § 12, stk. 3, til i 1992 at modtage løbende ydelser  

 efter ligningslovens § 12, stk. 2, med fradragsret for giveren.
 Godkendte indsamlinger er anført sidst i pkt. 2.
Adoption Center, Den selvejende institution Adra Danmark (Adventist Development and Relief Agency), Foreningen Afrikanske Lægefond, Den AIDS, Fondet til bekæmpelse af Aksel Tovborg Jensens Legat Aktion Børnehjælp, Mother Teresas Medarbejdere i Danmark Akupunkturforeningen (Foreningen til støtte af forskning og  

 videreudvikling af akupunkturs anvendelse indenfor sygdomsbekæmpelse) ALBANI FONDEN Alexander Nevsky Kirken i København Alzheimerforeningen Amnesty International, Dansk afdeling Andelsforeningernes Humanitære og Kulturelle Fond Ane Cathrine Plesners Mindefond Ansgarstiftelsen Apostolsk Kirke i Danmark Askov Møllehus, Den almenvelgørende fond Aulum-Vinding-Vind Valgmenighed Balle Valgmenighed Bedre Hørelse, Landsforeningen for Bekæmpelse af Cystisk Fibrose, Landsforeningen til Bering Valgmenighed Betaniamenigheden, Blaahøj Betaniamenigheden for Grindsted og Omegn Betaniamenigheden i Hobro BETESDA, Den selvejende institution Betesda, Vadum Kirkecenter (Det Danske Missionsforbund) Bethaniakirken Tylstrup (Det Danske Missionsforbund) Bethaniakirken Aalborg (Det Danske Missionsforbund) Bethel-Kirken, København (Det Danske Missionsforbund) Betlehemskirken-Vanløse (Det Danske Missionsforbund) Blå Kors i Danmark Bornholms Baptistmenighed Bornholmske Elimkirkers Evangelisationsfond Botosan Children's Services, Danmark Bovlund Frimenighed Brande Baptistmenighed Breklum Missionens Venner i Nordslesvig, Foreningen af Broholmkirkens Baptistmenighed Brovst Baptistmenighed BRØCHNER MORTENSEN FONDEN Brødremenigheden Christiansfeld Brødremenigheden Danske Mission Brødrene Levitans Fond Buddhistisk Forening i Danmark Børnefonden, Den selvejende institution Børns Vilkår, Landsorganisationen Bøvling Valgmenighed Care Danmark, Fonden for frivillig U-landsbistand Caritas Danmark Centralmissionen i København Child Care International City Kirken, Menigheden Claus Peter Christensens mindelegat Cool Sorption Fond af 1988 DANADOPT, Danish Society for international adoption Danavox Jubilæumsfond DANDY-FONDEN Danmarks Folkekirkelige Søndagsskoler og børnegudstjenester Danmarks Kirkelige Mediecenter (Fond), Den selvejende institution Danmarks Naturfond Danmarks Naturfredningsforening Danmarks Sportsfiskerforbund Dansk Apopleksiforening Dansk Bibel-Institut Dansk Blindesamfund Dansk Børnefond, Foreningen Dansk Cøliaki Forening Dansk Epilepsiforening Dansk Ethioper Mission Dansk Europamission Dansk Flygtningehjælp Dansk Forenet Sudan Mission Dansk Inkontinensforening Dansk-Jødisk Venskab, Foreningen Dansk Kirke i Udlandet Dansk Kristelig Sygeplejeforening Dansk Missionsråd Dansk Narkolepsiforening Dansk Ornitologisk Forening Dansk Parkinsonforening Dansk Røde Kors Dansk Santalmission Dansk Sømandskirke i fremmede Havne Dansk Unicef Komite Danske Baptistsamfund, Det Danske Bibelselskab, Det Danske Diakonissestiftelse, Den Danske Døves Landsforbund Danske Folkekirkes Mellemkirkelige Råd, Den Danske Hjælpefond, Den, Landsorganisationen Danske Hjælpekomite for Spedalskhedsmission, Den Danske Israelsmission, Den Danske Missionsforbund, Det Danske Missionsselskab, Det Danske Nationalkomite for World University Service, Den Diabetsforeningen (Landsforeningen for Sukkersyge) Diakonissehuset Sankt Lukas Stiftelsen Dialogcentret, Danmark Døvefonden Eben-Ezer, Menigheden Elim, Horsens, Menigheden Elim, Klemensker, evangelieforsamlingen Elim, København, forsamlingen Elim, Rønne, Evangeliemenigheden Elim, Tejn, menigheden Elim-Kirken, Buddinge Emil Herborgs Legat Evangelieforsamlingen i København Evangelieforsamlingen i Odense Evangeliekirken i Varde Evangeliemenigheden i Esbjerg Evangeliemenigheden, Fredericia Evangeliemenigheden i Grenaa Evangeliemenigheden i Korsør Evangeliemenigheden på Langeland Evangeliemenigheden i Silkeborg Evangelisk Børnemission i Danmark Evangelisk Luthersk Missionsforening på Bornholm Evangelisk-Luthersk Missionsforening i Jylland Evangelisk-Luthersk Missionsforening i København Evangelisk Luthersk Ungdomsforening Evangeliske Frikirke, Den Evnesvages Vel, Landsforeningen Exodus-Kirken Falsters Baptistmenighed Farsø Frimenighed Folkekirkens Nødhjælp Fond til Lungemedicinsk og Allergologisk Forskning og Uddannelse Fonden af 28. februar 1970 til støtte for kulturelle formål »Fonden af 2/7 1984 til bekæmpelse af Parkinsons syge« Fonden for Focolare - Bevægelsen, Maria's Stiftelsesværk, Kvindelige  

 Afdeling Fonden for Migræneforskning Fonden for Træer og Miljø Fonden til fremme af klinisk-eksperimental cancerforskning specielt  

 vedrørende cancer mammae Fonden til fremme af medicinsk behandling af cancer Fonden til støtte for humanitære formål, til fremme af forskning og til  

 beskyttelse af naturmiljøet Fonden til Sygdomsbekæmpelse uden Dyreforsøg Fondet for forsøg med Sukkerroedyrkning Foreningen til forebyggende tandpleje i Madagascar Forskerparken i Århus, Foreningen Fransk-Reformerte Kirke i København, Den Fredericia Baptistmenighed Frederiksborg Valgmenighed Frederiksens, H.R. og Grete Siim Frederiksens Fond Frederikshavn Baptistmenighed Frelsens Hær Frikirken »En Åben Dør« Fri Kirkesamfund, Det Fælleskirken Gidionitternes Venner, Landsforeningen Gigtforeningen Givskud Baptistmenighed Gratiakirken, Århus (Evangelisk-Lutherske Frikirke) Greenpeace-Danmark, Foreningen Grundforskningensfonden Guds Menigheds Repræsentantskab i Danmark Gymnasiastbevægelsens Venner, Foreningen Gørlev Valgmenighed Hals Baptistmenighed Havrebjerg Valgmenighed Hebron Hundested Menighed (Det Danske Missionsforbund) Heinrich Kopps Legat, Speciallæge Helga og Kai Fogs Mindefond Helios-Fonden Hellig Kors Kloster's Fond Heltklækkeri Ringkjøbing Fjord, den selvejende institution »Henrik Henriksens Fond« Herlev Baptistmenighed Hjerteforeningen Hjørring Baptistmenighed Hjørring Menighed (Det Danske Missionsforbund) Holbæk Baptistmenighed Holstebro Aktivitetscenter, Den selvejende institution Holstebro Baptistmenighed Holstebro Valgmenighed HOXBY-Fonden Høve Valgmenighed Indenlandsk Sømandsmission Industrimissionen i Armenien Inge Lehmann's Legat af 1983 Ingrid og Ole Bangs Fond Ingstrup Baptistmenighed Instituttet for Anvendt Datateknik, IFAD, Datateknologisk Fond, selvejende  

 institution Inter Aid Danmark, Den selvejende institution International Børnehjælp Internationalt Forum Islams Ahmadiyya-Bevægelse i Danmark Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages Hellige Jetsmark Menighed (Det Danske Missionsforbund) Jetsmark-Vedsted Baptiskmenighed Johannes Fogs Fond, Tømmerhandler Karlslunde Strandkirkes Initiativfond KARMA-KADJYPA SKOLEN for tibetansk Buddhisme/Lamafonden Karmelkirkens Baptistmenighed Kerteminde-Dalby Valgmenighed KFUKs sociale arbejde KFUM og KFUK i Danmark KFUM's sociale arbejde i Danmark KFUM's Soldatermission i Danmark Kherwara-Missionen »Kildegården, Det kristne Hjælpecenter Kirkefondet Kirkelig Forening for den Indre Mission i Danmark Kirkeligt Forbund af 1933 Kirkens Korshær Kirkens Menighedsarbejde for Frederiksværk og Vinderød sogne, selvejende  

 institution Kirketjenesten i Danmark Kjellerup og Omegns Valgmenighed Kjelsø-Lejren, Den selvejende institution Klim Valgmenighed Kofoeds Skole Kolonien Filadelfia Kristelig Handicapforening Kristelig Lytter- og Fjernseerforening, Kirke og Medier, Landsforeningen Kristelig Lægeforenings Fond for Lægemission Kristeligt Forbund for studerende og skoleungdom Kristen Børnefond, Foreningen Kristen Videnskabs Kirken (Christian Science), København, (hjemsted  

 Frederiksberg) Kristen Videnskabs Kirken (Christian Science), Århus Kristensamfundet i Danmark (Kristen samfundets Fremme), Foreningen til  

 fremme af den religiøse bevægelse Kristent Bibel- og Konferencecenter, Den selvejende institution Kristens Center Menigheden, Stevns Kristent Centrum, Den selvejende institution Kristent Fællesskab, Frimenigheden, København Kristent Fællesskab, Frimenigheden, Nordsjælland Kristne Menighed, Den Kristuskirkens Baptistmenighed Kromosomforskningsfonden Kræftens Bekæmpelse, Landsforeningen til Kræftens Forebyggelse, Landsforeningen til Kvindehuset i Kolding, Den selvejende institution Kvækerne Vennernes Samfund Københavns Bibeltrænings Center, Menigheden Københavns Kommunehospitals 100 års jubilæumsfond til videnskabeligt  

 arbejde Københavns Valgmenighed Købnerkirkens Baptistmenighed Køge Bugt Baptistmenighed Landsforeningen for Afasiramte Landsforeningen for Laryngectomerede (strubeløse) Landsforeningen for Nyresyge i Danmark Landsforeningen for Rygsundhed Landsforeningen til bekæmpelse af øjensygdomme og blindhed Lemvig og Omegns Valgmenighed »Lingvistisk-Logopædisk studielegat« Liselundfondet, selvejende institution Lohals Kirke, Langeland (Evangelisk-Lutherske Frikirke) Lollands Baptistmenighed Lundbeck, Poul, civilingeniør og hustrus fond til fremme af radio-logien i  

 Danmark Luthersk Missionsforening Luthersk Missionsforening, Bornholms afdeling Luthersk Missionsforening, Københavns afdeling Luthersk Missionsforening, Lolland-Falsters afdeling Luthersk Missionsforening, Nordsjællands afdeling Luthersk Missionsforening, Sønderjyllands afdeling Luthersk Missionsforening, Vestjyllands afdeling Luthersk Missionsforening, Østjyllands afdeling Lykfeldt og hustrus legat, Grosserer A.V.
Lyngby Baptistmenighed Lægeforeningens forskningsfond Lægmandsbevægelsen for ydre Mission, LYM Lærernes Missions Forening Løgstør Baptistmenighed Løsning menighed (Evangelisk-Lutherske Frikirke) Løvenholm Fonden Machsike Hadas, Foreningen Maran-Ata Menigheden i Jylland Maran-Ata Menigheden i København Marcus Lorenzens Legat, Mag. art.
Martinskirken, København (Evangelisk-Lutherske Frikirke) Mellemfolkeligt Samvirke Mellerup Valgmenighed Menighedsfakultetet, Århus Metodistkirken i Danmark Midtsjællands Baptistmenighed Mindefond for fru Karla Johnsen, St.
Heddinge Missionsfonden af 4/5 1964 Missionsforbundets Kirke, Espergærde (Det Danske Missionsforbund) Missionskirken, Osted (Det Danske Missionsforbund) Missionskirken, Rønne, (Det Danske Missionsforbund) Mogens Andreassen Fonden Mogens og Jenny Vissings Legat Moralsk Oprustning Morsø Frimenighed Mosaiske Trossamfund, Det Muskelsvindfonden Mødrehjælpen af 1983, Den selvejende institution Møltrup Optagelseshjem Møltrup Optagelseshjem, Støttefond for Nationale Åndelig Råd for BAHA'I i Danmark, Det Nazaræerens Kirke, Greve Menighed Nazaræerens Kirke, Køge Menighed Nazaræernes Kirke, Rødovre Menighed Nazaræerens Kirke, Solrød Menighed Nibe Baptistmenighed Niels Bohr Legatet Niels Hjorths Legat, Professor Dr.
Med.
NOAH, Den selvejende institution Norddjurslands Valgmenighed Nordiske Kristne Buddhistmission, Den, danske afdeling Nordschleswigsche Gemeinde Nyt Liv-Forbund for Evangelisation i Danmark Næstved Baptiskmenighed Nørresundby Baptistmenighed Odder Valgmenighed Odense Baptistmenighed Odense Menighed (Det Danske Missionsforbund) Odense Valgmenighed Operation Mobilisering (OM) Danmark, Missionsforeningen Ordet og Israel Ortopæd-Kirurgisk Forskningsfond i Århus Osted Valgmenighed Oure Baptistmenighed Pinsekirken i Haderslev Pinsekirken i Hillerød Pinsekirken i Vejle Pinsekirken, Nykøbing F.
Pinsekirken, Tønder Pinsekirken Elim, Roskilde Pinsekirken Filadelfia, Århus Pinsemenigheden Elim, Thisted Pinsemenigheden Elim i Aalborg Pinsemenigheden i Mariager Pinsemenigheden Smyrna, Herning Plums Økologifond Porto Novo Missionen i Danmark Praktisk Økologi, Foreningen Proklama Trænings- & ressourcecenter for evangelisation Psoriasis Forskningsfonden Psykiatrisk Forskningsfond Psykotiske Børns Vel, Landsforeningen PTU, Landsforeningen af Polio-, Trafik- og Ulykkesskadede Quo Vadis, Foreningen Red Barnet, Landsorganisationen Reformerte Menighed i Fredericia, Den Rehabiliterings- og Forskningscenter for Torturofre (RCT), Den selvejende  

 institution Rigshospitalets Forsknings- og Udviklingsfond, Den selvejende institution Rigssalsforening for Jylland og Fyn, Jehovas Vidners Rigssalsforeningen for Bornholm Rigssalsforeningen for Sjælland og Øerne »Ring i Ring«, Landsforeningen Roskilde Baptistmenighed Ryslinge Frimenighed Ryslinge Valgmenighed Rødding Frimenighed Rønde Rotary Klubs Pattayaprojekt Rådhuskirken Næstved (Det Danske Missionsforbund) Salem-Kirken Frederiksværk (Det Danske Missionsforbund) St.
Alban's Church, Copenhagen Sankt Lioba Kloster (Den selvejende institution »Benediktinerinderne  

 af den hellige Liobas Kongregation i Danmark«) Sct.
Markustjenesten v/Sct.
Markus Kirken i Aalborg Sct.
Olavs Kirkjulid/Hitt Føroyska Kirkjulidid i Keupmannahavn (Den  

 færøske kirke i København), Foreningen St.
Petri Tyske Kirke Saron Slettes Missionsselskab »Det Sidste Udkald« Saronkirken Århus (Det Danske Missionsforbund) Sathya Sai Baba Landsforeningen (SSBL) Scleroseforeningen Selskabet til støtte for Pakistans Kirke (Church of Pakistan) Shalom behandlingscenter, forening Siemensfonden, selvejende institution Silkeborg Baptistmenighed Sindal Baptistmenighed Sindslidendes Fond Sindslidendes Vel, Landsforeningen Skanderup Valgmenighed Slagelse Baptistmenighed Smyrnaforsamlingen i Randers Smyrnamenigheden i Holstebro Små Glæders Legat, De Solhverv Fonden Sommerlejren Lyngsbo Sorø Stenstrup Menighed (Det Danske Missionsforbund) SOS-Børnebyerne, Danmark, Fonden Spar's Miljø- og Naturbeskyttelsesfond Spastisk Lammede, Foreningen for Sri Lanka Hjælpen Stevns Valgmenighed Stomiforeningen COPA Støvring Frimenighed Svendborg Baptistmenighed Svenska Gustafsforsamlingen i Køpenhamn Sygeplejerskernes Missionsforbund Syvende Dags Adventistsamfundet, Vestdanmark Syvende Dags Adventistsamfundet, Østdanmark Sæby Baptistmenighed Sønderborg Pinsemenighed Sønderjyllands Baptistmenighed Sønderjyllands Menighed (Det Danske Missionsforbund) Sdr.
Nærå Valgmenighed Søster og Verner Lipperts Fond Tabor-Menigheden, København Tabormenigheden i Svendborg Terre des Hommes, Danmark Therese Maria Hansen født Beer's legat Thorsted Frimenighed Thylands Baptistmenighed Thylands Menighed Hørdum, (Det Danske Missionsforbund) Tostrup Menighed (Det Danske Missionsforbund) Trankebarfondet Treenighedskirken, Haderslev (Evangelisk-Lutherske Frikirke) Trængstrup Frimenighed Tysk-Reformerte Kirke i København, Den Tølløse Baptistmenighed Ubberup Valgmenighed U-Landsfonden af 1962 Ungdom med Opgave (UMO), Foreningen Unge Hjem en folkekirkelig bevægelse Utterslev Sogns Menighedspleje »Vagttårnets Bibel- og Traktatselskab«, Foreningen Vallekilde Valgmenighed Vanførefonden Vartov Valgmenighed Vejle Baptistmenighed Vejlefjord-Fonden Vejstrup Valgmenighed Verdensnaturfonden Vesterkirken Stenum (Det Danske Missionsforbund) Vestermarkskirken Grindsted (Det Danske Missionsforbund) Vesthimmerlands Frimenighed Viborg Baptistmenighed Vietnamesisk Buddhistiske Forening i Danmark, Den Vilhelm Bangs Fond, Tømmerhandler Vrå Brønderslev Baptistmenighed Vrå Valgmenighed »Wycliffe Bibeloversættere i Danamrk« Youth for Christ Danmark Zionkirken Brovst (Det Danske Missionsforbund) Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen, Den selvejende institution Øjenfonden Økumeniske center, Det, Oikumene Økumeniske Fællesråd i Danmark, Det Økumeniske Studie- og Kontaktcenter, Det Øster Vrå Baptistmenighed Østhimmerlands Baptistmenighed Ågård Frimenighed Aalborg Baptistmenighed (Bethelkirken) Aalborg Zoologiske Have, selvejende institution Århus Baptistmenighed Aars Frikirke Århus Valgmenighed Indsamlinger.
