Vedr. ny og midlertidig procedure for  

 ansøgningsskema om adgang til AMU-uddannelse Arbejdsministeren har den 8. oktober 1998 fremsat forslag  

 til ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (L30) Af lovforslagets § 3 fremgår det, at: »Loven finder  

 anvendelse på ansøgninger   om deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse, som indgives den 1. januar 1999 eller senere.
 For at sikre tilstrækkelig dokumentation  

 dokumentation for, at et ansøgningsskema om adgang til deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser er afleveret før den 1. januar 1999, skal  

 Styrelsen anmode samtlige uddannelsessteder, der er godkendte til at  

 gennemføre arbejdsmarkedsuddannelser om, med øjeblikkelig  

 virkning, at indføre følgende procedure:
Uddannelsesstederne skal på hvert enkelt  

 ansøgningsskema om adgang til deltagelse i arbejdsuddannelser i  

1999 påføre datoen for, hvornår  

 adgangsskemaet er modtaget på uddannelsesstedet, samt  

uddannelsesstedets stempel og underskrift.« Proceduren gælder samtlige  

ansøgningsskemaer, som er indleveret inden den 1. januar 1999.  

Det betyder, at ansøgningsskemaerne fra både ledige og  

 beskæftigede skal have en modtagelsesdato, uddannelsesstedets stempel  

 og underskrift.
Uddannelsesstedet skal derfor gennemgå allerede  

 indleverede ansøgningsskemaer med henblik på at sikre, at der  

 påføres modtagelsesdato, uddannelsesstedets stempel og  

 underskrift for så vidt angår uddannelser, der starter i  

 1999.02.02 Det skal ligeledes understreges, at uddannelsesstederne skal sikre  

 sig, at personer, som skal deltage i AMU-uddannelse i 1999. Udfylder et  

 ansøgningsskema.
Det gælder, uanset om personen har udfyldt et  

 ansøgningsskema ved deltagelse i en AMU-uddannelse i 1998.  

 Oplysningerne på ansøgningsskemaet kan på grund af  

 lovforslaget ikke uden videre bruges i 12 mdr.
Styrelsen skal afslutningsvis understrege, at der er tale  

 om et fremsat lovforslag, hvorfor det endnu er uvist, om det vedtages  

 af Folketinget, og/eller om der fremsættes ændringsforslag.
Den  

 beskrevne procedure skal dog under alle omstændigheder følges  

 for en sikkerheds skyld.
