Cirkulære  

 om organisationsaftale for faglærere ved AMU-centrene Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne (LvA) har indgået vedlagte organisationsaftale af  

 10. juni 1998 for faglærere ved AMU-centrene.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten af 26. november 1997 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og  

 afløser organisationsaftale af 26. oktober 1995.
 Faglærerne ved AMU-centrene er fra 1. april 1998 omfattet  

 af aftalen af 11. marts 1991 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om arbejdstid mv. i forbindelse med kursusdeltagelse,  

 for så vidt angår kurser, der påbegyndes 1. april 1998 eller senere.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3. Tidsbegrænset ansættelse Det henstilles ved tidsbegrænsede ansættelser at overveje,  

 om der i stedet kan ske fastansættelse.
Endvidere henstilles, at principperne  

 for anvendelse af tidsbegrænsede ansættelser drøftes i SU.
Til § 7. Tillæg Det er aftalt, at de (gamle) grundbeløb (niveau 1. oktober  

 1984) omregnes til  


  

 nye grundbeløb pr. 1. oktober 1997  


  

 , og procentreguleringen  

 nulstilles.
 Omregningen er sket ved, at de hidtidige grundbeløb er  

 sammenlagt med procentreguleringen pr. 1. april 1997 og afrundet til nærmeste  

 hele 100 kr.
 Omregningen træder i kraft 1. april 1998.
 Tillæggene i pkt. 1-4 er anført i de nye grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1997. Grundbeløbene pr. 1.oktober 1984 er anført umiddelbart efter i  

 parentes og kursiv.
Til § 10. Forberedelsestid Fordelingen af timepuljen jf. § 10, stk. 3, sker for et  

 kalenderår, og fastlægges efter drøftelse mellem centrets ledelse og  

 lærergruppen, jf.
Finansministeriets brev af 13. juli 1992.
Til § 11. Undervisning efter planer udarbejdet  

 af Undervisningsministeriet Ordinære erhvervsuddannelsesforløb for såvel unge som  

 voksne er omfattet af organisationsaftalens § 11. Derimod er særligt  

 tilrettelagte forløb for voksne, der indebærer en forkortelse af  

 uddannelsesforløbet,  

 ikke omfattet af § 11.
Til § 13. Pauser Bestemmelsen i § 13, stk. 2, medfører, at medarbejderen  

 har ret til at holde sin spisepause uforstyrret.
Såfremt læreren pålægges  

 arbejde i spisepausen, medregnes denne i arbejdstiden.
Til § 16. Militærtjeneste Når betingelserne i lov nr. 148 af 17. april 1985 om  

 værnepligtsorlov er opfyldt, finder bestemmelserne i denne lov anvendelse i  

 stedet for overenskomstens bestemmelser.
Finansministeriet, den 10. juni 1998 P.M.V.E.B.Torben Møller ORGANISATIONSAFTALE FOR FAGLÆRERE VED  

 AMU-CENTRENE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med LC/OC.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter faglærere, der ansættes ved  

 AMU-centrene.
 Stk. 2.  

  

 For ovennævnte  

 faglærere gælder fællesoverenskomsten af 26. november 1997 mellem  

 Finansministeriet  

 og LC/OC med undtagelse af afsnit I, § 4, stk. 2, § 15, § 24, pkt. 2 og § 29  

 og  

 afsnit II, §§ 37, 38 og 39.
§ 2. Mobilitet En faglærer ansættes ved ét AMU-center med pligt til inden  

 for de i stk. 2 og 3 angivne rammer efter nærmere anvisning af centrets  

 ledelse  

 at varetage undervisning ved andre AMU-centre.
Der kan ske fritagelse for  

 pligten efter de i stk. 5 angivne retningslinier.
Stk. 2.  

  

 Pligten efter  

 stk. 1 indtræder, når ·  

  

 	  

 et AMU-center midlertidigt har uudnyttet  

 undervisningskapacitet, ·  

  

 	  

 AMU-centret har et undervisningsbehov, som  

 ikke kan dækkes af det pågældende AMU-centers egne lærere, og ·  

  

 	  

 en lærer med de krævede kvalifikationer ved  

 et andet AMU-center vil kunne frigøres uden afbrud i egen påbegyndt  

 undervisning.
Stk. 3.  

  

 Pligten efter  

 stk. 1 omfatter indtil 8 uger årlig, medmindre der i ansættelsesbrevet er  

 aftalt en videregående mobilitetspligt.
Pligten er endvidere begrænset til  

 varetagelse af undervisning ved AMU-centre i samme region som det ansættende  

 AMU-center eller tilgrænsende AMU-centre.
 Stk. 4.  

  

 Ved pålæg om at  

 gøre tjeneste ved et andet AMU-center end det ansættende skal der gives  

 faglæreren et varsel på 2 uger, før det pågældende kursus starter.
Stk. 5.  

  

 En faglærer kan  

 fritages for pligten efter stk. 1, såfremt ·  

  

 	  

 der er planlagt pligtig egenuddannelse i  

 perioden, ·  

  

 	  

 der er godkendt afspadsering i perioden, ·  

  

 	  

 der er godkendt ferie i perioden, ·  

  

 	  

 der er planlagt erhvervspraktik, ·  

  

 	  

 lovligt forfald forhindrer det i perioden,  

 eller ·  

  

 	  

 særlige familiemæssige forpligtelser på  

 egen bopæl forhindrer det.
§ 3. Tidsbegrænset ansættelse En faglærer kan ansættes tidsbegrænset, hvis AMU-centrets  

 uddannelsesbehov ikke kan sikre den nødvendige beskæftigelse af en  

 helårsansat  

 faglærer.
Tidsbegrænsningen skal have en varighed under 1 år.
Lønnen udgør en  

 forholdsmæssig andel af årslønnen i henhold til §§ 4 og 7, pkt. 1 og  

 udbetales  

 månedsvis bagud.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt § 10,  

 stk. 4 finder anvendelse, fastsættes den i § 9, stk. 3 nævnte årlige  

 undervisningstid  

 forholdsmæssigt.
§ 4. Løn For fuldt beskæftigede faglærere udgør lønnen i forhold  

 til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
Anciennitet Skalatrin 1.-3. ansættelsesår (inkl.) 26 stedtillægssats IV 4.-8. ansættelsesår (inkl.) 29 stedtillægssats IV 9. ansættelsesår og fremefter 33 stedtillægssats IV § 5. Udbetaling af løn Faglærere ansat før 1. september 1970 får udbetalt lønnen  

 månedsvis forud.
Faglærere ansat den 1. september 1970 og derefter får  

 udbetalt  

 lønnen månedsvis bagud.
§ 6. Pension Der indbetales pensionsbidrag til den pensionsordning, der  

 er aftalt mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør pr. 1. oktober 1995 i alt 7,8 pct. fordelt med 2,6 pct. i egetbidrag og  

 5,2 pct. i arbejdsgiverbidrag og pr. 1. oktober 1997 i alt 12,0 pct. fordelt  

 med 4 pct. i egetbidrag og 8 pct. i arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget  

 beregnes af den pensionsgivende løn opregnet med 100/97,4 pr. 1. oktober 1995  

 og 100/96 pr. 1. oktober 1997, jf. tabel 1.1.2 i Finansministeriets  

 lønoversigter.
 Stk. 4.  

  

 Pensionsbidrag  

 indbetales månedsvis til Lærernes Pension, administreret af PFA pension.
§ 7. Tillæg Undervisningstillæg Ud over de i § 4  

 omhandlede årslønninger ydes et undervisningstillæg på 12.100 kr.  

  

 (9.000 kr.).
2. Undervisning på  

 faglærerkurser Til faglærere, der underviser på faglærerkurser, ydes et  

 honorar pr. kursusuge på 2.000 kr.  

  

 (1.500  

 kr.). I det omfang der ikke undervises en fuld kursusuge, ydes der et  

 forholdsmæssigt fastsat honorar.
3. Pædagogisk  

 praktikantvejledning Til faglærere, der fungerer som pædagogisk  

 praktikantvejleder, ydes for et fuldt vejlederforløb et honorar på 7.400 kr.  

  

 (5.500 kr.).  

  

 I det omfang der ikke er  

 tale om et fuldt vejlederforløb, ydes der et forholdsmæssigt fastsat honorar.
4. Mørkekørsel Til faglærere, der i et år gennemfører  

 kørekortundervisning i mørkekørsel efter Justitsministeriets bekendtgørelse  

 om  

 kørekortundervisning, ydes der et tillæg på 2.000 kr.  

  

 (1.500 kr.).
5. Udvikling og  

 revision af undervisningsplaner a)  

 	  

 Til faglærere, der  

 yder konsulentbistand vedrørende udvikling og revision af  

 undervisningsplaner,  

 der er iværksat af ·  

  

 	  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen ·  

  

 	  

 et brancheudvalg med  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendelse eller ·  

  

 	  

 et AMU-center, ydes ud over faglærerens sædvanlige løn et tillæg pr.  

 time, der udgør 50 pct. af 1/1924 af faglærerens årsløn i henhold til §§ 4 og  

 7, pkt. 1.
 b)  

 	  

 I det omfang arbejdet  

 udføres ud over den overenskomstmæssige fastsatte arbejdstid, ydes der  

 faglæreren et tillæg, der pr. time udgør 1/1924 af vedkommendes årsløn i  

 henhold til §§ 4 og 7, pkt. 1, med tillæg af 50. pct.
 c)  

 	  

 Der ydes 12 1/2 pct.  

 i feriegodtgørelse af de i pkt. a og b nævnte tillæg.
d)  

 	  

 Tidsforbruget til  

 udviklingsarbejde fastsættes i en kontrakt, der indgås mellem rekvirenten og  

 AMU-centret med faglærerens samtykke.
I forbindelse med udviklingsarbejde for  

 det AMU-center, hvor faglæreren er ansat, fastsættes tidsforbruget i en  

 aftale  

 mellem skolens ledelse og faglæreren.
§ 8. Forskudt tid For undervisning mellem kl. 17.00 og kl. 22.00 ydes der et  

 særligt tillæg på 50 pct. af en timebetaling, der beregnes som 1/1924 af  

 årslønnen i henhold til §§ 4 og 7, pkt. 1.
 Stk. 2.  

  

 For undervisning  

 i weekender ydes der et særligt tillæg på 100 pct. af en timebetaling, der  

 beregnes som 1/1924 af årslønnen i henhold til §§ 4 og 7, pkt. 1.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 kan maksimalt ydes for 20 påbegyndte undervisningsaftener.
Tillæg  

 efter  

 stk. 2 kan maksimalt ydes for 4 weekender om året.
Begrænsningerne gælder  

 inden  

 for et kalenderår.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg ydet i  

 henhold til stk. 1 og 2 kan ydes indtil kl. 22.00.
 Stk. 5.  

  

 Der gives  

 læreren et varsel på 14 dage i forbindelse med undervisning på aftener og i  

 weekender, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 For  

 undervisning, ud over den i stk. 1-5 nævnte, efter kl. 17.00 og i weekender,  

 betales der natpenge efter de til enhver tid gældende regler for  

 tjenestemænd,  

 for tiden aftale af 13. september 1995 og fra 1. april 1998 aftale af 23.  

 februar 1998.
§ 9. Arbejdstid For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924  

 arbejdstimer årligt inkl. ferie og fridage, svarende til 1680 arbejdstimer  

 ekskl. ferie og fridage.
Stk. 2.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden skal såvidt  

 muligt lægges på ugens 5 første dage.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt § 10,  

 stk. 4 finder anvendelse, kan den årlige undervisningstid maksimalt udgøre  

 1147  

 timer.
 Stk. 4.  

  

 Den årlige  

 undervisningstid kan ved aftale mellem ledelsen, faglæreren og tillidsmanden  

 forøges.
§ 10. Forberedelsestid Til forberedelse af egen undervisning, herunder  

 ajourføring af eget undervisningsmateriel og materiale, afsættes en timepulje  

 for AMU-centret.
 Stk. 2.  

  

 Timepuljen  

 beregnes som 259 gange antallet af fuldtidsansatte lærere ved AMU-centret.
 Stk. 3.  

  

 Fordeling af  

 timepuljen fastlægges efter drøftelse mellem centrets ledelse og  

 lærergruppen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der ikke  

 fastsættes forberedelsestid efter stk. 1-3, har faglæreren, til forberedelse  

 af  

 egen undervisning, herunder ajourføring af eget undervisningsmateriel og  

 materiale, ret til at disponere over 222 timer årlig, heraf 148 timer på  

 centret og 74 timer til egen disposition.
Forberedelsen på centret placeres således, at den udgør  

 mindst 10 hele dage.
Den resterende forberedelsestid skal placeres, så den  

 udgør mindst 1/2 normal arbejdsdag.
 Timerne til faglærerens egen disposition kan finde sted  

 uden for AMU-centret og placeres på hele dage.
§ 11.  

 Undervisning  

 efter planer udarbejdet af Undervisningsministeriet Faglærere, der er beskæftiget med undervisning efter  

 planer udarbejdet af Undervisningsministeriet, får andel i den i § 10 nævnte  

 forberedelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Faglærere, der er  

 beskæftiget med undervisning efter planer udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet,  

 tildeles ud over den i stk. 1 nævnte forberedelsestid en særlig  

 forberedelsestid, der beregnes som 35 % af de undervisningstimer, der læses  

 efter planer udarbejdet af Undervisningsministeriet.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte forøgelse af forberedelsestiden tilgår en timepulje til brug for  

 forberedelse  

 blandt faglærere, der er beskæftiget med undervisning efter planer udarbejdet  

 af Undervisningsministeriet.
Såfremt § 10, stk. 4 finder anvendelse, tilgår  

 forøgelsen af forberedelsestiden den enkelte faglærer forholdsmæssigt efter  

 antallet af læste undervisningstimer.
 Stk. 4.  

  

 Der foretages  

 løbende opgørelse efter stk. 2, hvorefter den forventede forberedelsestid  

 tildeles  

 efter stk. 3.
§ 12. Faglærere ansat på kostskoler På kostskoler må faglærerne i nødvendigt omfang deltage i  

 at aktivere kursisterne uden for den i § 9 omhandlede undervisnings- og  

 arbejdstid.
Sådan aftentjeneste varer normalt 3 timer og honoreres pr. time  

 med  

 den gennemsnitlige timeløn (inkl. den enkelte faglærers tillæg efter § 7,  

 pkt.  

 1) + 25 pct.
Efter samme regler betales for lørdagstjeneste og  

 søndagstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 For  

 søndagstjeneste udbetales dog mindst betaling for 4 timer.
Stk. 3.  

  

 Disse tjenester  

 fordeles af de enkelte forstandere efter samråd med faglærerne.
De ansatte  

 har  

 ikke krav på at få tildelt tjeneste.
§ 13. Pauser I pauser, der efter denne overenskomst medregnes i  

 arbejdstiden, må faglæreren ikke forlade arbejdsstedet, ligesom faglæreren er  

 til rådighed for arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Spisepauser  

 indgår ikke i arbejdstiden.
§ 14. Overarbejde ud over en normal arbejdsuge En faglærer kan undtagelsesvis pålægges at udføre arbejde  

 ud over en normal arbejdsuge.
Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt overarbejde efter stk. 1, ydes en timebetaling, der beregnes  

 som  

 1/1924 af årslønnen i henhold til §§ 4 og 7, pkt. 1 med tillæg af 50 pct.  

 Timerne kan afspadseres med tillæg af 50 pct.
Ved udbetaling opgøres timerne  

 månedsvis, og betaling sker ved den følgende lønanvisning.
§ 15. Særlige regler vedr. deltidsansættelse Der kan bevilges en faglærer nedsat arbejdstid, når  

 tjenesten tillader det.
 Stk. 2.  

  

 Ved opslag kan  

 ansættelse ske på deltid, såfremt den nedsatte arbejdstid faktisk indgår i  

 fastlæggelsen af den ugentlige arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 4.  

  

 Faglærere, hvis  

 årlige arbejdstid er fastsat forholdsmæssigt, vederlægges for de  

 undervisningstimer,  

 der læses ud over det forholdsmæssigt fastsatte arbejdstimetal efter  

 Finansministeriets cirkulære om vederlæggelse af timelønnet undervisning.
 Timer, ud over den forholdsmæssigt fastsatte arbejdstid,  

 og som ikke vedrører undervisning, vederlægges med almindelig timebetaling.
 Timer, der overstiger den i § 9, stk. 1 fastsatte årlige  

 arbejdstid, vederlægges efter overenskomstens § 14, stk. 2.
§ 16. Militærtjeneste Funktionærlovens regler om militærtjeneste finder  

 anvendelse.
§ 17. Tjenestefrihed i forbindelse med opsigelse Efter at faglæreren har afgivet eller modtaget opsigelse  

 fra tjenesten, skal AMU-centret - uden afkortning i lønnen - give den  

 nødvendige fritagelse fra arbejdet til at søge anden beskæftigelse.
§ 18. Befordringsgodtgørelse samt time- og  

 dagpenge Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge ved  

 tjenesterejser ydes i overensstemmelse med hidtidig praksis efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid under  

 tjenesterejser medregnes i arbejdstiden efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 19. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts l999.
København, den 10. juni 1998 Lærersammenslutningen ved Arbejdsmarkedsuddannelserne Lars Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne Brinch-Fischer PROTOKOLLAT Der er under forhandlingerne om organisationsaftalen  

 mellem Finansministeriet og Lærersammenslutningen ved  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne for faglærere ved AMU-centrene aftalt følgende:
 § 1.  

  

 Lærersammenslutningen har givet tilsagn om, at lærerne vil:
·  

  

 	  

 lade sig udlåne til andre skoler i samme  

 omfang som hidtil på frivillig basis, ·  

  

 	  

 være skolerne behjælpelig med som hidtil at  

 løse akutte problemer, der medfører rejseaktivitet, ·  

  

 	  

 være skolerne behjælpelig med at løse  

 akutte problemer i forbindelse med undervisning på aftener og weekender.
 § 2.  

  

 Lærersammenslutningen har endvidere givet tilsagn om, at lærerne vil:
 ·  

  

 	  

 medvirke positivt til at påtage sig  

 yderligere undervisning ud over den i § 9, stk. 3 fastsatte undervisningstid,  

 såfremt  

 centrets interesse nødvendiggør dette.
Landtransportskolen § 3.  

  

 I  

 indeværende overenskomstperiode er faglærere, der underviser på chauffør-,  

 transportarbejder- og redderuddannelsen i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis  

 omfattet af de arbejdstidsregler, der gælder for erhvervsskoler.
Træningsskolen § 4.  

  

 Faglærere, ansat på Træningsskolen (AMU-center Dragør) med tilhørende  

 afdelinger, er omfattet af organisationsaftalen med undtagelse af §§ 8 og 12.
 Stk. 2.  

  

 Ved dagtjeneste  

 mellem kl. 6.30 og kl. 23.00 medregnes den tid, hvor læreren har vagt, fuldt  

 ud  

 i arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 6.30 medregnes tiden med 1/3 af  

 arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i sit eget hjem og med 1/2,  

 når  

 læreren har pligt til at tage natophold (sovevagt) på skolen.
 Stk. 4.  

  

 For tjeneste  

 efter kl. 17.00, på helligdage og i weekender, ydes der ulempegodtgørelse  

 efter  

 de for tjenestemænd til enhver tid gældende regler om natpenge mv., for tiden  

 aftale af 13. september 1995 og fra 1. april 1998 aftale af 23. februar 1998.
 Stk. 5.  

  

 Forberedelsestiden efter § 10 kan efter drøftelse mellem lærere og ledelse i  

 nogen udstrækning anvendes til daglige pædagogiske møder, dog maksimalt 100  

 timer pr. år.
København, den 10. juni 1998 Lærersammenslutningen ved Arbejdsmarkedsuddannelserne Lars Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
