Pilottillæg § 1.  Forsvarsministeriet har indgået aftaler om  

 pilottillæg til officerer med pilotuddannelse med Hovedorganisationen af  

 Officerer i Danmark og Centralforeningen for Stampersonel.
 Aftalerne omfatter henholdsvis officerer i P-83 strukturen, officerer af  

 den tidligere A-linie, officerer med reserveofficersuddannelse i søværnet og  

 officerer af den tidligere B-linie.
 Aftalerne er vedlagt som bilag 1 og 2.
§ 2.  Kontraktansatte officerer i hæren og  

 flyvevåbnet, der har gennemgået en pilotuddannelse, ydes et midlertidigt,  

 personligt pilottillæg, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B. 5-29.
 § 3.  Kadetter ydes pilottillæg i henhold til  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 5-18.
 § 4.  I tilslutning til aftale om pilottillæg af 26/9  

 1995 mellem Forsvarsministeriet og Hovedorganisationen af Officerer i Danmark  

 (bilag 1) præciseres følgende:
A.
Ydelse af pilottillæg jf. aftalens § 2, stk. 4.
 Jf. aftalens § 2, stk. 4, ydes et pilottillæg på kr. 71.000 (årligt  

 grundbeløb 1. oktober 1984) efter tilfredsstillende gennemgang af  

 videreuddannelse på trin I (VUT I) samt besættelse af en stilling på højere  

 funktionsniveau (M321).
 Tillægget er at betragte som et uddannelsesbetinget tillæg, hvorfor dette  

 tillæg ikke kan ydes til premierløjtnanter, der midlertidigt bestrider  

 stillinger på højere funktionsniveau.
Ved beregning af funktionsvederlaget holdes pilottillægget ude af  

 beregningsgrundlaget.
Udover det herved beregnede funktionsvederlag ydes  

 ovennævnte premierløjtnanter et særligt vederlag på kr. 7.300 (årligt  

 grundbeløb 1. oktober 1984).
B.
Overførsel til anden stilling, hvor pilotuddannelse ikke er  

 nødvendig.
Overførsel af en pilot i flyvevåbnet til en stilling, hvor en  

 pilotuddannelse ikke er nødvendig, kan kun ske - på grund af forhold, der skyldes den pågældende selv, eller - efter ansøgning.
 En pilot, der er frakendt status på grund af forhold, der skyldes den  

 pågældende selv, eller ved ansøgning er overført til en stilling, hvor en  

 pilotuddannelse ikke er nødvendig, oppebærer ikke pilottillæg.
C.
Opretholdelse af pilottillæg.
En pilot, der uden egen skyld er frakendt flyvestatus og derfor overføres  

 til en stilling, hvor der er krav om en pilotuddannelse, men ikke krav om  

 opretholdelse af flyvestatus, bibeholder sit pilottillæg.
Pilottillægget  

 reguleres jf. aftalens § 2 og 3, så længe den pågældende besætter stillinger,  

 hvor der er krav om en pilotuddannelse.
 § 5.  Personel forflyttet til fast tjeneste i udlandet  

 kan ikke oppebære pilottillæg.
Flyvetillæg § 6.  Forsvarsministeriet har indgået aftale om  

 flyvetillæg med centralorganisationerne.
Aftalen er vedlagt som bilag 3.
 Aftalen er for stampersonelgrupperne suppleret ved overenskomster, jf.  

 Kundgørelse for Forsvaret B. 5-28 og B. 5-29.
 § 7.  Officerer af reserven ydes flyvetillæg i henhold  

 til Kundgørelse for Forsvaret B. 5-27.
 § 8.  For at oppebære flyvetillæg er det en  

 forudsætning, at der varetages en funktion i luftfartøjet under den beordrede  

 flyvning.
§ 9.  Der kan ikke ydes flyvetillæg til kadetter i  

 flyvevåbnet under den grundlæggende flyveuddannelse i USA, jf.
Kundgørelse  

 for Forsvaret B. 5-18.
Ophævelse § 10.  Kundgørelse for Forsvaret B. 21-1979 af 25/10  

 1979 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
H.
Lange Bilag 1 Aftale mellem Forsvarsministeriet og Hovedorganisationen af Officerer i  

 Danmark om pilottillæg.
+++AFFOTOGRAFERET+++ Bilag 2 Aftale mellem Forsvarsministeriet og Centralforeningen for Stampersonel om  

 pilottillæg til officerer af den tidligere B-linie med pilotuddannelse.
+++AFFOTOGRAFERET+++ Bilag 3 Aftale mellem Forsvarsministeriet og Statsansattes Kartel: Forsvar,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation samt Tjenestemænds og Overenskomstansattes Kartel om  

 flyvetillæg.
