Til politiet I tilslutning til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 8. november  

 1990 vedrørende ombygning af udenlandske kørekort skal Trafikministeriet,  

 hvortil sagsområdet er overført, meddele, at tillige kørekort erhvervet i  

 Bulgarien efter de for ministeriet foreliggende oplysninger opfylder den i  

 kørekortcirkulærets § 37, stk. 3, anførte betingelse.
 Bulgarske kørekort vil herefter som udgangspunkt kunne ombyttes, uden at  

 ansøgeren aflægger en orienterende køreprøve.
