 Under henvisning til cirkulære af dags dato om arbejdstid og arbejdspenge  

 samt ydelser til kost og selvforvaltning til indsatte beskæftiget i  

 kriminalforsorgen og cirkulære af 26. juni 1973 om dagpenge til indsatte samt  

 lov nr. 948 af 23. december 1986 om ændring af automatiske  

 reguleringsbestemmelser i tilknytning til statens udgiftsbudget, fastsættes  

 med virkning fra den 1. januar 1991 følgende satser mv.:
 Denne cirkulæreskrivelse træder i stedet for direktoratets  

 cirkulæreskrivelse af 27. juli 1990.
 E.B.
