3 Billetter med rabat 3.1 65-billetter 3.1.0 Indledning Personer, der er fyldt 65 år, kan rejse på 65-billetter til nedsat  

 betaling. 65-billetter, der fås til både 1. og 2. klasse, udstedes ikke i  

 forbindelse med andre former for rabat.
3.1.1 Almindelige bestemmelser For 65-billetter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt nedenstående  

 supplerende bestemmelser.
3.1.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.4 Vognklasse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.6 Priser Priserne for 65-billetter på DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11 strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen 3.1.7 Børn Ikke aktuelt.
3.1.8 Hunde Ikke aktuelt.
3.1.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
Billigdagsbilletter 2. klasse Billetterne gælder til rejse mandage, tirsdage, onsdage, torsdage og  

 lørdage.
 Undtagelse: Billigdagsbilletter kan ikke benyttes følgende  

 dage/tidsrum:
 Billigdage regnes fra kl 04.00 til kl 04.00.
3.1.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.12 (fortsat) 0mbytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.13 Billetkontrol På forlangende af det kontrollerende personale skal passageren kunne  

 forevise gyldig legitimation (cpr-nummerbevis, sygesikringsbevis, pas eller  

 lign) på, at han er berettiget til at rejse på 65-billet.
3.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.1.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.1.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2 Gruppebillet 3.2.0 Indledning 3 voksne, der foretager en samlet rejse, kan på normaldage opnå  

 grupperabat på 1. og 2. klasse.
3.2.1 Almindelige bestemmelser For gruppebilletter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedenstående supplerende bestemmelser.
 Når 3 voksne passagerer eller flere rejser sammen, kan der udstedes  

 gruppebillet med 20 % rabat.
6 voksne passagerer eller flere får 10 % ekstra rabat på 2. klasse, hvis  

 de benytter bestemte Regional-/IR-/aflastningstog, hvor DSB kan reservere  

 samlet plads.
Pladserne skal reserveres senest kl 15.00 dagen før rejsedagen.  

 Pladsreservering kan ikke ske i vogne, der overføres på Storebælt.
Rabatten  

 ydes fra Sjælland på fredage og mod Sjælland på Søn- og helligdage.
Samt til  

 og fra Sjælland, dagene 22. dec - 2. jan, onsdag før påske, skærtorsdag, 2.  

 påskedag, dagen før store bededag og dagen før Kristi himmelfartsdag.
3.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.4 Vognklasser Alle deltagere i gruppen skal benytte samme klasse.
3.2.5 Togbenyttelse For befordring skal der betales pladsbilletter efter bestemmelserne i  

 hovedafsnit 7.
3.2.6 Pris Beregning af gruppebilletter findes i hovedafsnit 9.
3.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 På gruppebillet kan betalende børn under 12 år  ikke medtage børn  

 under 4 år til gratis befordring.
3.2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 Medregnes hunde på en gruppebillet på 1. klasse, skal der også betales 1.  

 klasse for hundene.
3.2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.10 Billetsalg Gruppebilletter med de ekstra 10 % rabat til rejser på 2. klasse, hvor 6  

 voksne eller flere har reserveret plads senest kl 15 dagen før rejsedagen,  

 kan kun udstedes på en station.
 Der udleveres en gruppebillet for den samlede gruppe.
 Til grupper på 10 eller flere personer udleveres billetten til  

 rejselederen ogøvrige personer får hver en kontrolbillet.
3.2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.12 Ombytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.13 Billetkontrol Såfremt rejsen påbegyndes fra perron/spor, hvor der er opsat  

 tidsstemplingsmaskiner til billetter, skal gruppebilletten - men ikke evt  

 kontrolbilletter - tidsstemples.
3.2.14 Pladsreservering For at opnå den i afsnit 3.2.1 nævnte ekstra rabat på 10 % skal  

 pladsreservering foretages senest kl 15 dagen før rejsedagen.
3.2.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.2.16 Rejseafbrydelse 3.2.16.1 Grupper med 20 % rabat Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 3.2.16.2 Grupper på 2. klasse med mere end 20 % rabat.
 Rejseafbrydelse ikke tilladt.
3.3 - 3.4 Reserveret 3.5 10-tursklippekort 3.5.0 Indledning 10-tursklippekort udstedes til rejser mellem to bestemte DSB stationer.
3.5.1 Almindelige bestemmelser Der gælder bestemmelserne for almindelige enkelt- og dobbeltbilletter i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.5.2 Stationsforbindelser 10-tursklippekort udstedes kun til DSB-strækninger 3.5.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.4 Vognklasse 10-tursklippekort udstedes til 1. og 2. klasse.
3.5.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.6 Pris Priserne for 10-tursklippekort findes i hovedafsnit 9.
3.5.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.9 Gyldighedstid Kortet gælder til det er brugt op.
 Inden rejsen påbegyndes, skal det stemples i en af de opstillede  

 stempelmaskiner.
 Rejsen skal påbegyndes senest en time efter afstemplingen.
3.5.10 Billetsalg 10-tursklippekort sælges på DSB-stationer, visse DSB-rejsebureauer og  

 visse privatbanestationer.
 Kort til 1. klasse sælges kun på visse DSB-stationer.
3.5.11 Tilkøb Ved tilkøb til 1. klasse betales forskellen mellem en billet til 1. klasse  

 og 1/10 af et klippekorts værdi over den ønskede strækning.
 2 samtidige afstemplinger giver ret til at rejse på 1. klasse for en  

 person.
3.5.12 Ombytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.5.13 Billetkontrol Forevises der ved billetteringen et 10-tursklippekort, der ikke er  

 stemplet i en af de opstillede automater, betragtes 10-tursklippekortet som  

 ugyldigt.
3.5.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.5.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.5.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse er ikke tilladt.
3.6 Billetter i forbindelse med DSB Landsrabatkort 3.6.0 Indledning Passagerer, der har købt et DSB Landsrabatkort, se afsnit 4., kan købe  

 enkelt- og dobbeltbilletter til nedsat betaling på DSB-strækninger.
3.6.1 Almindelige bestemmelser For billetter i forbindelse med DSB Landsrabatkort gælder bestemmelserne i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.6.2 Stationsforbindelser Billetterne udstedes til alle DSB- og DSB Tarif 11-strækninger.
 Billetterne udstedes ikke lokalt i områder med lokale trafikselskabers  

 prissystem.
3.6.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.4 Vognklasser Billetterne udstedes kun til 2. klasse.
3.6.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.6 Priser Priserne for billetter i forbindelse med DSB Landsrabatkort på  

 DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11-strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen (der ydes ingen rabat på tarif  

 11-strækninger).
3.6.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.10 Billetsalg Ved billetkøb skal gyldigt DSB Landsrabatkort forevises.
3.6.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.12 0mbytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.6.13 Billetkontrol Gyldigt DSB Landsrabatkort skal forevises sammen med billetten.
3.6.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.6.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.6.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7 Billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort (unge 12-25 år inkl) 3.7.0 Indledning Passagerer, der har købt et DSB Ungdomskort, se afsnit 4, kan købe enkelt-  

 og dobbeltbilletter til nedsat betaling på DSB-strækninger.
3.7.1 Almindelige bestemmelser For billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort gælder bestemmelserne i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.7.2 Stationsforbindelser Billetterne udstedes til alle DSB- og DSB Tarif 11-strækninger.
 Billetterne udstedes ikke lokalt i områder med lokale trafikselskabers  

 prissystem.
3.7.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.4 Vognklasser Billetterne udstedes kun til 2.klasse.
3.7.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.6 Priser Priserne for billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort på  

 DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11-strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen 3.7.7 Børn Billetterne udstedes ikke til børn.
3.7.8 Hunde Billetterne udstedes ikke til hunde.
3.7.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.12 0mbytning/ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.7.13 Billetkontrol Gyldigt DSB Ungdomskort skal forevises sammen med billetten.
3.7.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.7.15 Tilbagebetaling Bestemmelserne findes i hovedafsnit 11.
3.7.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
