Til Politiet Cirkulæreskrivel se om afmærkning af turistrute - Marguerit ruten.
1. Margueritruten er en turistrute, der forløber  

 gennem hele landet.
Rutens forløb er fastlagt i et samnarbejde mellem  

 Turismens fællesråd og de berørte vejbestyrelser.
2. Margueritruten afmærkes med en ny vejtavle L 50.  

 Tavlen viser en gul/hvid marguerit på brun baggrund.
Tavlen medtages i  

 vejafmærkningsbekendtgørelsen i forbindelse med den igangværende revision.
 3. Tavlen opsættes kun på selve ruten.
 4. Hvis tavlen anvendes til forvarsling suppleres den  

 med en brun undertavle med knækket hvid pil, eventuelt med afstandsangivelse.
 5. Tavlen kan integreres i eksisterende vejvisning  

 eller opsættes på selvstændig tavle.
 6. Trafikministeriet udsender cirkulære og vejregler,  

 som præciserer bestemmelserne for afmærkningens tekniske udførelse og  

 opstilling.
 P.M.V:
 E.B.
