 ./. Hermed følger Kulturministeriets cirkulære af 6. februar 1992 om  

 ændring af cirkulære af 1. februar 1989 om lederstillinger i ungdomsskolen.
 Ændringerne vedrører § 1, pointtallet, om medregning af medarbejdertimer  

 ved ungdomsskolens produktionsskoleaktiviteter, samt § 3, klassificering af  

 ungdomsskoleinspektører, idet klassificeringen af stillinger med et pointtal  

 på 500 - 999 ændres fra lønramme 30 til lønramme 31.
 Ændringerne har virkning fra 1. april 1991.
 Opmærksomheden henledes på, at Kulturministeriets cirkulære af 1. februar  

 1989 tillige er ændret ved cirkulære af 7. marts 1990  

 (arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. august 1990) samt ved cirkulære af 13.  

 december 1990 om løn- og andre ansættelsesvilkår ved undervisning m.v. efter  

 lov om støtte til folkeoplysning og i ungdomsskolen.
Med venlig hilsen Ibbi Harrit Cirkulære om ændring af cirkulære af 1. februar 1989 om lederstillinger i  

 ungdomsskolen.
(Til alle kommunalbestyrelser) § 1 I medfør af aftale af 6. januar 1992 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ændring af aftale af 31. januar 1989 om klassificering  

 af stillinger som ungdomsskoleinspektør og pædagogisk medhjælp i  

 ungdomsskolen (aftalen er optrykt sammen med dette cirkulære) foretages  

 følgende ændringer i Kulturministeriets cirkulære af 1. februar 1989 om  

 lederstillinger i ungdomsskolen:
 I § 1 indsættes som ny stk. 3:
»Stk. 3.  Elever og medarbejdertimer ved  

 ungdomsskolens produktionsskoleaktiviteter medregnes ved beregningen af  

 pointtallet.
Undervisningstimer ved produktionsskoleaktiviteter medregnes som  

 undervisningstimer, mens øvrige medarbejdertimer medregnes som løntimer ved  

 ungdomsskolens fritidsvirksomhed.« Stk. 3  bliver herefter nyt stk. 4.
 I § 3, stk. 1, ændres »30« til »31«.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 6. februar 1992 og har virkning fra 1. april  

 1991.
 P.d.v.
Ibbi Harrit AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION OM  

 OMKLASSIFICERING AF STILLING SOM UNGDOMSSKOLEINSPEKTØR I UNGDOMSKOLEN I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
 § 1. I § 3 i aftale af 31. januar 1989 mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om klassificering af stillinger som  

 ungdomsskoleinspektør og pædagogisk medhjælp i ungdomsskolen, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indføjes nyt stk. 3 således:
»Stk 3.  Elever og medarbejdertimer ved  

 ungdomsskolens produktionsskoleaktiviteter medregnes ved beregningen af  

 pointtallet.
Undervisningstimer ved produktionsskoleaktiviteter medregnes som  

 undervisningstimer, mens øvrige medarbejdertimer medregnes som løntimer ved  

 ungdomsskolens fritidsvirksomhed.« Nuværende stk. 3 ændres til nyt stk. 4.
 2. I § 3 ændres klassificeringen af stillinger med et  

 pointtal på 500 - 999 til lønramme 31 i stedet for som hidtil i lønramme 30.
 § 2 Aftalen har virkning fra den 1. april 1991.
København, den 6. januar 1992 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
