Vejledning om identifikation af patienter og  

 anden sikring mod forvekslinger i sundhedsvæsenet 1998 Forord Mange af sundhedsvæsenets opgaver er blevet mere  

 komplekse og skal ofte udføres på kortere tid og i flere  

 afdelingers regi.
Mange personer og personalekategorier deltager i diagnostik  

 og behandling af den enkelte patient.
Det medfører større  

 risiko for forveksling eller forbytning og dermed risiko for alvorlige  

 komplikationer og fejl.
Det er derfor vigtigt, at der i sundhedsvæsenet  

 benyttes rutiner med indbygget patientsikkerhed.
Det kan bl.a. ske ved  

 relevante instrukser og ved løbende uddannelse og  

 kvalitetsudvikling.
Med denne vejledning ønsker Sundhedsstyrelsen at  

 øge opmærksomheden på patientsikkerhed.
Vejledningen  

 anviser nogle af de principper, der kan benyttes på området.
Vejledningen blev første gang udsendt i 1996.  

 Henvisningerne til love og andet relevant materiale (i slutningen af  

 vejledningen) er ajourført i denne 2. udgave.
I øvrigt er der  

 kun foretaget enkelte ændringer i teksten.
Sundhedsstyrelsen, maj 1998 Einar Krag	Michael von Magnus Vejledning om identifikation af patienter og  

 anden sikring mod forvekselinger i sundhedsvæsenet 1 Indledning 2 Formålet med vejledningen 3 Afdelingsinstrukser 3.1 Generel afdelingsinstruks 3.2 Detail-instrukser mv.
4 Personidentifikation 4.1 Kriterier for identifikation af en patient 4.2 Procedure og metoder til at identificere en  

 patient 4.3 Hvornår identifikation skal foretages 4.4 Ansvar for identifikation 5 Mærkning af oplysninger, diagnostisk  

 materiale mv.
5.1 Kriterier for entydig mærkning 5.2 Fremgangsmåde ved mærkning af  

 oplysninger mv.
 5.3 Ansvar for mærkning af oplysninger mv.
5.4 Ansvar for kontrol af entydig mærkning og  

 overensstemmelse med patientens identitet 6 Entydige og fuldstændige optegnelser 7 Eksempler på særlige  

 områder 7.1 Sideforveksling og andre fejllokalisationer ved  

 indgreb 7.2 Røntgenbilleder mv.
7.3 Identifikation og mærkning af  

 vævsprøver, herunder blod 7.4 Medicingivning 7.5 Sikring af forligelighed ved transfusion 7.6 Identifikation af nyfødte på  

 barselgang og barselafdeling Oversigt over love og andre relevant  

 materiale 1 Indledning Sundhedsstyrelsen modtager hvert år et antal sager,  

 som handler om forkert identifikation af patient, lægemiddel,  

 prøver mv.
Det drejer sig overvejende om forkert medicingivning  

 (dosis/præparat) eller blodtransfusion men også om operation af  

 forkert patient, sideforveksling ved indgreb og forbytning ved vurdering af  

 røntgenbilleder eller undersøgelse af  

 prøvemateriale.
 Fejltagelserne sker tit i rutinemæssige procedurer  

 og kan ofte undgås, hvis der foreligger klare instrukser.
Sikker identifikation af patienter og korrekt  

mærkning af oplysninger, diagnostisk materiale mv. er en  

 forudsætning for, at relevante oplysninger og procedurer benyttes til  

 den rette patient.
En betydningsfuld sikkerhedsfaktor er løbende og  

 tilstrækkelig information til patienten om, hvad der sker og  

 planlægges udført.
For at gøre patientbehandlingen  

 sikker, er det endeligt nødvendigt at kræve entydige og  

 fuldstændige oplysninger ved ordination, rekvisition,  

 indikationstillelse, behandling mv.
 Det er derfor vigtigt, at disse områder af central  

 betydning for patientsikkerheden indgår i sundhedsvæsenets  

 kvalitetsudvikling.
 Identifikation af patienter og sikring mod andre  

 forvekslinger er tillige en væsentlig, selvstændig funktion, som  

 løbende skal udføres af alle, der deltager i  

 undersøgelse og behandling.
Vejledningen er udformet særligt til komplekse  

 organisationer som fx sygehusafdelinger.
De grundliggende principper  

 bør imidlertid iagttages af alle sundhedspersoner, også i  

 primærsektoren.
Kapitel 4, 5 og 6 samt afsnit 7.3 er fx af direkte  

 relevans for praktiserende læger og speciallæger.
2 Formålet med vejledningen For at øge patientsikkerheden vil Sundhedsstyrelsen  

 med denne vejledning henlede opmærksomheden på særlige  

 problemområder.
Sundhedsstyrelsen kan ikke udforme en detaljeret,  

 endegyldig vejledning, da der er store forskelle i lokale  

 forudsætninger og i opgavevaretagelsen.
Styrelsen har derfor valgt at  

 angive en række generelle krav til indholdet af instrukser/rutiner og  

 give eksempler på, hvilke hensyn der bør tages på  

 særlige områder.
 Sundhedsvæsenets personale har pligt til at finde de  

 løsninger, der ud fra lokale forudsætninger optimerer  

 patientsikkerheden.
Vejledningen tjener desuden til at eksemplificere, hvordan  

 sundhedspersoner kan opfylde kravet om at udvise omhu og  

 samvittighedsfuldhed, der pålægges i fx lægeloven og  

 sygeplejeloven.
Når der efterfølgende anvendes "skal" angiver  

 det, hvad Sundhedsstyrelsen finder hører til god praksis.
Det vil i  

 den konkrete situation være Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn, som afgør, om der er grundlag for kritik eller  

 anden sanktion.
 Som bilag til vejledningen findes en aktuel oversigt over  

 relevant lovgivning og andet materiale.
For at øge sikkerheden i patientbehandlingen skal  

 de enkelte sygehusafdelinger og lignende enheder inden for  

 sundhedsvæsenet udforme klare retningslinjer for identifikation af  

 patienter og sikring mod forveksling eller forbytning af oplysninger.
Ved  

 oplysninger forstås journaloptegnelser og andre papirer samt  

 diagnostisk materiale, der vedrører en patient.
Afdelingsledelsen (normalt den lægelige chef, som  

 har ansvaret for undersøgelse og behandling) skal sikre, at de  

 relevante instrukser findes.
Ledelsen skal informere det berørte  

 personale om afdelingens gældende instrukser, der bør findes i  

 samlet, lettilgængelig form.
Instrukser kan efter aftale være gældende for  

 flere afdelinger, som udfører opgaver i fællesskab (fx ved  

 operationer), for at sikre en hensigtsmæssig arbejdsgang.
Det  

 forudsætter, at de berørte afdelinger er enige, og at der  

 foreligger entydige, fuldstændige instrukser, som sikrer mod fejl, og  

 som klart fastlægger, hvem der har ansvaret i de enkelte  

 delprocedurer.
3.1 Generel afdelingsinstruks Der skal udarbejdes en generel instruks for at  

 fastlægge afdelingens sædvanlige principper for  

 personidentifikation, for mærkning og kontrol af oplysninger (herunder  

 diagnostisk materiale) samt for entydige og fuldstændige optegnelser.  

 Den generelle instruks skal indskærpe, at enhver tvivl om  

 personidentitet eller tvivl om, hvorvidt oplysninger er overensstemmende,  

 entydige og fuldstændige, skal føre til  

 kontrol/efterprøvning, inden ordinationen eller rekvisitionen  

 udføres.
 3.2 Detail-instrukser mv.
Der skal findes detail-instrukser med udmøntning af  

 de generelle principper i konkrete forskrifter og procedurer, hvor dette  

 må anses nødvendigt for patientsikkerheden.
I kapitel 7  findes  

 eksempler på sådanne områder.
 Hvor det er hensigtsmæssigt, skal retningslinjer for  

 korrekt personidentifikation samt mærkning og kontrol af oplysninger  

 mv. indarbejdes i afdelingens øvrige procedureforskrifter.
4 Personidentifikation En instruks for identifikation skal definere 1) kriterier  

 nødvendige for korrekt identifikation 2) hvilken procedure og  

 hvilke metoder der skal anvendes 3) hvornår  

 identifikationsproceduren skal gennemføres 4) og hvem der har  

 ansvar for, at identifikationen bliver foretaget.
4.1 Kriterier for identifikation af en patient Som hovedregel gælder, at en patient ikke kan anses  

 for korrekt identificeret alene ved navn, men at personnummer skal  

 indgå.   Kun undtagelsesvist kan personnummer erstattes af  

 fødselsår, måned og dato.
Identifikation kan i visse situationer baseres på  

 genkendelse, dvs. hvor der foreligger personligt, sikkert kendskab til  

 patienten.
Når patientens identitet i disse tilfælde skal  

 sammenholdes med andre oplysninger (jf. 5.4), skal personnummer indgå i  

 kontrollen.
Ved undersøgelse (fx anonym HIV-test) eller  

 behandling (fx akut skadebehandling af bevidstløs) kendes  

 patientidentiteten undertiden ikke med tilstrækkelig sikkerhed.
I  

 så fald skal patienten tildeles og identificeres med et  

 løbenummer eller anden kode, der er unik.
4.2 Procedure og metoder til at identificere en  

 patient Hos voksne, habile patienter er personens egen  

 angivelse af navn og personnummer fyldestgørende.
Derimod har det i  

 nogle situationer vist sig utilstrækkeligt, at den  

 pågældende blot på forespørgsel bekræftede sit  

 navn og personnummer.
Identitetsbånd vinder stigende udbredelse, men  

 der kan ikke stilles krav om anvendelsen, når der er tale om voksne,  

 habile patienter.
Hos patienter som er inhabile, fx som følge  

 af medicinpåvirkning, lidelse i centralnervesystem eller psykisk  

 lidelse kan identifikationsmulighederne sikres ved anvendelse af  

 identitetsbånd om håndled eller fodled med angivelse af navn,  

 personnummer og indlæggelsesafdeling.
Det samme gælder hos  

børn indlagt på sygehus, hvis de ikke sikkert selv kan  

 angive identitetsoplysninger.
I disse tilfælde bør identiteten  

 som hovedregel tillige bekræftes under medvirken af personale fra  

 stamafdelingen eller af tilstedeværende pårørende,  

 når procedurer skal udføres af personale fra andre afdelinger.
 Hvis der i disse tilfælde ikke rutinemæssigt  

 anvendes identitetsbånd, skal identiteten på anden måde  

 sikres, og der skal findes udtømmende instrukser for  

 fremgangsmåden for personidentifikation.
4.3 Hvornår identifikation skal foretages Der skal som hovedregel foretages identifikation forud for  

 enhver handling rettet direkte mod patienten, fx uddeling/indgift af medicin,  

 blodprøvetagning, billeddiagnostisk undersøgelse,  

 anæstesi og operation.
Det er således ikke tilstrækkeligt  

 kun at foretage identifikationsproceduren (samt kontrol af overensstemmelse  

 med oplysninger, jf. 5.4), når der er tvivl om identiteten.
4.4 Ansvar for identifikation Den sundhedsperson, der udfører en patientrettet  

 procedure, har et selvstændigt ansvar for korrekt identifikation.  

 Når der samtidigt udføres flere procedurer af forskellige  

 sundhedspersoner, har hver især et udelt ansvar.
Det  

 indebærer fx, at såvel operatøren som den for  

 anæstesien ansvarlige ved en operation under helbedøvelse hver  

 har et selvstændigt ansvar for at sikre patientens identitet og for  

 entydig mærkning og kontrol af oplysninger, de benytter sig af og  

 frembringer, jf. 4.3, 5.1 og 5.4, medmindre andet er aftalt, jf. 3.
 5 Mærkning af oplysninger,  

 diagnostisk materiale mv.
Alle oplysninger (jf. kap. 3, indledning), der er  

 relevante for patientundersøgelse, behandling mv., skal  

 mærkes entydigt, uanset de foreligger på papir eller  

 elektronisk.
Det gælder både journaloplysninger (anamnese,  

 undersøgelse, diagnose, ordination, indikation, prøvesvar mv.),  

 henvisnings- og bestillingssedler, diagnostisk materiale, som stammer direkte  

 fra patienten (fx blod- og vævsprøver) samt øvrigt  

 diagnostisk materiale, som vedrører patienten, fx billeddiagnostisk  

 materiale.
5.1 Kriterier for entydig mærkning Det skal entydigt fremgå, hvilken patient  

 oplysningen vedrører, jf. 4.1, hvilken sundhedsperson der er ansvarlig  

 for oplysningen, og hvornår oplysningen er dateret (dato, evt.  

 klokkeslæt). Hensigten hermed er bl.a. at muliggøre  

 efterprøvning ved tvivl.
 I nogle situationer, fx vævs- og visse  

 blodprøver, skal det tillige angives fra hvilket anatomisk  

 område (herunder hvilken side) oplysningen stammer, for at den er  

 entydigt mærket.
 5.2 Fremgangsmåde ved mærkning af  

 oplysninger mv.
 Som hovedregel skal enhver oplysning være entydigt  

 mærket, jf. 5.1.  Også ved mundtlig videregivelse af oplysninger  

 skal identifikationen omfatte navn og personnummer for at være entydig.  

 Det vil fx være tilfældet ved mundtlige ordinationer og ved  

 telefonisk afgivne prøvesvar.
Diagnostisk materiale skal mærkes således, at  

 hvert enkelt fysisk adskilt element er mærket entydigt.
Hvis  

 diagnostisk materiale af procesmæssige grunde kun mærkes med kode  

 (fx stregkode), skal det være muligt ubesværet at koble koden til  

 oplysninger, der opfylder kriterierne for entydig mærkning og koden  

 skal tillige fremgå af øvrige oplysninger vedrørende det  

 diagnostiske materiale.
 5.3 Ansvar for mærkning af oplysninger mv.
 Den sundhedsperson, der frembringer, bearbejder eller  

 afsender oplysninger til videre brug, har ansvar for, at oplysningerne er  

 entydigt mærket, jf. 5.1.
5.4 Ansvar for kontrol af entydig mærkning og overensstemmelse med patientens identitet Når en sundhedsperson modtager eller anvender  

 oplysninger, har vedkommende ansvar for at sikre sig den entydige  

 mærkning af oplysningerne og sikre overensstemmelse med patientens  

 identitet.
Hvis mærkningen ikke er entydig, identiteten ikke  

 overensstemmende eller oplysningerne i øvrigt ikke overensstemmende  

 med andre foreliggende oplysninger, skal vedkommende foretage det  

 nødvendige for at indhente og kontrollere den relevante oplysning.
Er  

 dette ikke muligt med tilstrækkelig sikkerhed, skal vedkommende tage  

 skridt til fornyet indhentning af oplysninger og berigtigelse eller kassation  

 af de utilstrækkeligt mærkede oplysninger.
6 Entydige og fuldstændige  

 optegnelser Optegnelser, der føres med henblik på fortsat  

 undersøgelse, behandling og kontrol ved andre sundhedspersoner, skal  

 være entydige og fuldstændige.
Det betyder, at indikation for  

 planlagt undersøgelse og behandling (herunder indgreb), skal  

 være angivet.
Det skal også fremgå hvilken  

 undersøgelse, behandling eller kontrol, der planlægges  

 udført, og hvilken information patienten i den anledning er givet.
Der  

 henvises endvidere til oversigt over love mv., nr. 4, 5, 6 og 11.
7 Eksempler på særlige  

 områder Når foranstående sikkerhedsrutiner overholdes,  

 vil det give en væsentlig sikring mod forvekslinger og fejltagelser  

 på grund af fejlagtige eller ufuldstændige oplysninger.
I den  

 enkelte afdeling kan der dog være behov for mere detaljerede  

 sikkerhedsprocedurer for ofte forekommende arbejdsrutiner, hvor der kan  

 være en særlig risiko for fejl, eller hvor fejl kan lede til  

 særligt alvorlige konsekvenser.
 På baggrund af Sundhedsstyrelsens erfaringer med  

 indberetninger og klagesager skal der særligt peges på  

 nedenstående problemområder.
7.1 Sideforveksling og andre fejllokalisationer ved  

 indgreb På afdelingen skal der findes en instruks for  

 sikring af korrekt operationsfelt.
Instruksen skal angive, hvilken  

 fremgangsmåde der skal anvendes for at undgå fejllokalisation,  

 herunder særligt sideforveksling af ekstremiteter eller parvise  

 organer.
Instruksen skal ligeledes angive, hvem der er ansvarlig for  

 relevante kontrolprocedurer.
Som hovedregel har den sundhedsperson, der  

 udfører en patientrettet procedure, ansvar for identifikation (jf.  

 4.4) og kontrolprocedurer (jf. 5.4).
Den læge, der ordinerer et indgreb, skal i journalen  

 angive indikationen, præcisere indgrebets art og entydige lokalisation  

 og optegne hvilken information, der er givet patienten, herunder samtykket  

 til indgrebet.
Det kan undertiden være hensigtsmæssigt at  

 mærke operationsfeltet med farvestift.
Journaloptegnelsen skal foreligge - evt. i læselig  

 kladde - når patienten klargøres til operation.
De relevante  

 identifikations- og kontrolprocedurer skal gennemføres, jf. kapitel 4  

 og 5. Det gælder særligt identifikation af patienten og kontrol  

 af, at de medfølgende oplysninger stemmer overens indbyrdes (fx  

 hovedjournal, anæstesijournal, blodtypekort) og med patientidentiteten.
 Det skal ligeledes kontrolleres, at nødvendige  

 oplysninger (indikation, indgrebets art og lokalisation samt  

 patientinformation/samtykke) foreligger.
 Den opererende læge har et selvstændigt ansvar  

 for at sikre sig, at disse forudsætninger for at udføre  

 indgrebet er til stede.
 7.2 Røntgenbilleder mv.
 Der skal på den billeddiagnostiske afdeling  

 foreligge en instruks for mærkning og identifikation af  

 røntgenbilleder og andre billedoptagelser.
Den sundhedsperson, der udfører  

 undersøgelsen, er ansvarlig for, at patientens identitet stemmer  

 overens med henvisningen, den anvendte navneplade, evt. medfølgende  

 journal og andet materiale.
Ved tvivl om, hvilken undersøgelse der  

 skal foretages, kontaktes henvisende læge.
Vedkommende skal desuden  

 sikre sig korrekt mærkning af side mv. på billedet.  

 Undersøgeren sikrer sig, at patientens navneplade fjernes fra  

 markeringsapparatet umiddelbart efter undersøgelsen.
Navnepladen skal  

 som regel følge patienten eller journalen.
 Den, der udfører undersøgelsen, skal  

 efterfølgende sikre sig, at billedet er mærket entydigt jf. 5.1.  

  Anvendes konvolut eller lignende til opbevaring af billeder skal det  

 kontrolleres, at oplysninger herpå stemmer overens med oplysninger  

 på billedet.
Den læge, der beskriver billedet, skal sikre sig, at  

 der er overensstemmelse mellem identitetsoplysninger på billedet,  

 henvisningsseddel/svar og eventuel journal og andet materiale.
Hvis den  

 endelige beskrivelse afviger væsentligt fra det præliminære  

 svar, skal dette angives.
Ved seriebilleder skal der ske en ordensnummerering og  

 eventuel nummerering med tidspunkt.
Snitbilledoptagelser med konventionel  

 røntgenteknik skal markeres med et mål for afstand mellem film  

 og bevægeakse.
På CT- og MR-billeder skal foreligge  

 snitnummerering, som skal kunne sammenholdes med et scout view, hvorpå  

 der er indlagt linjer.
 Hvis et billede anvendes i forbindelse med  

 undersøgelse eller behandling af en patient, skal billedets  

 oplysninger sammenholdes med patientens identitetsoplysninger.
7.3 Identifikation og mærkning af  

 vævsprøver, herunder blod Der skal fra patologisk afdeling, centrallaboratorium mv.  

 foreligge instruks om sikring af korrekt patientidentifikation, kontrol af  

 bestillingssedlens oplysninger, mærkning og identifikation af  

 prøvemateriale.
Instruksen skal præcisere, at ansvaret for  

 identifikation og mærkning af prøveglas mv. i forbindelse med  

 prøvetagning påhviler den, som tager prøven.
Ligeledes  

 skal ansvaret for efterfølgende mærkning af udskæringer og  

 lignende samt senere beskrivelse af præparatet fastslås.
Sikring af personidentitet sker som beskrevet i kapitel 4.  

 Mærkning af prøvemateriale sker normalt ved angivelse af  

 patientens navn, personnummer og datering.
Der kan anvendes kode i form af  

 entydigt identifikationsnummer jf. 5.2. Mærkning skal foregå  

 direkte på objektglas eller på reagensglas, som indeholder  

 præparat eller prøve og skal udføres, inden prøven  

 tages.
I forbindelse med undersøgelse af  

 præparatet/prøven skal undersøgeren sikre sig  

 overensstemmelse mellem prøvens oplysninger og henvisningssedlens  

 oplysninger.
Når svaret afgives, skal der igen ske en kontrol, hvor  

 oplysningerne sammenholdes.
7.4 Medicingivning Der skal på afdelingen foreligge en instruks for  

 identifikation af lægemiddel og patient i forbindelse med  

 medicingivning.
Det skal fremgå, hvem der er ansvarlig for korrekt  

 identifikation.
Instruksen kan indgå i afdelingens skriftlige  

 instruktioner for håndtering af lægemidler, jf. oversigt over  

 love mv., nr. 7.
Ordination af lægemidler og ændringer af  

 ordination skal som hovedregel foreligge skriftligt i journalen.
Ordination  

 kan dog gives mundtligt/telefonisk, når den efterfølgende  

 optegnes i journalen.
Afdelingens instrukser skal i så fald angive,  

 hvorledes fremgangsmåden skal være for denne efterfølgende  

 skriftlige bekræftelse.
Ved ordination og udmåling skal lægemidlet  

 altid identificeres med navn/betegnelse, lægemiddelform samt  

 styrke/koncentration.
Identifikationen af lægemidlet skal ske direkte  

 på beholderen (fx ampul/hætteglas), idet det ikke er  

 tilstrækkeligt at aflæse på udvendige pakning.
Disse  

 oplysninger samt dosis og modtagers identitetsoplysninger skal ved  

 udmåling kontrolleres med ordinationen.
Hvis lægemidlet ikke  

 straks uddeles/indgives af den person som udmåler, skal modtagers  

 identitetsoplysninger fremgå af beholderen.
Ligeledes skal  

 lægemidlets navn, styrke/koncentration og dosis samt tidspunkt for  

 uddeling/indgift angives på beholderen eller i det adskilte rum (fx i  

 medicinbakke), hvor beholderen med den udmålte medicin opbevares.
Disse  

 oplysninger skal ligeledes anføres ved tilsætning af  

 lægemidler til infusionsvæsker.
 Ved selve uddelingen skal der foretages identifikation af  

 modtageren som beskrevet i kapitel 4, og lægemidlets identitet skal  

 kontrolleres med ordinationen i den udstrækning, det er muligt.
 Såfremt patienter selv administrerer deres medicin,  

 skal dette fremgå af patientjournalen, og proceduren vedrørende  

 denne administrationsform skal indgå i afdelingens instrukser.
 Når patienten udskrives fra afdelingen, skal denne  

 gives entydig information om den fortsatte behandling med lægemidler.  

 Hvad angår recepter udskrevet i den forbindelse henvises til oversigt  

 over love mv., nr. 10.
7.5 Sikring af forligelighed ved transfusion Der skal fra blodbanken foreligge en instruks for  

 mærkning og identifikation af blodtype, patient og blodprodukt i  

 forbindelse med alle faser af blodtransfusion, såsom  

 prøvetagning til type og forlig, rekvisition og ekspedition af blod,  

 opsætning og tilkobling af transfusion.
Det skal af instruksen klart  

 fremgå, hvad der skal kontrolleres, og hvem der i den enkelte fase er  

 ansvarlig for denne kontrol.
Instruksen skal angive, hvorledes (donor- og  

 patient-)blodtype samt personidentifikation anføres på blodpose  

 og på blodtypesvar.
Der må i løbenummer ikke anvendes  

 betegnelser, der kan forveksles med blodtype.
Ved forekomst af  

 irregulære antistoffer bør der anvendes særlig  

 mærkning.
Instruksen skal særligt udførligt angive,  

 hvorledes der sikres korrekt identifikation af patienten, som skal modtage  

 blod, og hvordan overensstemmelse sikres mellem patientidentitet og blodtype  

 og tilsvarende oplysninger på blodprodukt/produktkort og blodtypesvar.  

 Det skal tillige kontrolleres, at der er undersøgt for og fundet  

 forligelighed.
De nævnte kontrolprocedurer skal udføres ved  

 patienten, umiddelbart før blodtransfusionen foretages.
Det skal af  

 instruksen fremgå, at den der opsætter og tilkobler blodet er  

 ansvarlig for dette.
7.6 Identifikation af nyfødte på  

 barselgang og barselafdeling Der skal på afdelingen foreligge en instruks for,  

 hvorledes moderens og barnets identitet sikres.
Instruksen skal angive, hvem  

 der er ansvarlig.
Der bør anvendes identitetsbånd, som  

 vedføjes moderens håndled i forbindelse med ankomst til  

 afdelingen, og barnets fod- eller håndled før afnavling eller,  

 hvis det af hensyn til behandlingen må udskydes, snarest muligt  

 herefter.
Moderens navn, personnummer og barnets entydige  

 identitetsnummer skal fremgå af både barnets og moderens  

 identitetsbånd.  Identitetsnummeret samt barnets køn  

 opføres i moderens journal og i samtlige papirer vedrørende  

 barnet.
Før barnet forlader fødestuen kontrolleres og  

 sammenholdes oplysningerne på moderens identitetsbånd, barnets  

 identitetsbånd og journaloplysningerne.
Ved modtagelsen på  

 barselafdelingen gentages kontrolproceduren.
Ved udskrivning fra  

 barselafdeling kontrolleres og sammenholdes igen barnets identitetsbånd  

 mod moderens identitetsbånd og journaloplysninger.
Det vil være  

 en fordel, at moderen deltager i disse kontrolprocedurer.
