§ 1.  Finansministeriet har ved cirkulære Fmst.nr.  

 25/97 af 15/5 1997 udsendt aftale af 2/5 1997 om ferie.
Aftalen vedlægges som  

 bilag.
I øvrigt henvises til Finansministeriets Personale Administrative  

 Vejledning, kapitel 25.
 § 2.  Forsvarsministeriet skal til de enkelte  

 paragraffer i ferieaftalen bemærke følgende:
 Ad § 3:
 Værnepligtige og kvinder antaget på værnepligtslignende vilkår følger de i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-32 fastsatte bestemmelser.
Konstabelelever og andet personel, som efter aftale følger reglerne om  

 ferieorlov for værnepligtige, er i modsætning til værnepligtige og kvinder  

 antaget på værnepligtslignende vilkår omfattet af ferieloven.
Det skal derfor  

 tilsikres, at konstabelelever før uddannelsens påbegyndelse har afviklet  

 ferie i et omfang, som er foreneligt med, at der i elevtiden gives 9 dages  

 ferieorlov og herudover ydes et passende antal dages ferie i den  

 efterfølgende periode frem til ferieårets afslutning pr. 1/5, svarende til de  

 for værnepligtige fastsatte bestemmelser, jf.
Kundgørelse for Forsvaret  

 B.5-32.
 Ad § 6:
 Såfremt en medarbejder, der er omfattet af ferieloven, indkaldes til  

 tjeneste ved Den Danske Internationale Brigade og derfor ikke kan afholde  

 ferie, kan feriegodtgørelse udbetales, uden at ferie afholdes, jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 16 af 12/1 1993 om feriegodtgørelse.
 Ad § 9:
 Særlig feriegodtgørelse til vederlagslønnede pensionister beregnes på  

 grundlag af den tillagte pension + det oppebårne vederlag.
 A § 10:
 Tilladelse til, at ferie suspenderes under sygdom, gives af den  

 personelforvaltende myndighed.
 Ad § 11:
 Tilladelse til at sammenspare ferie med henblik på senere afholdelse gives  

 af den personelforvaltende myndighed.
 Ad § 13:
 Udskydelse af afvikling af optjent ferie til det følgende ferieår kan  

 finde sted efter den personelforvaltende myndigheds bestemmelse.
 Ad § 14, stk. 1 og 2:
 Reglerne gælder tillige for overenskomstansat civilt personel, som afgår  

 med pension efter lov nr. 82 af 12/3 1970 om pensionering af civilt personel  

 med senere ændringer (civilarbejderloven).
 Ad § 17, stk. 5:
 § 3.  Kundgørelse for Forsvaret B.3-1982 af 28/1 1982,  

 B.21-1984 af 1/8 1984 og B.20-1986 af 14/10 1986 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
