(Arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. august  

 1990) (Til amtskommuner og kommuner) Efter forhandling mellem Finansministeriet, Kulturministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation foretages på grundlag af overenskomstresultatet pr. 1.  

 april 1987 følgende ændringer af det pligtige undervisningstimetal m.v., jf.  

 Kulturministeriets cirkulære af 1. februar 1989:
 1.
 2.
 3.
Cirkulæret har virkning fra 1. august 1990 KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 7. marts 1990 P. d. v.
