 I medfør af § 4a og § 4b i lov om en Arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 17. februar 1989, har Arbejdsministeriet ved  

 bekendtgørelse nr. 646 af 29. september 1989 fastsat følgende bidrag, som  

 lønmodtagere skal indbetale til fonden for 1990:
 De ændrede bidrag gælder for månedslønnede fra den 1. januar 1990 og for  

 ugelønnede fra begyndelsen af første lønningsuge efter den 1. januar 1990, og  

 opkræves som hidtil af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Kirkeministeriets vejledning af 10. januar 1989 ophæves samtidig hermed.
 Nærværende vejledning bedes bekendtgjort for provstiudvalg,  

 provstirevisorer og menighedsråd i stiftet.
 Kirkeministeriet, den 10. januar 1990.
 P.M.V.
 E.B.
