CIRKULÆRE OM STILLINGSSTRUKTUR VED DE SOCIALE HØJSKOLER (Perst.nr. 017-00) CIRKULÆRE Bemærkninger til protokollat  

 om stillingsstrukturen Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser PROTOKOLLAT Protokollat om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler CIRKULÆRE Cirkulære om aftale om  

 ansættelsesvilkår for lærere med tjeneste- mandsansættelse ved de  

 sociale højskoler AFTALE Aftale om ansættelsesvilkår  

 for lærere med tjenestemandsan- sættelse ved de sociale  

 højskoler BILAG Bilag 1A) Regler om  

 lektorbedømmelse ved de sociale højskoler Bilag 1B) Arbejdsbeskrivelse  

 for adjunkter og lektorer ved de sociale højskoler Dette  

 cirkulære indeholder reglerne om ansættelsesvilkår under stillings~strukturen  

 ved de sociale højskoler Bemærkninger til protokollat om stillingsstrukturen Protokollatet  

 fastsætter løn- og ansættelsesvilkår for:
 Lærere ved  

 de sociale højskoler, der er ansat i henhold til overenskomsten for  

 akademikere  

 i staten eller organisationsaftalen for socialrådgivere i staten, i  

 stillinger  

 som indgår i Undervisningsministeri~ets notat af 30. december 1998 om  

 stillingsstrukturen.
 Undervisningsministeri~ets  

 notat fastsætter kvalifikationskrav og stillingsindhold for stillingerne  

 adjunkt og lektor.
 Adjunkter  

 og lektorer ved socialrådgiveruddannelsen på Ålborg Universitet er ikke  

 omfattet af nærværende protokollat.
 2. De  

 særlige tillæg er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Tillæggene er ikke  

 pensionsgivende, såfremt de er mindre end kr. 32.000 (niveau 1/10-1997).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2 Ansættelsesforholdet  

 kan i ansættelsesperioden i øvrigt bringes til ophør efter de sædvanlige  

 regler  

 i de respektive overenskomster.
Til § 3 Ved fravær  

 på grund af barsels- eller adoptionsorlov kan den anførte frist for anmodning  

 om lektorbedømmelse efter ansøgning forlænges svarende til fraværsperiodens  

 længde, dog højst 32 uger.
Til § 6 Såfremt en  

 ansøger til en lektorstilling har erhvervet sig særlige kvalifika-tioner af  

 betydning for varetagelsen af stillingen uden dog at være kvalificeret til  

 umiddelbart at kunne ansættes som lektor, kan den pågældende ansættes som  

 adjunkt for et kortere tidsrum end to år, og lektorbedømmelse kan ske i  

 tilknytning til den kortere ansættelsesperiode , jf. § 2, stk. 2.
 Den  

 pågældende skal dog som hovedregel have haft  

    

 ansættelse som adjunkt i mindst ét år, inden ansættelse som lektor kan  

 finde sted.
 Vikaransættelse  

 som lektor forudsætter forudgående positiv lektorbedømmelse.
Til §§ 8 og 9 Når en  

 lærer omfattes af stillingsstrukturen, bortfalder øvrige tillæg, som  

 vedkommende måtte oppebære, herunder undervisningstillæg mv., bortset fra  

 lokallønstillæg eller udligningstillæg.
PROTOKOLLAT OM STILLINGSSTRUKTUR VED DE SOCIALE  

 HØJSKO-LER Protokollatet omfatter medarbejdere, der er ansat efter  

 overenskomsten for akademikere i staten eller organisationsaftalen for  

 socialrådgivere i staten, og som er ansat i en stilling, der er omfattet af  

 Under~visningsministeriets notat af 30. december 1998 om stillingsstrukturen  

 for lærere ved de sociale højskoler § 1 Ansættelse  

 inden for stillingsstrukturen sker som adjunkt eller lektor.
§ 2. Adjunkt Ansættelse  

 som adjunkt sker efter opslag i en adjunkt/lektorstilling.~ Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker normalt for en periode  

 på 2 år, men kan i særlige tilfælde ske for et kortere tidsrum.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesperioden kan forlænges  

 med en ny 2-årig periode.
Den samlede ansættelsesperiode som adjunkt kan dog  

 højst være 6 år.
Stk. 4.  

  

 Hvis ansættelsesperioden ikke  

 forlænges med en ny 2-årig periode, skal adjunkten have meddelelse herom  

 senest  

 3 måneder før ansættelses~periodens udløb.
Adjunkten fratræder herefter uden  

 yderligere varsel.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesperioden kan i særlige  

 tilfælde forlænges med op til 1 år (f.eks. begrundet i langvarig sygdom eller  

 barsel).
§ 3 Ønsker  

 adjunkten ansættelse som lektor, skal den pågældende senest 6 måneder inden  

 udløbet af det 4. ansættelsesår anmode om at få sine kvalifi~kationer bedømt.  

 Bedømmelsen foretages efter Undervisningsministeriets regler om  

 lektorbedømmelse ved de sociale højskoler  


  

 ,  


  

 jf. bilag 1. Resultatet af  

 bedømmelsen skal meddeles adjunkten senest 3 måneder efter, at anmodningen om  

 bedømmelse er fremsat.
 Stk. 2.  

  

 Er bedømmelsen positiv, overgår  

 adjunkten ved udløbet af ansættel~sesperioden til ansættelse som lektor.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden og den  

 ansatte kan dog aftale, at bedømmelsen finder sted på et tidligere tidspunkt  

 end de normale 4 år.
Stk. 4.  

  

 Er bedømmelsen ikke positiv,  

 fratræder den pågældende sin stilling uden yderligere varsel ved udløbet af  

 ansættelsesperioden, medmindre adjunkten ansættes for en ny 2-årig periode.
I  

 så fald kan adjunkten senest 6 måneder inden denne periodes udløb fremsætte  

 en  

 anmodning om fornyet bedømmelse efter ovenstående regler.
Er heller ikke  

 denne  

 bedømmelse positiv, fratræder den pågældende uden yderligere varsel ved  

 udløbet  

 af ansættelsesperioden.
§ 4 Til  

 adjunkter ydes et særligt tillæg på 26.000 kr. årligt (niveau 1/10 1997).
§ 5. Lektor Ansættelse  

 som lektor sker normalt uden tidsbegrænsning.
§ 6 Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse  

 efter Undervisningsministeriets regler om lektorbedømmelse ved de sociale  

 højskoler.
 Stk. 2.  

  

 Forudgående ansættelse som adjunkt  

 er ikke en betingelse for ansæt~telse som lektor.
§ 7 For ansatte på nyt lønsystem aftales tillæg til lektorer  

 lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et tillæg på 40.000 kr. årligt  

 (niveau 1/10 1997). Til lektorer ansat efter gammelt lønsystem ydes der et  

 tillæg på 40.000 kr. årligt (niveau 1/10 1997).
 Tillæg til  

 lektorer er pensionsgivende, hvis tillægget er 32.000 kr. årligt (niveau 1/10  

 1997) eller højere.
§ 8. Overgangsregler Lærere, der  

 er ansat før 1. januar 2000, er ikke omfattet af bestemmelserne i §§ 1-7.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der er ansat før 1. januar  

 2000 kan vælge:
- at bevare hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår, eller - at overgå til ansættelse som lektor  

 efter denne aftale.
 Ansættelse  

 som lektor efter denne aftale forudsætter positiv bedømmelse efter  

 Undervisnings~ministeriets regler om lektorbedømmelse som anført i § 6.
 Stk. 3.  

  

    

 Der er fastsat følgende frister for tilmelding til lektorbedømmelse:
- Lærere, der er ansat før 1. januar 1997, skal give  

 ansættelsesmyndig- heden meddelelse herom senest den 1. januar 2002.
 - Lærere, der er ansat i perioden 1. januar 1997 til 31.december  

 1999, skal give ansættelsesmyndigheden meddelelse herom senest 5 år efter  

 ansættelsestidspunktet.
 - Ovennævnte frister kan ved lokal aftale forlænges i op til et  

 år.
 Stk. 4.  

  

 Er bedømmelsen positiv, overgår  

 den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen er afgivet, til  

 ansættelse som lektor efter §§ 5-7.
 Stk. 5.  

  

 Er bedømmelsen negativ, fratræder  

 den pågældende sin stilling med overenskomstmæssigt varsel.
 § 9. Ikrafttræden mv.
 Aftalen træder  

 i kraft 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig bortfalder øvrige tillæg,  

 bortset fra tillæg af lokallønspuljen samt udligningstillæg til ansatte, der  

 er  

 beskæftiget med undervisningsarbejde ved de sociale højskoler.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet kan af de  

 underskrivende parter opsiges samtidig med overenskomsten efter reglerne i  

 samme.
København,  

 den 21. december 1999 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
Svend M.
Christensen Torsten Kjølby Nielsen Statstjenestemændenes Tommy Agerskov Thomsen CIRKULÆRE OM AFTALE OM ANSÆTTELSESVILKÅR FOR LÆRERE  

 MED TJENESTE-MANDSANSÆTTELSE VED DE SOCIALE HØJSKOLER Lærere, som har valgt at  

 opretholde deres ansættelsesforhold som tjenestemand, har med vedlagte aftale  

 mulighed for at blive ansat som lektor efter reglerne i stillingsstruktur for  

 de sociale højskoler.
 Adjunkter  

 og lektorer ved socialrådgiveruddannelsen på Ålborg Universitet er ikke  

 omfattet af aftalen.
Lektorbedømmelsen  

 forudsætter i disse tilfælde, at den pågældende forud for bedømmelsen har  

 deponeret en ansøgning om afsked til ansættelsesmyndigheden.
I tilfælde af at  

 bedømmelsen er negativ, imødekommer ansættelsesmyndigheden den ansøgte  

 afsked,  

 og meddeler dette til den pågældende ved brev, hvori fratrædelsesvilkårene er  

 fastsat.
 Tjenestemandsansatte lærere  

 bør således, når de vælger at indstille sig til lektorbedømmelse med henblik  

 på  

 ansættelse som lektor efter stillingsstrukturen, være opmærksom på, at dette  

 er  

 at betragte som en ansøgt afsked fra den hidtidige stilling.
 Er  

 bedømmelsen positiv, overgår den pågældende til en stilling som lektor efter  

 stillingsstrukturen, men bevarer i øvrigt sine ansættelsesvilkår som  

 statstjenestemand.
 Når en lærer omfattes af  

 stillingsstrukturen, bortfalder øvrige tillæg, som vedkommende måtte  

 oppebære,  

 herunder undervisningstillæg mv., bortset fra evt. lokallønstillæg eller  

 udligningstillæg.
Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Torsten  

 Kjølby Nielsen AFTALE OM  

 ANSÆTTELSESVILKÅR FOR LÆRERE MED TJE-NESTEMANDSANSÆTTELSE VED DE SOCIALE  

 HØJSKOLER Denne aftale indgås i medfør  

 af § 45, stk. 1 i lov om tjenestemænd, jf. lovbekg. nr. 572 af 5. august 1991  

 med senere ændringer samt i henhold til § 2, stk. 2 i hovedaftale af 27.  

 oktober 1969 mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og  

 tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
 For tjenestemandsansatte  

 lærere ved de sociale højskoler, der er ansat i henhold til  

 Undervisningsministeriets notat af 30. december 1998 om stillingsstruktur for  

 adjunkter/lektorer  

 ved de sociale højskoler, gælder følgende:
§ 1 Lærere,  

 der er ansat før 1.  

    

 januar 2000, kan  

 vælge:
- at bevare hidtidige løn- og ansættelsesvilkår, eller - at overgå til ansættelse som lektor efter aftale om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler.
 Ansættelse  

 som lektor forudsætter positiv bedømmelse efter Undervisningsministeriets  

 regler om lektorbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Der er fastsat følgende  

 frister for tilmelding til lektorbedømmelse:
 - Adjunkter og lektorer, der er ansat før 1. januar 1997, skal  

 give ansættelsesmyndigheden meddelelse herom senest den 1. januar 2002.
 - Adjunkter og lektorer, der er ansat i perioden 1. januar 1997  

 til 31. december 1999, skal give ansættelsesmyndigheden meddelelse herom  

 senest  

 5 år efter ansættelsestidspunktet.
 Ovennævnte frister kan ved  

 lokal aftale forlænges i op til et år.
 Stk. 3.  

  

 Er bedømmelsen positiv,  

 overgår pågældende til ansættelse som lektor med virkning fra det tidspunkt,  

 bedømmelsen er afgivet.
 Stk. 4.  

  

 Er bedømmelsen negativ,  

 fratræder pågældende sin stilling med 3 måneders varsel.
 Stk. 5.  

  

 Adjunkter og lektorer, der vælger ikke at lade sig bedømme, bevarer  

 hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2 Til tjenestemandsansatte  

 lærere, der overgår til ansættelse som lektor, og som er aflønnet på nyt  

 lønsystem, aftales tillæg lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et  

 tillæg på 40.000 kr. årligt (niveau 1/10 1997). Til lektorer ansat efter  

 gammelt lønsystem, ydes der et tillæg på 40.000 kr. årligt (niveau 1/10  

 1997).
§ 3 Aftalen har virkning fra 1.  

 januar 2000 og kan opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 den 31. marts 2002.
København, den 21. december  

 1999 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
Svend M.
Christensen Torsten Kjølby Nielsen Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet, den 21. december  

 1999 Torsten Kjølby Nielsen Bilag  

 1 (A+B) Bilag 1A) Regler  

 om lektorbedømmelse ved de sociale høj-skoler Undervisningsministeriet 30. december 1998 Bilag 1A) Regler om lektorbedømmelse ved de sociale høj-skoler I medfør af § 2 i lov om  

 statens overtagelse af de sociale højskoler, jf. lbk nr. 679 af 29. juli 1992  

 fastsættes følgende:
§ 1 Kvalifikationsbedømmelse af  

 adjunkter ved de sociale højskoler der overgår til ansættelse som lektor, jf.  

 Undervisningsministeriets notat om stillingsstruktur for lærere ved de  

 sociale  

 højskoler af 30. december 1998, foregår efter reglerne i §§ 2-4.
§ 2 For hvert af uddannelsens 4  

 hovedområder nedsætter Undervisningsministeriet ét landsdækkende  

 bedømmelsesudvalg  

 bestående af fagligt-pædagogisk kyndige personer, der har til opgave at  

 foretage lektorbedømmelse af de adjunkter, der anmoder herom.
 De 4 socialfaglige  

 hovedområder på socialrådgiveruddannelsen er:
1) Socialrådgivning og  

 socialrådgivningsmetodik 2) Menneskers udvikling og  

 interaktion 3) Retlig regulering 4) Samfund, politik, økonomi  

 og organisation I sammensætningen af  

 udvalgene skal det tilstræbes, at der er et indgående kendskab til såvel  

 socialrådgiverpraksis som teoretisk forudsætning for at bedømme kombinationen  

 af fagets teoretiske vidensbase samt socialt arbejdes praksisfelt.
Stk. 2.  



  

    

 Bedømmelsesudvalgene nedsættes af  

 Undervisningsministeriet efter indstilling fra Censorformandskabet.
Hvert af  

 bedømmelsesudvalgene inden for de 4 hovedområder består af 3 medlemmer, der  

 er  

 på lektorniveau:
Et medlem (formand), der har  

 særlige teoretiske og praktiske forudsætninger inden for hovedområdet, skal  

 findes blandt hovedområdets censorer.
Der skal samtidigt udpeges mindst en  

 suppleant for medlemmet.
Et medlem, der har særlige  

 teoretiske og praktiske forudsætninger på det socialfaglige område, skal være  

 eller have været ansat ved en højere uddannelsesinstitution, en mellemlang  

 videregående uddannelse eller tilsvarende fra anden tilsvarende uddannelse i  

 Norden.
Der skal samtidigt udpeges mindst en suppleant for medlemmet.
 Når udvalgene træder i  

 funktion, tiltrædes de af yderligere ét medlem, indstillet af den institution  

  

 ,  

  

 hvor adjunkten er ansat.
Stk. 3.  

  

 De to medlemmer af bedømmelsesudvalget, som udpeges af  

 hovedområdets censorer udpeges for en periode af 4 år, sammenfaldende med  

 beskikkelsesperioden for censorerne.
Hvis der i konkrete bedømmelsessager er  

 tvivl om pågældende medlemmers habilitet indtræder suppleanten i stedet for.
 Stk. 4.  



  

 Det tredje medlem, der  

 indstilles af den institution, hvor adjunkten er ansat kan kun indtræde i  

 bedømmelsesudvalget, når der ikke foreligger omstændigheder, der kan vække  

 tvivl om den pågældendes habilitet.
 Stk. 5.  


  

 Som tredje medlem  

  

 kan kun indtræde lektorer  

 eller andre personer, der må anses for at besidde fagligt-pædagogisk indsigt  

 på  

 samme niveau som lektorer.
§ 3 Bedømmelsesudvalget afgiver  

 en motiveret vurdering af adjunktens kvalifikationer, herunder om adjunkten  

 må  

 antages at kunne løse de lektorarbejdsopgaver, som fremgår af den  

 arbejdsbeskrivelse for højskoleadjunkter/-lektorer, der er vedhæftet som  

 bilag  

 1.
 Ved bedømmelsen skal der  

 foretages en helhedsvurdering af adjunktens kvalifikationer såvel  

 undervisningsmæssigt som i henseende til fagligt niveau, ligesom erfaring med  

 og deltagelse i udviklingsarbejde på højskolen eller lignende institutioner  

 indgår i den samlede bedømmelse.
 Særligt for så vidt angår de  

 akademiske adjunkter, skal de demonstrere, at de er i stand til at relatere  

 de  

 teoretiske elementer deres fag bidrager med til socialrådgiveruddannelsen og  

 fagets omsætningsfelt.
 Særligt for så vidt angår de  

 socialrådgiveruddannede adjunkter skal de demonstrere, at de er i stand til  

 at  

 analysere praksiserfaring og sætte den ind i en teoretisk forståelsesramme.
 For begge grupper bør det  

 indgå i bedømmelsesgrundlaget, at adjunkten demonstrerer evne til at udvikle  

 faget på vidensdelen og/eller på metodedelen.
Stk. 2.  



  

 Til brug for vurderingen  

 indgiver adjunkten til bedømmelsesudvalget en beskrivelse med dokumentation  

 af  

 sine kvalifikationer, jf. stk. 1.  


  

 Udvalget  

 kan indhente en udtalelse om pågældendes faglige niveau, undervisningsmæssige  

 kvalifikationer og deltagelse i udviklingsarbejde m.v. fra den højskole, hvor  

 adjunkten er ansat.
Udvalget kan tillige med ansøgers samtykke, indhente  

 tilsvarende udtalelse fra tidligere ansættelsessteder.
I ansættelsesstedets  

 udtalelse kan indgå tilkendegivelser af faglig og pædagogisk art fra  

 adjunktens  

 kolleger og studerende.
Udvalget kan tillige overvære adjunktens  

 undervisning.
 Stk. 3.  



  

 Resultatet af bedømmelsen  

 skal meddeles adjunkten og højskolen senest 3 måneder efter, at begæring om  

 bedømmelse er fremsat.
§ 4 Bedømmer et flertal af  

 udvalget adjunkten som kvalificeret til lektoransættelse, overgår adjunkten  

 til  

 ansættelse som lektor ved udløbet af adjunktansættelsen.
§ 5 Ved direkte ansættelse som  

 lektor af en ansøger til en adjunkt/lektorstilling, finder reglerne i §§ 2-4  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  



  

 Bedømmer et flertal af  

 udvalget ansøgeren som kvalificeret til lektoransættelse, afgives der  

 indstilling til bestyrelsen om, at den pågældende ansættes som lektor.
§ 6 Lærere ved de sociale højskoler, der er ansat før 1. januar 2000  

 kan anmode om lektorbedømmelse (jf. protokollat af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler) efter reglerne i §§ 2-4.
Bilag 1B) Arbejdsbeskrivelse for adjunkter og lektorer ved de  

 sociale højskoler Det påhviler  

 adjunkter/lektorer (herefter benævnt lærere) at udføre de opgaver, som ligger  

 inden for højskolens formål.
 Herudover kan det pålægges  

 læreren at udføre opgaver efter højskolens formål, herunder bl.a. de nedenfor  

 nævnte.
Undervisning og opgaver i  

 tilknytning til undervisning 1.1.
 Det  

 påhviler enhver lærer at undervise i de fag og fagområder, herunder emner,  

 temaer og problemstillinger, som læreren er kvalificeret til at varetage  

 inden for hovedområderne.
 1.2.
 Lærerne skal varetage planlægning, tilrettelæggelse,  

 forberedelse, gennemførelse og evaluering af undervisning - selvstændigt og i  

 kollegialt samarbejde - herunder udarbejdelse af undervisningsmateriale og  

 opgaver, rettelse og bedømmelse af besvarelser, rapporter og andre  

 studieprodukter, samt indgå i drøftelser med de studerende om undervisningens  

 planlægning og gennemførelse.
 1.3.
 Lærerne skal medvirke ved forberedelsen og  

 opfølgning af de studerendes praktik, gennemførelsen af praktikken og  

 evalueringen heraf.
 1.4.
 Socialrådgiveruddannede lærere skal endvidere  

 følge de studerende i praktikperioden og forestå evalueringen heraf.
 1.5.
 Lærerne skal medvirke ved gennemførelse af interne og  

 eksterne prøver og eksaminer og andre studieprodukter i henhold til  

 studieordning og -vejledning, herunder udarbejdelse af opgaver, forberedelse,  

 eksamination og bedømmelse.
1.6 Lærerne skal varetage almindeligt tilsyn med  

 og vejlede i brugen af undervisningsmateriel og inventar til undervisningen  

 og medvirke ved lokaleplanlægning indretning af lokaler, herunder anskaffelse  

 og vedligeholdelse af undervisningsmateriel o.l.
 1.7.
 Lærerne skal følge den teoretiske og praktiske  

 udvikling inden for deres fagområde nationalt og internationalt, herunder  

 debatten inden for uddannelsen som helhed og i øvrigt inden for de områder,  

 der hører under højskolens opgaver.
 1.8.
 Lærerne skal deltage i pædagogisk, fagligt og tværfagligt  

 samarbejde såvel mellem lærere og studerende på den enkelte institution som  

 mellem flere institutioner og desuden deltage i højskolens møder, herunder  

 møder med studerende, praktikvejledere og andre grupper.
 1.9.
 Lærerne skal medvirke i det administrative arbejde gennem  

 bidrag til faglige bedømmelser i forbindelse med ansættelser, eksamensklager,  

 råds- og udvalgsarbejde samt deltage i internationale konferencer og  

 arrangementer, informationsopgaver mv.
2.  


  

 Særligt for lektorer 2.1.
 Højskolens ledelse kan pålægge  

  

 lektorer  

  

 at varetage opgaver i  

 forbindelse med den overordnede planlægning og organisering af praktik.
 2.2.
Herudover påhviler det  

  

 lektorerne  

  

 ud over det under pkt. 1 anførte at · medvirke ved den overordnede planlægning og  

 organisering af uddannelsen.
· medvirke ved rådgivning af de studerende og  

 ved studievejledning.
· medvirke ved rådgivning af de studerende og  

 ved studievejledning.
· medvirke ved tilrettelæggelse, gennemførelse og  

 evaluering af internatophold, ekskursioner og studierejser for de studerende  

 i ind- og udland.
· medvirke ved planlægning, tilrettelæggelse og  

 afvikling af undervisningsaktiviteter i forbindelse med internationalt  

 samarbejde evt. på fremmedsprog.
· medvirke ved udvikling, planlægning og  

 gennemførelse af højskolernes eksterne kursus- og konsulentvirksomhed,  

 herunder efter- og videreuddannelse af socialrådgivere, socialformidlere og  

 andre tilsvarende faggrupper.
· deltage i dokumentations-, analyse-,  

 evaluerings-, forsøgs- og udviklingsprojekter i forbindelse med udvikling af  

 socialrådgiveruddannelsen.
· deltage i vejledning af adjunkter og  

 indtræde i bedømmelsesudvalg.
