INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 11. juni 1992 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for optikere ved Statens Øjenklinik.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 10. januar 1990 for optikere ved Statens  

 Øjenklinik med senere aftaler (Cirk. af 10. januar 1990, APD.nr. 14/90)  

 ophæves herved.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Optikere ved Statens Øjenklinik oprykkes 2 løntrin med virkning fra 1.  

 april 1992.
 Endvidere er der mellem Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund  

 indgået aftale om med virkning fra 1. april 1989 at yde et tillæg til  

 optikere på 1.700 kr. i årlig grundbeløb (okt. 1984-niveau).
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 10. juli 1992 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard ORGANISATIONSAFTALE FOR OPTIKERE VED STATENS ØJENKLINIK Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen gælder for optikere, der ansættes ved Statens  

 Øjenklinik.
§ 2.  Løn Lønnen svarer til skalatrin 38. Ansatte ved Statens Øjenklinik oprykkes  

 med virkning fra 1. april 1992 til skalatrin 40.
 Stk. 2. Der ydes et årligt tillæg på 1.700 kr. (1. okt. 1984-niveau).  

 Beløbet reguleres efter Finansministeriets lønoversigter.
 § 3.  Arbejdstid mv.
 Lønnen, jf. § 2, forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til 37 timer  

 ugentlig.
§ 4.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2. For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der timebetaling  

 på 1/1924 af den pågældendes løn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3. Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct.
§ 5.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1991. Den kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst 31. marts 1993.
København, den 11. juni 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
