 Regler om hovederhvervskravet i § 9, stk. 1, nr. 1 og 2, og i § 29, stk.  

 2, nr. 1 og 2, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 74 af 8. februar  

 1991 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget  

 (forbedringsordningen).
 Kapitel 1. Hovederhvervskravet i § 9, stk. 1, nr. 1 og 2.
 For at jordbrug kan anses som hovederhverv kræves, at den, der driver  

 bedriften, anvender mere end halvdelen af sin arbejdstid i bedriften og opnår  

 mindst halvdelen af sin samlede indkomst fra bedriften.
A.
Opgørelse af arbejdstiden.
 Kapitel 2. Hovederhvervskravet i § 29, stk. 2, nr. 1 og 2.
 For at jordbrug kan anses som hovederhverv kræves, at ansøger om det  

 særlige tilskud til yngre jordbrugere anvender mere end halvdelen af sin  

 arbejdstid ved egentlig jordbrugsvirksomhed på bedriften og opnår mindst  

 halvdelen af sin samlede indkomst fra egentlig jordbrugsvirksomhed på  

 bedriften.
A.
Opgørelse af arbejdstiden.
B.
Opgørelse af indkomsten.
 Kapitel 3. Tidspunktet for opfyldelse af hovederhvervs kravet.
 Hovederhvervskravet skal være opfyldt på ansøgningstidspunktet og i hele  

 tilskudsperioden.
Der kan som hovederegel ikke dispenseres fra kravet om jordbrug som  

 hovederhverv.
En tidsbegrænset dispensation kan dog forventes meddelt, hvis  

 årsagen til, at kravet ikke er opfyldt, er midlertidig ansættelse på en anden  

 jordbrugsbedrift, forpagtning af en anden jordbrugsbedrift eller aftjening af  

 værnepligt.
 Desuden kan der også ydes forbedringsstøtte, hvis en ansøger, der ikke  

 opfylder hovederhvervskravet på ansøgningstidspunktet, kan opfylde kravet i  

 det første år efter indgivelse af ansøgning og forbedringsplan (og derefter i  

 hele tilskudsperioden).
