Cirkulære  

 om organisationsaftale for ingeniørassistenter ved statslige  

 forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Forskningscenter Risø  

 samt  

 konsulenter i Arbejdstilsynet GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet har med Dansk Metalarbejderforbund m.fl.  

 den 12. februar 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 ingeniørassistenter ved statslige forskningsinstitutioner mv.,  

 forskningsteknikere  

 ved Forskningscenter Risø samt konsulenter i Arbejdstilsynet.
Forsøg med nye lønsystemer I tilslutning til fornyelse af organisationsaftalen har  

 Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund indgået aftale om vilkår ved  

 forsøg med nye lønsystemer for de personalegrupper, der er omfattet af  

 organisationsaftalen.
 Aftalen om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer er  

 optaget som bilag 4 til organisationsaftalen.
I forbindelse med sammenlægningen den 25. september 1996  

 af de hidtil tre selvstændige organisationsaftaler har de  

 forhandlingsberettigede organisationer oplyst, at der ikke herved er sket  

 ændringer  

 i organisationernes forhandlings- og aftaleret.
Aftaleparterne på  

 organisationsside er følgende:
 Ingeniørassistenter ved statslige  

 forskningsinstitutioner mv.:
Dansk Metalarbejderforbund Dansk EL-Forbund Forbundet Træ-Industri-Byg i Danmark Blik- og Rørarbejderforbundet i Danmark.
 Forskningsteknikere ved Forskningscenter Risø:
 Dansk Metalarbejderforbund.
 Konsulenter i Arbejdstilsynet:
 Dansk Metalarbejderforbund.
 Organisationsaftalen udgør med virkning fra 1. april 1997  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Der er ikke ved sammenlægningen af de tre  

 organisationsaftaler tilsigtet nogen udvidelse af de hidtidige  

 dækningsområder.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til  

 §  

 1. Personkreds og dækningsområde For Forskningscenter Risø´s vedkommende omfatter  

 organisationsaftalen forskningsteknikere, operatører og de hidtidige  

 produktionsteknikere.
Til  

 §  

   

 2. Ansættelse Forudsætningen for ansættelse som  

  

 ingeniørassistent  

 er, at medarbejderen selvstændigt kan varetage funktioner inden for  

 undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling, og det forudsættes at  

 ske  

 i umiddelbar tilknytning til en videnskabelig produktion/forskning med det  

 formål at aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og niveau må have karakter af  

 selvstændig vejledning i anvendelse af indlært viden, i problemløsning, i  

 konstruktion/apparatur-udvikling eller lignende, mens instruktion og praktisk  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke opfylder niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt  

 at skulle indeholde selvstændig vurdering og beslutningstagen (fx selvstændig  

 konstruktion, tilrettelæggelse af måleopgaver, specificering af  

 maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
En ingeniørassistentstilling vil således niveaumæssigt  

 fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder inden for arbejdsområdet,  

 der  

 ligger væsentligt ud over den faglige uddannelse.
Stillingen vil således  

 kræve  

 betydeligt mere, end hvad man kan forvente af en øvet og rutineret faglært  

 arbejder.
 I forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse til forbundet.
Til § 3.  

 Løn og lønanciennitet For ingeniørassistenter er skalatrin 29 ændret til 30.
 For forskningsteknikere bortfalder skalatrin 26, og for  

 konsulenter bortfalder skalatrin 25.
De anførte lønændringer har virkning fra 1. april 1997 og  

 omfatter kun de ansatte, der på dette tidspunkt var aflønnet efter ovennævnte  

 skalatrin.
Hidtidig oprykningsdato til nærmeste højere skalatrin bevares.
 Med virkning fra samme dato er det aftalt, at yderligere  

 25 forskningsteknikere kan oprykkes til aflønning efter skalatrin 34 og 10  

 forskningsteknikere efter skalatrin 35. Oprykninger sker efter de hidtil ved  

 Forskningscenter Risø aftalte kriterier.
Omsorgsdage Organisationsaftalens bestemmelse om omsorgsdage er  

 udgået.
Tilsvarende bestemmelse fremgår af § 13 i  

 StK-fællesoverenskomsten.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1997. Samtidigt  

 ophæves cirkulære af 28. januar 1997 (Fmst. nr 9/97) om organisationsaftale  

 for  

 ingeniørassistenter ved statslige forskningsinstitutioner mv.,  

 forskningsteknikere  

 mv. ved Forskningscenter Risø samt konsulenter i Arbejdstilsynet Finansministeriet, den 8. juni 1998 P.M.V.E.B.T.T.
Lind ORGANISATIONSAFTALE FOR INGENIØRASSISTENTER VED  

 STATSLIGE FORSKNINGSINTSITUTIONER MV., FORSKNINGSTEKNIKERE VED  

 FORSKNINGSCENTER RISØ SAMT KONSULENTER I ARBEJDSTILSYNET Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen er gældende for følgende  

 personalegrupper:
 Ingeniørassistenter ved statslige forskningsinstitutioner  

 mv., dog undtaget ved Niels Bohr Instituttet ved Københavns Universitet/Risø  

 samt Århus Universitet for så vidt angår det fysiske og kemiske institut.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsteknikere, operatører og produktionsteknikere ved forskningscenter  

 Risø.
Stk. 3.  

  

 Som  

 forskningstekniker betragtes  

  

 faglærte. der har aflagt svendeprøve efter  

 reglerne inden for jern- og metalindustrien i Danmark, og som efter  

 opgaveformulering fra videnskabelige medarbejdere og i samarbejde med disse  

 tilrettelægger og udfører forsøgsopgaver samt selvstændigt udfører andet  

 teknisk eksperimentelt arbejde.
Personer, som har opnået  

  

 faglig anerkendelse  

 i henhold til Jernets Arbejdsgiverforenings og Centralorganisationen af  

 Metalarbejdere i Danmarks regler herom, ligestilles med faglærte.
 Stk. 4.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ligeledes forskningsteknikere, som gennem  

 aflæggelse  

 af en eksamen, fastsat af Forskningscenter Risø, har kvalificeret sig til som  

 operatør at køre en reaktor eller forsøg i denne efter de herfor gældende  

 regler og instruktioner.
Stk. 5.  

  

 Konsulenter ved  

 Arbejdstilsynet § 2. Ansættelse Ansættelse sker i henhold til funktionærloven.
§ 3. Løn og lønanciennitet Ingeniørassistenter.
 Forudsætningen for ansættelse som ingeniørassistent er, at  

 medarbejderen efter aflagt svendeprøve inden for jern- og metalindustrien i  

 Danmark eller ved anden relevant grunduddannelse har erhvervet en sådan  

 praktisk og/eller teoretisk videreuddannelse, at vedkommende af institutionen  

 er erklæret for kvalificeret til selvstændigt at varetage funktioner inden  

 for  

 undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling med det formål at aflaste  

 og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Ingeniørassistenter aflønnes efter skalatrinene 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 og  

 37, der alle er 1-årige.
Stk. 3.  

  

 En nyansat  

 ingeniørassistent kan højst indplaceres på skalatrin 34 Stk. 4.  

  

 Ved overgang fra  

 ansættelse som ingeniørassistent ved en af de af organisationsaftalen  

 omfattede  

 institutioner til en anden af organisationsaftalen omfattet institution som  

 ingeniørassistent bevares optjent lønanciennitet.
 Stk. 5.  

  

 Ved umiddelbar  

 overgang inden for den samme institution fra ansættelse som håndværker til  

 ansættelse som ingeniørassistent indplaceres den pågældende på det trin på  

 lønskalaen, på hvilket årslønnen ligger nærmest over den pågældendes hidtil  

 oppebårne  

 årsløn.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i stk.  

 3 - 5 træder i stedet for reglerne i fællesoverenskomstens § 5 om  

 lønanciennitet.
Forskningsteknikere, Forskningscenter Risø Stk. 7.  

  

 Forskningsteknikere og operatører aflønnes efter skalatrinene 27, 28, 29, 30,  

 31, 32 og 33, der alle er 1-årige.
En nyansat forskningstekniker kan højst  

 indplaceres på skalatrin 30.
 Stk. 8.  

  

 50  

 forskningsteknikere kan oprykkes til skalatrin 34 efter en konkret årlig  

 resultat- og kvalifikationsvurdering.
 Stk. 9.  

  

 10  

 forskningsteknikere kan oprykkes til skalatrin 35 efter en konkret årlig  

 resultat- og kvalifikationsvurdering.
 Det forudsættes at afgørelsen af hvilke  

 forskningsteknikere, der i henhold til denne bestemmelse skal oprykkes til  

 skalatrin 34 og 35, træffes efter forhandling mellem Forskningscenter Risø og  

 forskningsteknikernes tillidsrepræsentant og på grundlag af de kriterier, som  

 er beskrevet i Forskningscenter Risø´s notat af 21. marts 1996 om kriterier  

 og  

 procedure for indplacering af forskningsteknikere på skalatrin 34.
Konsulenter, Arbejdstilsynet Stk. 10.  

  

 Konsulenter  

 aflønnes efter skalatrinene 26, 27, 29, 31, 33, 35, 36 og 37, der alle er  

 2-årige.
 Stk. 11.  

  

 En nyansat  

 konsulent kan højst indplaceres på skalatrin 33.
§ 4. Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
De i §  

 3 fastsatte lønninger er beregnet på grundlag heraf.
 Stk. 2.  

  

 Den ugentlige  

 arbejdstid kan, hvis der lokalt er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen (fra 40 timer) opspares til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 indføres en opsparingsordning, udløser arbejde på 40 timer pr. uge ikke krav  

 på  

 godtgørelse for overarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Der tilkommer  

 den ansatte frihed efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 5. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Eventuelt beordret  

 eller godkendt overarbejde afspadseres inden for 4 måneder efter dets  

 udførelse, medmindre særlig aftale træffes mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten.
Overarbejdstimer afspadseres med tillæg af 50 %.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 overarbejde ikke har kunnet afspadseres i henhold til stk. 1, ydes i stedet  

 en  

 godtgørelse, der for de tilgodehavende timer uden tillæg udgør 1/1924 af den  

 til enhver tid gældende årsløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 For overarbejde  

 ved tilkald og for overarbejde uden tilslutning til normal arbejdstid ydes  

 overarbejdsbetaling for mindst 4 timer.
§ 6. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten  

 orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 7. Holddrift.
Forskningscenter Risø Arbejdstiden for 2. og 3. skift ved holddriftsarbejde er  

 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 For hver 37  

 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås der ret til 2 timers betalt  

 frihed,  

 som opspares og gives som hele fridage i det følgende ferieår.
 Fridagene lægges efter aftale mellem Forskningscenter Risø  

 og operatørerne på disponible dage.
 Ved fratræden godtgøres det opsparede antal fridage/timer  

 med almindelig timebetaling.
 Stk. 3.  

  

 For deltagelse i  

 holddrift (7 skiftehold) på reaktor DR 3 ydes en holddriftsbetaling på 1.352  

 kr. pr. måned (1. oktober 1984-niveau). I beløbet er inkluderet betaling for  

 manglende varsko, søn- og helligdagsvagter og natpenge.
 Hvis holddriften ændres fra 7 skiftehold, ændres betalingen i  

 forhold hertil.
 Stk. 4.  

  

 For  

 ekstravagter, som pålægges operatørerne ud over de i det faste 7-holdsskifte  

 indeholdte, ydes betaling efter de for tjenestemænd gældende regler om  

 natpenge, lørdags/søndagsgodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Vagtaftalen  

 aftales lokalt.
§ 8. Arbejdsbestemte tillæg.
Forskningscenter  

 Risø For arbejde i  

  

 meteorologimaster  

 samt for arbejde i  

 højder ud over 5 meter over arbejdsplatform eller fra jorden ydes et  

 ureguleret  

 tillæg på 44,20 kr. pr. time.
 Tillægget ydes ikke, når arbejdet udføres på bygget  

 stillads eller lignende, hvor fast rækværk findes.
Stk. 2.  

  

 For arbejde, som  

 udføres af en forskningstekniker i  

  

 underjordiske installationsgange  

 under 1 meters højde, ydes et ureguleret tillæg på 15,38 kr. pr. time.
For  

 arbejde  

 i underjordiske installationer over 1 meters højde ydes et ureguleret tillæg  

 på  

 10,97 kr. pr. time.
§ 9. Tjenesterejser i udlandet Ved rejser til udlandet medregnes kun halvdelen af  

 rejsetiden som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid mellem  

 kl. 22.00 og kl. 08.00 medregnes ikke som arbejdstid, såfremt der er stillet  

 soveplads til rådighed for medarbejderen.
§ 10. Flyttegodtgørelse.
Arbejdstilsynet Ved forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens § 28,  

 udbetales supplerende flyttegodtgørelse som for statens tjenestemænd i  

 lønramme  

 1 - 16.
§ 11.  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst 31. marts 1999.
København, 12. februar 1998 Dansk Metalarbejderforbund (for det samlede aftaleområde) Erland  

 Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.
T.
Lind Dansk El-Forbund (for ingeniørassistenter) Jørgen Jørgensen Forbundet Træ-Industri-Byg i Danmark (for ingeniørassistenter) Knud Jensen Blik- og Rørarbejderforbundet i Danmark (for ingeniørassistenter) Kurt  

 H.
Jacobsen Bilag 1 PROTOKOLLAT vedrørende de hidtidige produktionsteknikeres  

 overgang til aflønning som forskningsteknikere på Forskningscenter Risø 5 hidtidige produktionsteknikere, som alle er på sluttrin  

 i hidtidig lønskala (6. trin), overføres pr. 1. april 1995 til aflønning som  

 forskningsteknikere og indplaceres på skalatrin 32.
 Til disse 5 forskningsteknikere ydes et personligt tillæg  

 på 7.200 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984) til udligning ved  

 bortfald af hidtidigt produktionstillæg.
 Tillægget bortfalder med de pågældende  

 forskningsteknikeres afgang fra Forskningscenter Risø.
København, den 25. september 1996 Dansk Metalarbejderforbund Erland Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag 2 PROTOKOLLAT Der er mellem parterne enighed om, at der fortsat  

 tilkommer forskningsteknikere mv. på Forskningscenter Risø tjenestefrihed med  

 løn på 1. maj.
København, den 25. september 1996 Dansk Metalarbejderforbund Erland  

 Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag 3 PROTOKOLLAT VEDRØRENDE HVILETID MV.
FOR KONSULENTER I  

 ARBEJDSTILSYNET Mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund er  

 der i forbindelse med overenskomsten af 1983 indgået følgende aftale:
 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15.  

 august 1980 om hviletid og fridøgn, kapitel 4,  10, stk. 1, aftales  

 for  

 konsulenter i Arbejdstilsynet, at den daglige hvileperiode kan udskydes for  

 den  

 enkelte medarbejder 5 gange pr. år i forbindelse med rutinemæssige  

 undersøgelser på arbejdspladser, hvor der arbejdet i holddrift eller uden for  

 normal arbejdstid samt 20 gange pr. år i forbindelse med rejsevirksomhed.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af  

 hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte  

 bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne  

 aftales parter.
København, den 30. november 1983 Dansk Metalarbejderforbund Erland  

 Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.T.
Lind Aftale mellem Finansministeriet og Dansk  

 Metalarbejderforbund om Vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 ingeniørassistenter ved statslige forskningsinstitutioner,  

 forskningsteknikere  

 ved Forskningscenter Risø samt konsulenter i Arbejdstilsynet Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye lønsystemer er baseret på  

 frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil det være en forudsætning,  

 at såvel den stedlige ledelse som vedkommende tillidsrepræsentanter har  

 tilkendegivet et ønske om at deltage i forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg forudsættes det, at de lokale  

 parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte institutions overordnede mål,  

 personalepolitikken og det nye lønsystem.
Der bør derfor sikres  

 tillids-repræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen  

 af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens  

 § 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det  

 udelukker  

 ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer.
Disse vil i givet  

 fald skulle aftales mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet og centralorganisationerne har i  

 fællesskab udarbejdet en vejledning om nye lønsystemer i staten, hvori  

 lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Til  3.
 Basislønnen er udtryk for den garanterede løn for alle  

 nyansatte, således at differentieringen af lønnen inden for den enkelte  

 personalekategori sker i form af aftaler om tillæg til enkeltpersoner eller  

 grupper af ansatte.
 4. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens §  

 6,  

 stk. 5.
 Eksempler på kriterier til anvendelse ved lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af  

  

 bilag 1.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 5. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 4 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:pension.
Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer  

 for ingeniørassistenter ved statslige forskningsinstitutioner,  

 forskningsteknikere ved Forskningscenter Risø samt konsulenter i  

 Arbejdstilsynet § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten  

 og  

 organisationsaftalen for ingeniørassistenter, forskningsteknikere samt  

 konsulenter.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens  6 - 8 og   

 10  

 - 13, d.v.s. med en landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte  

 funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v.
 Stk. 2.  

  

 Som led i  

 forsøget kan der endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger,  

 efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg). I den faste løn medregnes eventuelle midlertidige tillæg,  

 faste tillæg og eventuelle overgangstillæg.
Overtidstillægget følger  

 bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne  

 træder i stedet for § 3 i organisationsaftalen for  

 ingeniørassistenter,  

 forskningsteknikere samt konsulenter.
 Stk. 2.  

  

 Basislønningerne  

 er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 3. Ingeniørassistenter ved forskningsinstitutioner Basisløn:
 230.000 kr.
Stk. 4. Forskningsteknikere  

 ved Risø Basisløn:
 Løntrin 1.
 220.000 kr.
 Løntrin 2.
 223.000 kr.
Stk. 5. Konsulenter i  

 Arbejdstilsynet Basisløn:
 220.000 kr.
Stk. 6.  

  

 Basisløntrinene  

 i stk. 4. er et-årige.
Oprykning fra løntrin 1. til løntrin 2. kan ikke  

 modregnes  

 i eventuelle funktions- eller kvalifikations- tillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
 Arbejdstidsbestemte tillæg og arbejdsbestemte  

 tillæg.
 § 5.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der fortsat  

 arbejdstidsbestemte tillæg i henhold til § 15 i StK -  

 fællesoverenskomsten og § 7 i organisationsaftalen om holddrift.  

 Endvidere ydes arbejdsbestemte tillæg i henhold til organisationsaftalens  

 § 8 ved Forskningscenter Risø.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag på 12 pct. af den enkelte ansattes basisløn, varige  

 tillæg iht. § 3 samt eventuelle overgangstillæg i.h.t. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomsten § 6.
Forhandling om løn og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 ændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst  

 én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne  

 begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende  

 (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse  

 med de i den enkelte aftale fastsatte regler herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er henført til, jf.  

 §  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte  

 indplaceres på nærmeste højere trin i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et  

 særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.  

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4.,  

 som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i  

  9 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning  

 af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2001,  

 jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejder- forbund.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 11. juni 1998 Dansk Metalarbejderforbund Erland  

 Christiansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John J.
Johnson Bilag 1 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg:
 * Efter- og videreuddannelse.
 * Ansvarlighed.
 * Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring af betydning  

 for udførelsen af jobbet.
 * Fleksibilitet.
 * Serviceorientering.
 * Fornyelse og strategisk tænkning.
 * Arbejdskvalitet.
 * Selvstændighed i jobbet.
 * Engagement.
 * Samarbejde og social ansvarlighed.
 * Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
 * Individuelle resultater.
 * Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 * Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på  

 kriterier for funktionstillæg:
 * Specialistfunktioner.
 * Ledelseskompetence, herunder personaleledelse.
 * Selvstændig beslutningskompetence.
 * Budgetansvar.
 * Kompleks opgavevaretagelse.
 * Konsulentfunktioner.
 * Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 * Omstillings- og udviklingsopgaver.
 * Projektdeltagelse.
 * IT-brugeransvarlig.
 * Planlægningsopgaver og/eller koordinationsopgaver.
 * Brugerkontakt mv.
 * Kompensation for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
