(Til rektorer og forstandere for  

 samtlige gymnasieskoler, studenter og hf-kurser) Miljøministeriet har givet tilladelse til at anvende to nye  

 genteknologiforsøg i undervisningsningen jfr. § 9, stk 4, i lov nr. 288 om  

 miljø og genteknologi af 4. juni 1986 og lov nr. 338 af 24. maj 1989.
Tilladelsen omfatter de laboratorieforsøg, som er beskrevet med  

 forsøgsvejledning i »Eksperimentel Genteknologi« (Nucleus 1989) og  

 i »Risikovurdering ved gensplejsning.
For en sikkerheds Skyld«.  

 Denne sidste publikation er under udarbejdelse og forventes udgivet foråret  

 1991.
 Der er således nu tilladelse til følgende forsøg:
* C.
Plasmidoprensning * D.
Plasmidoprensning - hurtig metode * E.
Plasmidoprensning - kogemetode * I.
Transformation af E.coli K12 * J.
Transformation af gær * K.
Betalactamase, kvalitativ anetalactamase, kvantitativ analyse * N.
Beta-galactosidase, kvantitativ analyse * Simpelt testsystem til undersøgelse af gensplejsede mikroorganis mers  

 overlevelse og etablering i jord.
 * Simpelt testsystem til undersøgelse af gensplejsede mikroorganis mers  

 overlevelse og eventuel etablering i vandige miljøer.
Der må kun anvendes de organismer, vektorer m.v., som i  

 »Eksperimentel Genteknologi« til forsøgene C, D, E, I, J, K, L, M,  

 N og til de to overlevelsesforsøg kun de organismer og vektorer, der specielt  

 er nævnt i »Risikovurdering ved gensplejsning, For en sikkerheds  

 Skyld«.
Stammerne skal enten være direkte rekvireret eller være 1.  

 generation efter stammer rekvireret fra Gensplejsningsgruppen ved Ole F.  

 Rasmussen, Danmarks Tekniske Højskole.
 Undervisningen skal ved alle forsøg ske under varetagelse af de regler,  

 der er anført i »Sikkerhed i undervisningslaboratoriet«  

 (Risikovejledningen 1985. (Se specielt afsnittet om mikroorganismer, hvor det  

 bl.a. nævnes, at de genteknologisk ændrede organismer destrueres/inaktiveres  

 inden bortskaffelsen).
Det skal bemærkes, at der i Risikovejledningen er et uddannelseskrav:  

 Forsøgene må kun udføres af de lærere, der enten gennem deres uddannelse  

 eller efteruddannelse har erhvervet sig den nødvendige mikrobiologiske  

 baggrund.
Dette er opfyldt for alle forsøg af de biologilærere, der har  

 deltaget i ministeriets regionale efteruddannelse i genteknologi.
For så vidt  

 angår lærere med en anden, men tilsvarende uddannelsesbaggrund skal rektor  

 forelægge sagen for ministeriet til afgørelse.
Forsøgene må kun udføres, såfremt anmeldelsen for højst 1 måneds periode  

 pr. anmeldelse er sket på en dertil indrettet blanket senest 3 uger inden  

 arbejdet (herunder forarbejdet) starter.
Blanketten er vedlagt i et  

 eksemplar, som kan kopieres.
 Genteknologiarbejdet registreres således i Undervisningsministeriet,  

 ligesom uddannelsskravet forvaltes af ministeriet.
 Det skal nævnes, at der som følge af nye internationale regler kan ske en  

 ændring af administrationen af § 9, stk. 4, i lov om miljø og genteknologi på  

 et senere tidspunkt.
 Skrivelse af 11. november 1988, RS 02-15, og den tilhørende  

 anmeldelsesblanket ophæves hermed.
 P.m.v.
 e.b.
Steffen Jensen Undervisningskonsulent Bilag UNDERVISNINGSMINISTERIET den 19. oktober 1990 Gymnasieafdelingen J.nr. 21241-bi-90 Amagertorv 14 1160 København K.
Blanket til indberetning af Laboratorieforsøg med genteknologi i biologi og teknik-  

 fagsundervisningen.
I henhold til de regler, der er beskrevet i risikovejledningen  

 »Sikkerhed i undervisningslaboratoriet«, RS 09-01, samt cirkulære  

 af 19. oktober 1990, RS 02-15 meddeles hermed, at klasse: på skole/kursus:
 ved lærer:
 der har gennemgået følgende kursus i mikrobiologisk teknik:
udfører følgende forsøg som beskrevet i »Eksperimentel  

 Genteknologi« og/eller i »Risikovurdering ved gensplejsning« i  

 perioden Indsendes til Undervisningsministeriet, Gymnasieafdelingen senest tre  

 uger inden arbejdet (herunder lærerens eventuelle pilotforsøg inden selve  

 undervisningen) påbegyndes.
