 Indenrigsministeriet har med virkning fra 1. januar 1994 forhøjet  

 diætbeløbene til medlemmer af kommunalbestyrelserne for deltagelse i møder  

 til 320 kr.
 I anledning heraf fastsættes diæterne til valgte menighedsrådsmedlemmer  

 for deltagelse i synsforretninger og for deltagelse i visse møder, og til  

 valgte medlemmer af provstiudvalg og stiftsudvalg for deltagelse i møder jf.  

 §§ 1, 2, 8 og 12 i Kirkeministeriets cirkulære af 17. april 1989 om diæter  

 m.v. til medlemmer af menighedsråd, provstiudvalg og stiftsudvalg, ligeledes  

 til 320 kr. fra 1. januar 1994 og indtil videre.
Vederlaget til bygningskyndige deltagere i synsforretning over kirker og  

 præsteboliger, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 17. april 1989 om vederlag,  

 diæter og befordringsgodtgørelse til bygningskyndige deltagere i  

 synsforretninger over kirker og præsteboliger, udgør ligeledes 320 kr. fra 1.  

 januar 1994 og indtil videre.
 P.M.V.
 E.B.
