Indholdsfortegnelse Indledning Denne anvisning knytter sig til kapitel 3 i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler.
Bekendtgørelsen indeholder bl.a. krav om, at tekniske  

 hjælpemidler skal konstrueres og udstyres m.v. således, at farer ved  

 hjælpemidlet er imødegået, og at betjening, reparation, rengøring m.v. kan  

 ske sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
I § 27 findes nogle særlige  

 krav til automatisk drevne, styrede eller overvågede tekniske hjælpemidler.
 Denne anvisning giver nærmere retningslinier for, hvorledes nævnte krav  

 kan opfyldes for automatisk styrede maskinanlæg, inklusive  

 industrirobotanlæg.
Anvisningen gælder dog ikke, hvis anlægget omfattes af kapitel 2 i nævnte  

 bekendtgørelse.
I så fald finder alene bestemmelserne i dette kapitel samt  

 bekendtgørelsens bilag I anvendelse, og anlægget skal være CE-mærket efter  

 reglerne i bilag III.
Afgørende for, om dette er tilfældet, vil normalt være,  

 om anlægget som nyt er leveret til brug efter den 31. december 1994.
 I At-anvisning nr. 2.2.0.1, Maskiner og maskinanlæg, er nærmere redegjort  

 for anvendelsesområdet for kapitel 3 og kapitel 2 i nævnte bekendtgørelse, og  

 der henvises herom til denne At-anvisning.
 Anvisningen omhandler endvidere krav til brugen af omhandlede maskinanlæg  

 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse, om anvendelse af tekniske hjælpemidler,  

 specielt krav vedrørende opstilling, eftersyn/vedligeholdelse og instruktion.
Arbejdstilsynet kræver, at automatisk styrede maskinanlæg er indrettet og  

 opstillet i overensstemmelse med anvisningen eller på anden lige så  

 forsvarlig måde.
Hvor konkrete omstændigheder gør det nødvendigt, kan  

 Arbejdstilsynet dog stille yderligere krav.
 Anvisningen er udarbejdet af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
1. Område Denne anvisning gælder for automatisk styrede maskinanlæg, hvor  

 styreenheden indeholder en programmerbar elektroteknisk/elektronisk styring.
 Dette indbefatter for eksempel industrirobotter, førerløse truck,  

 CNC-maskiner og andre elstyrede maskinanlæg til bl.a. svejsning,  

 bearbejdning, montering og transport.
 Hvis sådanne maskinanlæg er omfattet af kapitel 2 i bekendtgørelse nr. 561  

 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske hjælpemidler, finder anvisningen  

 ikke anvendelse, jævnfør indledningen.
2. Almene bestemmelser Automatiske maskinanlæg, herunder de enkelte enheder, skal være således  

 indrettet, at de kan transporteres, installeres, anvendes og vedligeholdes  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Dette krav kan opfyldes ved - konstruktive foranstaltninger - anvendelse af sikkerhedsudstyr som indkapslinger og afskærmninger - andre sikringsformer, som garanterer samme sikkerhedsniveau.
 Hver enkelt enhed skal kunne afbrydes på sikker måde.
 Nærmere retningslinier for, hvorledes nævnte krav i almindelighed kan  

 opfyldes for maskiner og maskinanlæg er givet i At-anvisning 2.2.0.1. Den  

 gælder også for automatisk styrede maskinanlæg, men herudover skal sådanne  

 maskinanlæg indrettes og anvendes i overensstemmelse med nedenstående pkt. 3  

 til 7.
 Indgår der i et anlæg maskintyper, for hvilke der gælder særlige regler,  

 skal også de følges.
3. Konstruktion og udstyr 3.1. Styring 3.1.1 Generelle krav 3.1.1.1 Bortfald samt tilbagekomst af energi må ikke kunne føre til farlig  

 funktion.
 3.1.1.2 Ydre forstyrrelser, fx elektriske og magnetiske felter,  

 lys, temperatur, fugt, lufttryk, støv og forureninger, må ikke kunne påvirke  

 styringens sikkerhedsfunktioner.
2. Indhegnet automatisk maskine.
Døren skal være elektrisk  

 overvåget.
Bemærk de forskellige områders benævnelser.
 3.1.1.3 Anlægget skal indeholde en indikeringsanordning, som ved  

 farlig fejlfunktion viser, hvor fejlen er opstået.
 3.1.1.4 Styresignal fra en sikkerhedsanordning må ikke kunne  

 påvirkes af styringen fra andre anordninger, og skal være overordnet de  

 styresignaler, som fremkommer fra såvel enkelte enheder som fra den  

 styreudrustning, som styrer hele anlægget.
3.1.2 Sikkerhedsstyrekredse 3.1.2.1 Alle sikkerhedsfunktioner, som har med personsikkerhed at  

 gøre, pkt. 3.1.2.2, skal indgå i en sikkerhedsstyrekreds, som skal være  

 indrettet således, at anlægget i tilfælde af fejl indtager en sikker  

 tilstand.
 3.1.2.1. Eksempel på en styring til et nødstop.
 Styringen indeholder dublering og overvågning og er indrettet med flere  

 adskilte udgange (to-kanalsystem).
Dette kan fx gøres ved dublering og overvågning af de i  

 sikkerhedsstyrekredsen anvendte komponenter og signalføringer.
Dublering  

 betyder her, at hvis en fejl opstår, vil beskyttelsesfunktioner opretholdes  

 af den tilbageværende, ikke fejlramte funktion.
Overvågning betyder, at en  

 opstået fejl detekteres og bevirker, at næste arbejdscyklus ikke kan  

 igangsættes.
Overvågning af en komponent skal ske lige så ofte, som  

 komponenten arbejder.
 Kontaktorer og relæer skal normalt være tvangsførte, dvs. at en  

 sluttekontakt og en brydekontakt aldrig kan være sluttet samtidigt.
 Endestopkontakter skal være tvangsbrydende, dvs. at et stopsignal gives  

 via en direkte mekanisk forbindelse til endestopkontaktens brydefunktion.
 En maskines, fx en industrirobots, egen styring er også omfattet af  

 kravene om sikkerhedsstyrekredse i de tilfælde, hvor der er tale om  

 personsikkerhed, fx ved stop (afbremsning) af farlige maskinbevægelser.
3.1.2.2 Sikkerhedsfunktioner, som har med personsikkerhed at gøre,  

 er især - nødstopudstyr - stopfunktion som begrænser bevægelsesområdet - stopfunktion fra ydre beskyttelsesanordninger fx dørovervågning,  

 lysgitter, lysstråler, kontaktplader, trædemåtter, følelister m.v.
 - stopfunktion fra holdekontakt, samtykkekontrat m.v.
 - reduceret hastighed og kraft.
 3.1.2.3 Sikkerhedsstyrekredse indeholdende stopfunktioner skal  

 være indrettet efter et af følgende konstruktionsprincipper:
 3.1.2.4 Sikkerhedsfunktionerne »reduceret hastighed og kraft,  

 som bl.a. anvendes ved programmering, skal ved elektroniske styringer være  

 indrettet med:
 3.1.2.3.a Sikkerhedssystemet til automatiske maskinanlæg.  

 Styringen foregår via en programmerbar elektronisk styring (PES) og  

 sikkerheden varetages af en dubleret og ovevåget relæstyring  

 (sikkerhedsmodul).
Sådanne foranstaltninger kan fx bestå i - overvågning af hastigheder, accelerationer, elektrisk slip (beregnede og  

 faktiske størrelser) - computerovervågning (watch-dog) - hukommelsesovervågning (cyklisk RAM- og PROM-check) - vej- eller vinkelgiverovervågning - målekredsovervågning (ledningsbrud, kortslutning) - tachogeneratorovervågning - spændingsovervågning for strømforsyning til computer - strømovervågning til strømforsyning til 3.1.2.3.b Dubleret og overvåget programmerbart elektronisk  

 styresystem (PES), som er indrettet til også at varetage personsikkerheden.  

 computerspændingsovervågning for driveffektenheder - strømovervågning for driveffektenheder - temperaturovervågning for computer og effektenheder - m.v.
 3.1.2.5 Ved hydrauliske og pneumatiske sikkerhedsstyrekredse skal  

 der, ud over hvad er nævnt i 3.1.2.1, anvendes følgende foranstaltninger for  

 at opnå en sikker tilstand.
- overvågning af drifttrykket - korrekt drifttryk som en startforudsætning - igangsætning af hydraulisk og pneumatisk styrede energibevægelser må kun  

 finde sted, når anden nødvendig energiforsyning er etableret - efter trykuregelmæssigheder i pneumatisk drevne enheder skal egnede  

 styreelementer bevirke langsom igangsætning - hurtigudluftningsventiler på bevæglsescylindre til brug ved nødstop - kontraventiler på løftecylindre - stopanordninger på alle aksler, som kan bevæges af tyngdekraften - andre foranstaltninger, som garanterer en sikker tilstand.
3.1.3 Stopanordninger Personsikkerhed og produktion skal koordineres for at øge sikkerheden i  

 anlægget.
Dette betyder, at de anvendte sikkerhedsfunktioner skal  

 produktionstilpasses, således at produktionen efter stop kan genstartes på  

 enkel og sikker måde.
Dette er både et produktions- og et sikkerhedskrav,  

 idet en besværlig genstart kan give anledning til omgåelse af  

 sikkerhedsforanstaltningerne.
 3.1.3 Principiel indkobling af stopfunktioner i et programmerbart  

 elektronisk styresystem (PES).
 Principskitse.
 Et automatisk maskinanlæg skal således indeholde følgende stopmuligheder:
 3.1.3.1 Produktionstilpasset stop.
Et programstop, beregnet til stop af produktionsprocessen i et for  

 arbejdsoperationen naturligt leje, og således at genstart kan ske uden andet  

 indgreb end at give nyt startsignal.
Produktionstilpasset stop skal overgå  

 til sikkerhedstop, hvis en person går ind i farezonen.
3.1.3.1 Produktionstilpasset stop.
Et programstop som stopper  

 processen i et for operationen passende leje.
 3.1.3.2 Sikkerhedsstop.
Stopsignal fra sikkerhedsanordning når operatøren, efter påvirkning af  

 programstoppet, bevæger sig ind i farezonen og derved påvirker lågekontakt,  

 lysgitter, trædemåtte eller andet.
Ved genstart kan arbejdet fortsættes fra  

 stoppunktet.
3.1.3.2 Sikkehedsstop. signal fra en sikkerhedsanordning, som  

 bevirker, at maskinen går i sikkert stop, når lågen åbnes.
Det betyder, at  

 utilsigtet start af farlig maskinbevægelse er forhindret, uanset en fejl i  

 styringen.
 3.1.3.3 Nødstop.
Maskinanlæg og enheder heraf skal let, hurtigt og sikkert kunne stoppes  

 med nødstopanordning, hvis ukontrollerede farlige situationer op- 3.1.3.3 Nødstop.
Den tredje stopmulighed.
Skal anvendes i farlige  

 situationer.
Nødstoppet skal hurtigt og sikkert stoppe alle farlige  

 maskinbevægelser.
står i anlægget.
Nødstop skal fungere ved alle driftsmåder, også når en  

 del af anlægget er frakoblet.
 Nødstopanordningen skal blive i stopstilling, indtil manuel  

 tilbagestilling foretages.
 Nødstopanordninger skal være fast monterede.
3.1.3.4 Ved sikkerheds- og nødstop skal farlige  

 efterløbsbevægelser standses ved - brensning og/eller - kontrastyring - mekanisk spærring og automatiske fikseringsanordninger (gribere) skal bevare deres  

 holdefunktion.
3.1.4 Omstilling af driftsmetode Omstilling af driftsmetode må ikke medføre farlig funktion.
Ved omstilling  

 skal samtidig den dertil nødvendige beskyttelsesfunktion automatisk  

 indkobles.
 Indretning til omstilling af driftsmetode skal være aflåselig og udført  

 således, at det tydeligt fremgår, hvilken driftsform der vælges.
Driftsmetoder er især - automatik - opstilling, herunder programmering og indstilling - afprøvning.
3.1.5 Programmeringsenhed Programmeringsenheder, fx bærbare håndprogrammeringsenheder (HPE), skal - være ergonomisk korrekt udformet.
Håndapparater skal kunne holdes i  

 betjeningsposition med een hånd eller med en holderem - være forsynet med nødstop - for bevægelsesfunktioner have holdekontakter, fx joystick, med  

 dødmandskontaktfunktion, som er logisk tilpasset bevægelses- retningerne - indeholde en holdekontaktanordning (samtykkekontakt), som skal påvirkes  

 samtidig med bevægelsesfunktionskontakten.
 Ved anvendelse af programmeringsenhed må farlige bevægelser ikke samtidigt  

 kunne igangsættes fra anden kommandoanordning, fx på styreskabet.
3.2 Beskyttelsesanordninger 3.2.1 Generelle krav Automatiske maskinanlæg skal have en personbeskyttelse, som er tilpasset  

 stoptid og bremselængde for anlægget samt for enheder heraf.  

 Beskyttelsesanordningen skal forhindre, at en person kan komme ind i  

 farezonen, samt at materiale og værktøj kastes ud og derved kan forårsage  

 personskade.
Berøringsfrie beskyttelsesanordninger og trædemåtter giver ingen  

 beskyttelse mod udslyngning af materialer og værktøjer.
Specielle anordninger  

 til fastholdelse, fx gribe- og holdeanordninger indrettet med fjedre, kan  

 derfor være nødvendige.
3.2.1.1 Hvis det ved automatdrift er absolut nødvendigt, at en  

 person befinder sig inde i det område, der er afgrænset af  

 sikkerhedsudstyret, skal der være en beskyttelsesanordning, som automatisk  

 stopper farlig maskinbevægelse, inden personskade opstår.
Hvis dette ikke er  

 muligt, skal farlig maskinbevægelse kunne iagttages, og let, hurtigt og  

 sikkert kunne stoppes via en speciel holdekontakt eller anden anordning med  

 samme sikkerhed.
Dette kan fx være en trepositionsholdekontakt, som stopper  

 farlig maskinbevægelse, både når kontakten trykkes i bund, og når den  

 slippes.
3.2.3 Mekanisk afskærmet automatisk styret maskine.
Dørene skal  

 være elektrisk overvågede.
Ved robotanlæg skal indhegningshøjden normalt være  

 1,8 m, hvis der er fare for fx udslyngning.
Mellem gulv og indhegning kan  

 være en friåbning på 0,3 m.
3.2.2 Genstart Genstart efter stop fra beskyttelsesanordning må kun kunne ske manuelt med  

 den normale startanordning efter påvirkning af en tilbagestillingskontakt  

 (reset), som skal være placeret således, at den ikke kan nås af en person,  

 der befinder sig i fareområdet.
 Hvis beskyttelsesanordningen påvirkes konstant, mens en person befinder  

 sig i fareområdet, kræves ingen speciel tilbagestillingsanordning.
 Genstart, efter at driften er stoppet af en beskyttelsesanordning, som  

 også anvendes som betjeningsanordning, må kun ske automatisk, hvis stoppet er  

 en planlagt del af arbejdsprocessen, og hvis beskyttelsesanordningen er  

 påvirket, så længe en person befinder sig i fareområdet.
3.2.3 Mekaniske afspærringsanordninger, fx indhegninger og kabiner Sikkerhedsafstande, fastgørelse og overvågning skal være i  

 overensstemmelse med Arbejdstilsynets anvisning nr. 2.2.0.1 om maskiner og  

 maskinanlæg.
Der skal ved konstruktionen træffes de fornødne foranstaltninger  

 imod faren for, at emner og værktøjer kan slynges ud, samt imod blænding,  

 stråling, vandstrålebearbejdning og støj m.v.
Ved robotanlæg betyder dette  

 normalt en indhegningshøjde på 1,8 m.
 3.2.4.a Industrirobot med drejebord indrettet med lysbomme,  

 advarselslysstråle, tilbagestillingsfunktion, kontaktmåtte og  

 trepositionskontakt.
3.2.4.b Eksempel på sammenkobling af styreenheder  

 (sikkerhedsmoduler) til sikkerhedsstop på henholdsvis robot og hjælpeudstyr.  

 Kontakt 1 laver en parallelforbindelse over lysbommen i ca. 5 sekunder,  

 medens denne passeres med holdekontakten.
Kontakt 2 laver en  

 parallelforbindelse over holdekontakten, når denne er anbragt i sin holder.
3.2.4 Sikkerhedsudstyr der reagerer, når en person nærmer sig  

 farezonen Sådant udstyr, fx berøringsløst udstyr (optisk, elektromagnetisk),  

 trædemåtter, kontaktplader, kontaktlister m.m., skal suppleres med  

 afskærmning o.l., hvis der er fare for, at dele kan slynges ud.
3.2.4.1 Anvendes lysstråler, fotocelleanlæg med enkeltstrålet  

 lyssender og -modtager (lysbom), skal normalt anvendes 2 eller 3  

 lysstråleanlæg.
Ved 2 lysstråleanlæg skal afstandene over gulv være 0,4 m og  

 1,0 m.
Ved 3 lysstråleanlæg skal afstanden være 0,3 m, 0,7 m og 1,1 m over  

 gulv.
Sikkerhedsafstanden mellem en lysstråle og en farezone skal normalt  

 være indrettet efter følgende:
hvor S = sikkerhedsafstand i mm v = personens bevægelseshastighed i m/s (normalt 1,6 m/s) tm = maskinens stoptid i ms t1 = lysstråleanordningens reaktionstid i ms Stoptiden skal kunne opgives af leverandøren.
 3.2.4.2 Lysgitter (fotocelleværn) skal opfylde gældende  

 bestemmelser for presser.
 3.2.4.3 Trædemåtter og kontaktplader.
Trædemåtter og kontaktplader skal placeres foran og i fareområdet således,  

 at man ikke kan passere uden om dem eller skræve over dem.
Til  

 sikkerhedsafstanden skal tillægges en skridtafstand på 0,6 m.
3.2.5 To-håndsbetjening To-håndsbetjening skal opfylde gældende bestemmelser for presser.
 3.3 Placering af udstyr m.v.
3.3.1 Styreskabe Fordeler- og styreskabe skal så vidt muligt placeres uden for det af  

 sikkerhedsudstyret af- 3.3.1 Robotinstallation sikret med lysgitter, lysbom,  

 advarselslysstråle og kontaktmåtte.
De forskellige sikkerhedsanordninger skal  

 placeres i en sikkerhedsafstand fra farezonen, som er afhængig af maskinens  

 stoptid, min. 850 mm.
Placering af styreskabe m.v. skal foretages således, at  

 der ikke opstår klemningsrisici mellem faste og bevægelige dele.
grænsede område.
Kan dette ikke teknisk lade sig gøre, skal  

 opstillingsstedet vælges således, at betjenings- og  

 vedligeholdelsespersonalet ikke udsættes for klemningsrisici mellem  

 faststående skabe og bevægelige enheder.
3.3.2 Startordning Anordning til opstart af automatisk drift skal være placeret uden for det  

 område, som er sikret ved sikkerhedsudstyr.
3.3.3 Begrænsning af anlæggets bevægelsesområde Farlige bevægelssområder, fx ved en industrirobot, skal om nødvendigt  

 begrænses, fx på grund af - begrænset plads i installationen - behov for et observationsområde hvorfra bevægelser i farezonen kan  

 overvåges - behov for et observationsområde hvorfra farlige bevægelser kan styres  

 med håndbåret holdekontakt eller programmeringsenhed.
Begrænsninger af bevægelsesområdet kan udføres ved - mekanisk stop - tvangspåvirkede endestopkontakter som indgår i sikkerhedsstyringen.
 Observationsområde, som under specielle omstændigheder kan anvendes til  

 brug under afprøvning og overvågning ved arbejdshastighed, skal etableres ved  

 indstillelige stopanslag.
3.4 Tilførsel og udtagning af emner Tilførsel og udtagning af emner skal, når dette foretages af personer,  

 være indrettet således, Kravene i a og b er opfyldt ved anvendelse af adskillende  

 afskærmning/indhegning i forbindelse med følgende anordninger:
3.4 Robotinstallation med vekslende arbejdspladser.
Dørene er  

 elektrisk overvågede.
Skydedøre og de to endestopkontakter (1 & 2) er  

 således indrettet, at robotten stoppes, hvis den forsøger at komme ind i et  

 område med åben skydedør.
for a) - drejeborde, tilførselsvogne eller andre mekaniske anordninger, som  

 tilfører eller udtager emner fra farezonen for b) - bevægelige, overvågede skærme, låger m.m.
 - sikkerhedsudstyr, der virker uden berøring, fx lysgitter, lysbomme m.v.
- kontaktplader og trædemåtter - to-håndsstyresystemer.
4. Drift 4.1 Automatisk drift 4.1.1 Opstartbetingelser Automatisk drift må først indledes, når - sikkerhedsudstyrets beskyttende funktion er effektiv - der ikke opholder sig personer inden for det af sikkerhedsudstyret  

 afgrænsede område.
 Fejlfinding, overvågning m.v.
Er det absolut nødvendigt, at der, fx i forbindelse med fejlfinding, skal  

 ske en overvågning af arbjdsforløbet under automatisk drift inden for det  

 område, der er afgrænset af sikkerhedsudstyr, er dette kun tilladt, når - ingen andre tekniske foranstaltninger er mulige - døre på sikkerhedsafskærmningen altid let kan åbnes udad, samt at 4.2 Opstilling 4.2.1 Generelle krav Indstillings- og programmeringsarbejde skal enten foretages med effektivt  

 sikkerhedsudstyr fra pladser, som ligger uden for det afskærmede område,  

 eller som angivet i pkt. 4.2.2, 4.2.3 eller 4.2.4.
4.2.2 Programmering med HPE Programmering med håndprogrammeringsenhed (HPE) inden for det af  

 sikkerhedssystemet afgrænsede område kan finde sted, når følgende betingelser  

 er opfyldt - de farlige maskinbevægelser må kun kunne styres via holdekontakter med  

 dødmandskontaktfunktion på HPE (fx samtykkekontakt og joystick) - hastigheden er reduceret til ca. 250-300 mm/sek.
4.2.3 Testning ved arbejdshastighed Skal der i undtagelsestilfælde køres testprogrammer ved arbejdshastighed  

 med en person inden for afgrænset område, kan dette foregå fra  

 observationsområde (pkt. 3.3.3) under følgende betingelser - ophævelkse af den reducerede hastighed skal ske ved speciel  

 kontaktanordning - anvendelse af trepositionsholdekontakt for hver person.
4.2.4 Programmering uden HPE Programmering uden håndprogrammeringsenhed, fx ved manuel styring af  

 robotarm eller via erstatningsapparat, kan fx indrettes efter følgende - afbalanceret robotarm - reduceret hastighed - anvendelse af trepositionsholdekontakt.
4.2.5 Lysmarkering Ved anvendelse af lysmarkering skal anlæggets øjeblikkelige driftsform  

 markeres med farvet lys efter følgende kode:
- normadrift - HVID - driftsforstyrrelser/stop - RØD - opstilling, reparation, vedligeholdelse - GUL - startklar - GRØN 5. Frigørelse af fastklemt person Anlægget skal være udført således, at en person, som er fastklemt, kan  

 frigøres hurtigt og sikkert.
Følgende metoder kan anvendes - direkte manuel styring af energistyrede ventiler og drivanordninger - omkobling fra automatik til manuel styring - anordning som kan igangsætte en sikker returbevægelse - manuel frigørelse af energipåvirkede bremser under forudsætning af, at  

 en vægtafbalancering forefindes.
6. Mærkeplade Anlægget med enheder skal være mærket med fabrikantens og leverandørens  

 navn og adresse, samt - type, fabrikationsår, maskinnr.
- energitilslutning - egenvægt.
7. Brugsanvisning 7.1 Fabrikant og importør/leverandør Ifølge kapitel 4 i bekendtgørelsen om tekniske hjælpemidlers indretning og  

 anvendelse skal fabrikanten eller importøren/leverandøren af enheder af  

 anlægget medlevere en brugsanvisning med alle sikkerhedsmæssige oplysninger  

 om installation, opstilling, drift og vedligeholdelse.
7.2 Projekterende og installatør Den, der har projekteret eller installeret anlægget, skal - i  

 overensstemmelse med reglerne i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 501 af  

 5. oktober 1978 om projekterende og rådgiveres pligter m.v. efter lov om  

 arbejdsmiljø - udarbejde en brugsanvisning for det samlede maskinanlæg, som  

 bl.a. giver oplysning om sikker og fagmæssig korrekt drift.
7.3 Indhold Brugsanvisningen skal være på dansk og bl.a. indeholde forskrifter for - automatisk drift - opstilling (programmering, indstilling og afprøvning) - vedligeholdelse (reparation, rengøring m.v.), samt oplysninger om - sikkerhedstekniske krav - farlige driftstilstande og hvordan disse undgås - afhjælpning af fejlbehæftede driftstilstande, - hvordan en fastklemt person frigøres - risici ved montering, afmontering og vedligeholdelse, fx ved  

 akkumulerede energier til vægtudligning, afmontering af bremser m.v.
 - sikkerhedstekniske indretninger, herunder udformning, tilkobling m.v.
- indstilling af begrænsninger for de enkelte aksebevægelser - regelmæssig kontrol og afprøvning af sikkerhedsudstyr og andre  

 sikkerhedsrelevante dele - stoptiden for de enkelte maskinenheder, fx industrirobotten - den nødvendige uddannelse og instruktion for personale, som betjener,  

 programmerer og vedligeholder anlæg eller dele heraf.
Som eksempler på  

 uddannelses- og instruktionskrav for de aktuelle personer kan bl.a. nævnes - hvordan farlige operationer kan undgås - hvordan man programmerer, således at fejlagtige funktioner opdages eller  

 fører til stop, - udformning, tilslutning, påvirkning og overvågning af  

 beskyttelsesanordninger, specielt når flere samkørende indretninger er  

 involveret - justering af mekaniske stop med hensyn til operatørens arbejdssituation  

 og bevægelsesområde.
