(godkendt af Dronningen den 30/10 1996) § 1.  Forsvarets Medalje for Faldne og Sårede i  

 Tjeneste tildeles militært og civilt personel, der er faldet, alvorligt såret eller invalideret som følge af våbenvirkning, inkl. miner, i kamphandlinger eller som følge af terroristvirksomhed.
 Stk. 2.  Tildeling af medaljen foretages af  

 Forsvarschefen.
§ 2.  Medaljen præges i sølv, der forgyldes, og bærer  

 på aversen statsvåbenets tre kronede løver ledsaget af ni hjerter udfyldende  

 hele aversens flade.
På reversen indgraveres Faldet i tjeneste og årstal  

 eller Såret i tjeneste og årstal indskrevet i en krans af egeløv.
 Stk. 2.  Medaljen bæres i et hvidt bånd med smalle røde  

 striber på venstre side af brystet indplaceret i overensstemmelse med  

 Ordenskapitlets afgørelse.
 § 3.  Medaljen tildeles som personlig ejendom.
 § 4.  I øvrigt overdrages de nærmere forhold denne sag  

 vedrørende til Forsvarskommandoen.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft den 1. december 1996.
 P.M.V.
 E.B.
