INDHOLDSFORTEGNELSE Bilag Bilag 1: Erklæring ved opsigelse med forkortet varsel Bilag 2: Afgangsseddel Bilag 3: Organisationsaftale Cirkulære om ansættelse og aflønning mv. af konstabel- og sergentgruppen  

 af linien og reserven, elever, kontraktansatte officerer med pilotuddannelse  

 samt militære mekanikere i søværnet inden for CS-forhandlingsområde 1. kapitel Generelt § 1.  Med henvisning til bekendtgørelse nr. 104 af 7.  

 februar 1994 af lov om forsvarets personel har Forsvarsministeriet og  

 Centralorganisationen for Stampersonel den 26. februar 1996 i tilknytning til  

 Overenskomstansattes Centralorganisations fællesoverenskomst indgået  

 organisationsaftale for stampersonel af konstabel- og sergentgruppen af  

 linien og reserven, elever og kontraktansatte officerer med pilotuddannelse.  

 Organisationsaftalen vedlægges som bilag 3.
 § 2.  Cirkulæret supplerer ovennævnte  

 organisationsaftale og indeholder bestemmelser på områder, der fastsættes af  

 Forsvarsministeriet m.fl., herunder for tjenestemandsansatte.
2. kapitel Ansættelse Generelt § 3.  I et af Forsvarsministeriet fastsat omfang kan  

 der i henhold til Kundgørelse for Forsvaret B.4-22, § 5, indgås aftale om  

 ansættelse til frivillig tjeneste.
Forsvarskommandoen fastsætter i henhold  

 til Kundgørelse for Forsvaret B.4-32, § 2, bestemmelser for, hvilke  

 myndigheder, der kan ansætte det i § 1 anførte personel, samt:
a.
Stampersonel ansat som tjenestemænd.
b.
Militære mekanikere/overmekanikere i Søværnet.
Stk. 2.  Ansættelse finder sted på grundlag af egnethed  

 og alder, idet der under hensyntagen til tilgang og behov fortrinsvis  

 ansættes personel, der er fyldt 18 år.
Desuden er ansættelse, herunder  

 genansættelse, betinget af, at den pågældende opfylder de kvalifikations- og  

 helbredsmæssige krav, som stilles for bestridelse af den militære stilling.
 Stk. 3.  Ved tjenestemandsansættelse udstedes et  

 ansættelsesbrev.
 Stk. 4.  Ansættelse med nedsat arbejdstid kan bevilges,  

 når de tjenestlige forhold tillader det.
Ad § 2. B, korttidstjeneste § 4.  Til korttidstjeneste ansættes personer i alderen  

 18-26 år, dog op til 30 år, såfremt de har - eller betragtes som havende -  

 gennemgået den første samlede tjeneste som værnepligtig.
Forsvarskommandoen  

 kan dog i særlige tilfælde ansætte personel med en højere levealder.
 Stk. 2.  Ved førstegangsansættelse på en tidsubestemt  

 kontrakt fastsættes en bindende indledende uddannelses- og  

 gavntjenesteperiode, som følger:
a.
For elever, der ansættes med henblik på gennemgang af  

 eu-/lærlingeuddannelse, fastsætter Forsvarskommandoen en bindingsperiode  

 efter forhandling med Centralforeningen for Stampersonel.
b.
For øvrige elever og for personel, der ansættes som konstabel efter  

 gennemgang af den første samlede uddannelse for menige til pligtig tjeneste,  

 fastsættes en bindingsperiode på indtil 33 måneder (inkl. eventuel  

 værnepligtstid).
Ad § 2. C, Langtidstjeneste Tjenestemandsansættelse § 5.  Overgang til tjenestemandsansættelse finder  

 normalt sted, når den pågældende har været uafbrudt ansat på langtidskontrakt  

 i 10 år og skal normalt ske inden den pågældendes fyldte 50. år.
Ansættelse  

 på tjenestemandslignende vilkår er ophørt.
Allerede ansatte bevarer denne  

 ansættelsesform.
 Stk. 2.  Under den 10-årige ansættelse skal  

 tjenestefrihedsperioder på op til 2 år medregnes i 10-års perioden.
 Stk. 3.  Overgang til tjenestemandsansættelsen kræver  

 bl.a., at de 2 seneste års tjeneste skal være forrettet på tilfredsstillende  

 måde.
 Stk. 4.  Ansættelse som tjenestemand sker i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 af lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, med senere ændringer.
 Stk. 5.  Tjenestemænd har pligtig afgangsalder ved det  

 60. år.
Mekanikere § 6.  Ansættelse af mekanikere er ophævet.
Overgang  

 til tjenestemandsansættelse for allerede ansatte mekanikere finder normalt  

 sted, når den pågældende har været uafbrudt ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår i 10 år og skal normalt ske inden den pågældendes fyldte 50. år.
Under  

 den 10-årige tjenestemandslignende ansættelse skal tjenestefrihedsperioder på  

 op til 2 år dog medregnes i 10-års perioden.
 Overgang til tjenestemandsansættelsen kræver bl.a., at de seneste 2 års  

 tjeneste skal være forrettet på tilfredsstillende måde.
 Stk. 2.  Ansættelse som tjenestemand sker i henhold til  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 af lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, med senere ændringer.
 Stk. 3.  Den pligtige afgangsalder for mekanikere og  

 overmekanikere II er ved det 60. år, for overmekanikere I ved det 62. år.
Piloter § 7.  Ved ansættelsen fastsættes en prøvetid på mindst  

 6 måneder, indenfor hvilken der fra begge sider gælder et opsigelsesvarsel på  

 14 dage, der senest skal være modtageren i hænde 14 dage før udløbet af  

 prøvetiden.
Prøvetiden kan dog ikke strække sig ud over påbegyndelsen af en  

 eventuel uddannelse i udlandet.
Inden uddannelsen påbegyndes, skal  

 flyveeleverne påtage sig en tjenestepligt, der fastsættes efter forhandling  

 mellem Forsvarskommandoen og Centralforeningen for Stampersonel.
 En bestemmelse herom optages i kontrakten under »Supplerende  

 aftaler«.
 Stk. 2.  Efter prøvetidens udløb, og indtil piloten  

 opnår fuld operativ status på dansk kampfly, kan kontrakten af den ansættende  

 myndighed opsiges med 1 måneds varsel til udgangen af en måned, såfremt den  

 ansatte viser sig ikke at være i stand til at gennemføre uddannelsen.
Ad § 2 D, Rådighedstjeneste § 8.  De personelforvaltende myndigheder kan i et af  

 Forsvarskommandoen fastsat omfang indgå:
a.
Kontrakt om almindelig rådighedspligt.
b.
Kontrakt om begrænset rådighedspligt.
c.
Rådighedskontrakt med henblik på tjeneste ved Den Danske Internationale  

 Brigade (DIB-kontrakt).
d.
Rådighedskontrakt med henblik på FN-tjeneste m.v. i Søværnet eller  

 Flyvevåbnet.
 Stk. 2.  Indkaldelse til almindelig og begrænset  

 rådighedstjeneste i direkte fortsættelse af pligtig tjeneste kan kun finde  

 sted med Forsvarskommandoens bemyndigelse i det enkelte tilfælde.
3. kapitel Uddannelse og udnævnelse Uddannelse § 9.  Marineelever og flyverkonstabelelever gennemgår  

 efter Forsvarskommandoens bestemmelse:
- en grunduddannelse samt - en funktions- og/eller specialuddannelse.
Udnævnelse § 10.  Efter elevtidens afslutning udnævnes egnede  

 elever til marinekonstabler og flyverkonstabler.
 Stk. 2.  Efter gennemgang af grunduddannelse, deler  

 personellet dog vilkår med det elevhold, med hvilket funktions- og /eller  

 specialuddannelsen gennemgås.
4. kapitel Ad § 4, Løn Generelt § 11.  De i organisationsaftalen og nedenfor anførte  

 lønninger kan ikke oppebæres samtidig med pension fra staten.
Eventuel  

 pension vil være at fradrage i lønningen.
 Stk. 2.  De nedenfor omhandlede lønninger og tillæg  

 fremgår af Kundgørelse for Forsvaret A.
Mekanikere/overmekanikere i søværnet § 12.  Mekanikere er aflønnet som nedenfor anført:
 Oprykning til aflønning efter et højere skalatrin finder normalt sted, når  

 den pågældende i 2 år har været aflønnet efter samme skalatrin.
Ad § 4 E, Aflønning under rådighedstjeneste § 13.  I forbindelse med hjemsendelse ydes, såfremt  

 den enkelte fremsætter anmodning herom, en a conto lønudbetaling med henblik  

 på endelig regulering i forbindelse med den følgende ordinære lønudbetaling.
Lønberegning § 14.  For overenskomstansatte beregnes lønnen  

 månedsvis bagud, og den forfalder til udbetaling den sidste søgnedag i  

 måneden.
Kontraktansatte, der er forudlønnet, bevarer adgangen til  

 forudlønning som en personlig ordning.
 Stk. 2.  For tjenestemænd følges reglerne i  

 lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 med senere ændringer af lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, således at lønnen beregnes  

 månedsvis forud.
Stk. 3.  Ved ansættelse, overgang eller oprykning på et  

 andet tidspunkt end den 1. i en måned, vil lønnen for vedkommende måned være  

 at beregne i forhold til månedens faktiske antal dage.
På tilsvarende måde  

 forholdes ved midlertidig kontraktophævelse, hjemsendelse (afskedigelse) samt  

 overgang til en stilling under forsvaret med anden aflønningsform.
 Stk. 4.  Under fravær fra tjenesten, hvor lønnen ikke  

 bibeholdes, foretages lønfradrag på grundlag af 1/1924 af årslønnen pr. time,  

 dog maksimalt 7,4 timer pr. dag.
Stk. 5.  Såfremt nedsat arbejdstid er bevilget, jf. § 3,  

 stk. 4, reduceres løn og stedtillæg tilsvarende.
Eventuel ydelse af  

 militærtillæg og bonus fastsættes af Forsvarskommandoen i hvert enkelt  

 tilfælde.
Lønanciennitet ved genansættelse § 15.  Ved genansættelse eller ved genoptagelse af  

 tjeneste efter midlertidig kontraktophævelse indplaceres vedkommende med den  

 lønanciennitet, den pågældende havde forud for hjemsendelse, henholdsvis  

 påbegyndelsen af den midlertidige kontraktophævelse.
Oprykning til næste  

 skalatrin/løntrin finder sted, når den pågældende har forrettet tjeneste i  

 det antal måneder, den pågældende ved hjemsendelsen manglede for at kunne  

 rykke op.
For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte henvises til  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-21.
5. kapitel Ad § 6, pension Bonus § 16.  Ved kontraktansættelse i henhold til § 4, skal  

 det af ansættelseskontrakten fremgå, at den pågældende er omfattet af  

 bonusordningen.
Ad § 7, Gruppeliv § 17.  Indstilling om ydelse af særlige beløb ved  

 dødsfald og tilskadekomst fremsendes til Forsvarskommandoen.
Ad § 20, Efterindtægt § 18.  Udover de i § 17 nævnte særlige beløb ydes ikke  

 pension eller understøttelse fra staten, jf. dog bestemmelsen om  

 efterindtægt, Kundgørelse for Forsvaret B.5-6.
6. kapitel Kapitalpension, tjenestemandspension mv.
Ad § 6 D, Kapitalpension § 19.  Indbetaling af pensionsbidrag for  

 kontraktansatte officerer til korttidstjeneste foretages, når den  

 kontraktansatte aflønnes efter pilotlønrammen, og opretholdes under  

 midlertidig beordring til anden tjeneste, dog højst i indtil 1 måned.  

 Indbetalingen opretholdes endvidere, når den kontraktansatte af en ham  

 tilregnelig årsag afskæres fra beordring til flyvetjeneste, dog højst i  

 indtil 3 måneder.
Tjenestemandspension § 20.  Personel, der ansættes som tjenestemænd, vil  

 være omfattet af bekendtgørelse nr. 729 af 9. september 1993 af lov om  

 tjenestemandspension med senere ændringer.
Pension for tjenestemandslignende ansatte § 21.  Personel, der er ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår, vil være omfattet af lov nr. 82 af 12. marts 1970, som ændret ved lov  

 nr. 138 af 26. april 1972 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret.
Tilkøb af tjenestemandspension § 22.  Ved overgang til en tjenestemandsstilling eller  

 til en af lov om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret omfattet  

 stilling vil der efter omstændighederne være mulighed for at få  

 ansættelsestiden i en af kapitalpensionsordningen omfattet stilling medregnet  

 i pensionsalderen, mod at der til statskassen sker overførsel af  

 udtrædelsesgodtgørelsen fra kapitalpensionsordningen.
Ansøgning herom  

 indsendes til Forsvarsministeriet, der forelægger sagen for  

 Finansministeriet.
7. kapitel Merudgiftsgodtgørende ydelser Ad § 27, Dækning af udgifter § 23.  Ved indlæggelse på infirmeri/indsættelse i  

 militær arrest under tjenstligt fravær fra det faste tjenestested kan der  

 ydes fri kost, men ikke kontant godtgørelse.
F.
Rådighedstjeneste § 24.  Ved indkaldelse af personel, der har taget  

 ophold i udlandet, beregnes nævnte ydelser, fra det tidspunkt, den pågældende  

 ankommer til første danske lufthavn/havn eller ved landtransport passerer  

 grænsen.
 Stk. 2.  Forsvarskommandoen kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra den i stk. 1 anførte bestemmelse.
8. kapitel Ferie, sygdom og barsel Ad § 14, Ferie § 25.  Indenfor den fastsatte uddannelsestid finder de  

 regler, der gælder for værnepligtige under den første samlede tjeneste, jf.  

 B.5-32, anvendelse på såvel mandlige som kvindelige elever.
Barns 1. sygedag § 26.  Der kan gives hel eller delvis tjenestefrihed  

 uden lønafkortning til pasning af sygt barn, når - det er barnets 1. sygedag, - hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, - forholdene på tjenestestedet tillader det, - barnet er under 18 år og - barnet er hjemmeværende.
 Stk. 2.  Den ansattes sygeliste suppleres med oplysning  

 om fravær på grund af barns 1. sygedag.
Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
Der henvises i øvrigt til Kundgørelse for Forsvaret B.9-1.
9. kapitel Opsigelse/afskedigelse Ophør inden kontraktudløb Tjenestemandslignende ansatte § 27.  Ved afskedigelse af tjenestemandslignende  

 ansatte følges de i Kundgørelse for Forsvaret B.4-20 fastsatte bestemmelser.
Opsigelse med forkortet varsel § 28.  I forbindelse med ansøgningen om  

 kontraktforholdets ophør underskriver den ansatte en erklæring om, at den  

 pågældende er bekendt med konsekvenserne ved en opsigelse af  

 kontraktforholdet uden normalt opsigelsesvarsel, jf. bilag 1.
Særlige opsigelsesforhold § 29.  Såfremt kontraktforholdet afbrydes af en den  

 pågældende tilregnelig årsag, på et tidspunkt, hvor den ansatte har modtaget  

 mere civiluddannelse end svarende til indtjent civiluddannelsesnorm, er den  

 pågældende forpligtet til at refundere et beløb, der fastsættes af  

 Forsvarskommandoen på grundlag af en samlet vurdering af længden af den  

 pågældendes gavntjeneste i forsvaret og de omkostninger til løn,  

 kursusudgifter mv., der er afholdt af forsvaret ved gennemførelse af  

 civiluddannelsen.
Tjenestemænd § 30.  Tjenestemænd afskediges med udgangen af den  

 måned, hvor de fylder 60 år.
Overmekanikere I dog ved det 62. år.
 Stk. 2.  Ved afskedigelse forud herfor følges de i  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-19 fastsatte bestemmelser.
10. kapitel Særlige bestemmelser Beredskabsforhold § 31.  Såfremt beredskabsmæssige hensyn gør det  

 påkrævet, kan bestemmelserne i denne kundgørelse fraviges efter  

 Forsvarsministerens bestemmelse.
Kvindeligt personel § 32.  Ved ansættelse af kvindeligt personel kan der  

 efter Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse foretages følgende tilføjelse i  

 kontrakten under »Særlige bestemmelser«:
»Efter kontraktperiodens udløb er den ansatte dog fortsat forpligtet  

 til at forrette tjeneste i det miliære forsvar ved forøgelse af forsvarets  

 styrker i tilfælde af krig eller under andre ekstraordinære forhold«  

 og/eller »Efter kontraktperiodens udløb er den ansatte i fredstid forpligtet  

 til at deltage i mønstringer og efteruddannelser«.
11. kapitel Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser Tidligere indgåede aftaler § 33.  Aftaler om prøvetid og bindingsperiode samt  

 afgivne erklæringer om tjenestepligt, indgået før denne kundgørelses  

 ikrafttræden, vil uændret være gældende.
45-års kontrakter § 34.  Som følge af lov om forsvarets personel og den  

 til grund herfor afgivne betænkning angående forsvarets fremtidige personel-  

 og uddannelsesstruktur samt personellovgivning, er grundlaget for  

 langtidsansættelse til det 45. år efter lovens ikrafttræden pr. 1. januar  

 1983 bortfaldet.
 Stk. 2.  For allerede ansatte med 45 års aldersgrænse  

 kan den pligtige afgangsalder fra det 45. år ændres til det 60. år.
Ikrafttrædelse § 35.  Bestemmelserne træder i kraft den 1. oktober  

 1995, hvor ikke andet er anført.
Ophævelse § 36.  Kundgørelse for Forsvaret B.5-29 af 4. oktober  

 1991 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
