 Vedlagt sendes særtryk af Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 45 af 22.  

 januar 1991 om ændring af bekendtgørelse om pas m.v.
Det bemærkes, at personnummeret naturligvis fortsat kan dokumenteres ved  

 forevisning af personnummerbevis, såfremt et sådant haves.
Det tilføjes i den  

 forbindelse, at nyt personnummerbevis fortsat kan rekvireres i  

 folkeregisteret mod betaling af et mindre gebyr.
 Til bestemmelsen i § 17 bemærkes, at det er Justitsministeriets  

 opfattelse, at den førstegangsmeddelelse om personnummeret, der fortsat gives  

 ved et barns navngivelse eller en persons førstegangsindvandring, i  

 almindelighed vil være tilstrækkelig dokumentation for barnets/den  

 indvandredes personnummer.
P.
M.
V.
E.B.
