(Danmarks EDB-Center for Forskning og  

 Uddannelse) Undervisningsministeriet bemyndiger herved Danmarks Edb-Center for  

 Forskning og Uddannelse til at træffe afgørelse inden for de sagsområder og  

 rammer, der er angivet i medfølgende skrivelse af 30. juni 1992 til de højere  

 uddannelsesinstitutioner og Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte.
De givne bemyndigelser er til dels sammenfaldende med de beføjelser, der  

 allerede er tildelt Danmarks Edb-Center for Forskning og Uddannelse i medfør  

 af institutionens status som fristyrelse, jfr. fristyrelseskontrakt af 30.  

 januar 1992 samt skrivelse af 18. maj 1992, og træder i øvrigt i stedet for  

 tidligere tildelte bemyndigelser inden for de områder, der er omfattet af  

 ovennævnte skrivelse af 30. juni 1992 Der skal for så vidt angår anvendelsen af midler til lokalløn og chefløn  

 henvises til ministeriets skrivelse af 18. december 1991.
 Undervisningsministeriets skrivelse af 6. oktober 1989 bortfalder  

 herefter.
 P.m.v.
 e.b.
E.
Paludan-Muller Bilag Skrivelse af 30. juni 1992 om delegation af klasificeringskompetence m.v.  

 (Til de højere uddannelsesinstitutioner og Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte).
