 Efter § 15, stk. 4 skal godtgørelsen fratrækkes hævet feriegodtgørelse,  

 når en deltager samtidig med uddannelsesstedets ferielukning selv holder  

 ferie.
 For at sikre, at en deltager ikke både modtager kursusgodtgørelse og hæver  

 feriegodtgørelse i forbindelse med uddannelsesstedets ferielukning, skal  

 Styrelsen anmode a-kasser og arbejdsformidlingskontorer om at indhente  

 oplysning om, hvorvidt deltagere i sammenhængende forløb, hvori der indgår  

 ferielukning af uddannelsesstedet, samtidig selv afholder ferie og hæver  

 feriegodtgørelse.
 Endvidere skal Styrelsen anmode uddannelsesstederne om at orientere  

 kursusdeltagerne om regelsættet.
