Plantedirektoratets regler af 1. marts 1990 Regler for indførsel, visering/registrering af  

 godsregistreringspligtige såvel som ikke godsregistreringspligtige produkter  

 omfattet af Plantedirektoratets kontrol.
 Med henvisning til landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 782 af 13.  

 december 1989 om indførsel og udførsel af planter m.m. og §§ 3 og 4 i  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 23 af 25. januar 1984 om anvendelse af  

 konventionen om international handel med udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter (Washingtonkonventionen), fastsættes følgende:
Kapitel 1. Visering § 1. For planter og planteprodukter m.m., der ved indførsel skal være  

 ledsaget af plantesundhedscertifikat og/eller formular vedr. handel med  

 udryddelsestruede vilde planter (CITES-certifikat), skal certifikatet(-erne)  

 forelægges Plantedirektoratet til visering straks efter sendingens ankomst  

 her til landet.
Stk.2. Anmeldelse til visering foretages af ekspeditøren ved, at denne i  

 godsdeklarationen, jfr. § 41 i Ministeriet for Skatter og Afgifters  

 bekendtgørelse nr. 338 af 21. maj 1987 om toldbehandling, under »Mærker  

 og numre« anfører »PL« efterfulgt af mærker og numre.
Under  

 »Vareart« anføres varens art specificeret som:
Stk.3. Ved godsregistreringen overføres godsregistreringsnummeret af  

 ekspeditøren til originalcertifikatets(-ernes) øverste højre hjørne.
Dette er  

 imidlertid ikke påkrævet, når importen sker af »godkendt  

 varemodtager«.
I sådanne tilfælde kan ekspeditøren vælge at indsende en  

 liste hver mandag, indeholdende løbe nr. og godsregistrerings nr. over  

 samtlige ugens importer.
Ekspeditøren skal dog i alle tilfælde samme dag  

 sende originalcertifikatet(-erne) til § 2. Foreligger der ikke fyldestgørende certifikat(-er), skal  

 ekspeditøren kontakte Plantedirektoratet og samtidig meddele varemodtageren,  

 at sendingen ikke må tages i anvendelse, før Plantedirektoratets skriftlige  

 tilladelse foreligger.
§ 3. Planter til plantning kan varemodtageren først disponere over 48  

 timer efter at certifikatet(-erne) er modtaget af Plantedirektoratet, og  

 under forudsætning af, at Plantedirektoratet ikke har meddelt, at man ønsker  

 at foretage kontrol af planterne.
Såfremt en nøjere undersøgelse af sendingen  

 er påkrævet, kan 48 timers fristen udvides indtil resultatet af undersøgelsen  

 foreligger.
Varemodtageren vil dog kunne disponere over planterne forud for ovennævnte  

 tidsrum, hvis der er truffet aftale herom med Plantedirektoratet.
I sådanne  

 tilfælde skal der foreligge en fotokopi af plantesundhedscertifikat eller  

 reeksportcertifikat vedlagt plantespecifikation (faktua) til brug for  

 Plantedirektoratet på inspektionsstedet.
 § 4. Plantedirektoatet er berettiget til at foretage kontrol af  

 sendingen, såvel i fobindelse med grænsepassage, godsregistrering, ved  

 opbevaring, som hos varemodtageren m.v.
 Stk.2. Plantedirektoratet skal ydes fornøden bistand ved gennemførelse af  

 kontrollen.
§ 5. Certifikatpligtige sendinger kan afvises i indtil 48 timer efter, at  

 Plantedirektoratet har modtaget certifikatene.
En sending der afvises, skal  

 føres ud af landet inden for en frist der fastsættes af Plantedirektoratet.  

 Importøren kan i stedet beslutte at lade sendingen tilintetgøre under  

 Plantedirektoratets kontrol.
Når en plantsending på grund af afvisning  

 returneres til afsenderlandet, skal der foreligge dokumentation for, at  

 udførslen fra Danmark har fundet sted.
 § 6. Finder Plantedirektoratet, at der er overhængende fare for  

 indslæbning eller udbredelse af planteskadegørere, kan det midlertidigt  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til beskyttelse mod denne fare, jfr. §  

 12 i bekendtgørelse nr. 782 af 13. december 1989.
 § 7. Indførsel af planter og planteprodukter, der er omfattet af bilag 1  

 til disse regler, er ikke tilladt.
Kapitel 2. Registering af import af foderkorn § 8. Ekspeditører af foderkorn skal ved godsdeklarationen under  

 »Mærker og numre« anfør »PL« efterfulgt af mærker og  

 numre.
 Under »Vareart« anføres »foderkorn«.
Kapitel 3. Ikrafttræden § 9. Reglerne træder i kraft den 1. marts 1990, og samtidigt ophæves  

 Statens Plantetilsyns regler af 1. oktober 1988 for visering/registrering af  

 godsregistreringspligtige produkter omfattet af Statens Plantetilsyns  

 kontrol.
Lyngby, den 1. marts 1990 Else Mikkelsen Bilag til Plantedirektoratets regler Jf. bilag 3 i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 782 af  

 13.
 december 1989 om indførsel og udføsel af  

 planter m.m.
Planter og planteprodukter m.m., der ikke må indføres, hvis de har  

 oprindelse i de nævnte lande eller områder (Til § 3, stk. 3) 20. Planter af Beta vulgaris L, dog ikke Alle  

 lande frø, til plantning.
 21. Planter af Hordeum vulgare L,byg. dog Alle  

 lande ikke frø, til plantning.
