(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser og alle frie grundskoler) Hermed følger tillæg af 1. maj 1991 til aftale af 2. marts 1990 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ferieregler for  

 tjenestemænd i folkeskolen m.fl.
 Ved tillægsaftalen af 1. maj 1991 etableres en overgangsordning for de  

 lærere, der er omfattet af reglerne i Undervisningsministeriets cirkulære af  

 25. maj 1990 om ferieregler for tjenestemænd i folkeskolen, og for de lærere,  

 der er omfattet af reglerne i Undervisningsministeriets cirkulære af 4. juli  

 1990 om ferieregler for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved  

 friskoler, private grundskoler, private gymnasier med grundskoleafdeling samt  

 private grundskolekurser.
 I det omfang aftalen om ferieregler for tjenestemænd i folkeskolen m.fl.  

 finder tilsvarende anvendelse på andre, ikke-tjenestemandsansatte  

 personalegrupper gælder reglen i tillægsaftalen kun i de tilfælde, hvor  

 læreren ikke har fået udbetalt feriegodtgørelse i forbindelse med  

 tjenestefrihedens påbegyndelse.
Med venlig hilsen Anne Birgitte Dittmer fm.
Bilag Tillæg til aftale af 2. marts 1990 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om ferieregler for tjenestemænd i folkeskolen m.fl.
