Ref.: a.
KFF B.1-1985, Bestemmelser for Forsvarets Bygningstjeneste.
b.
FKOBST M.610-1, Kommandantskabsforvaltning.
 c. (Udgået).
d.
Farvandsvæsenet, Afmærkning af danske farvande efter indførelse af  

 IALA-systemet.
e.
FKOBST 0.020-1, Danske, færøske og grønlandske territorialgrænser.
f.
HRN 911-11 (SIK KAV), Sikkerhedsbestemmelser for skydning med  

 kamptroppernes våben (fredstid).
g.
HRN 911-41 (SIK ART), Sikkerhedsbestemmelser for artilleriskydning  

 (fredstid).
h.
HRN 512-3, Sprængningstjeneste.
i.
HRN 810-20, Interallied Training in Denmark.
j.
CHS PUB 206-502, Sikkerhedsbestemmelser for våbenanvendelse under  

 øvelsesvirksomhed i søværnet.
k.
Flag Officer Denmark General Operating Instructions (FOD GOI).
 1. Flag Officer Denmark Standing Exercise Order (FOD  

 SEO) (NATO CONFIDENTIAL).
m.
FTKBST 173,2, Øvelser i våbenbrug.
n.
FMKBST TW.640-2, Fareområder ved skydning, affyring og kast fra fly.
o.
STANAG nr. 3564 og 3783 om afmærkning af skydepladser til luft til jord  

 skydninger.
p.
FTK Military Aeronautical Information Publication (MIL AIP), Denmark.
q.
Hjemmeværnsbestemmelse 610-1, Retningslinier for behandling af sager  

 vedrørende skydebaneanlæg til brug for hjemmeværnet.
r.
Justitsministeriet. »Bekendtgørelse om indretning og anlæggelse af  

 skydebaner og feltskydningsterræner« (nr. 203 af 20 MAJ 1950) -jf. § 11  

 er forsvaret ikke omfattet heraf.
s.
Trafikministeriet, Bekendtgørelse nr. 556 af 14 AUG 1989 -  

 Bekendtgørelse om forbud mod eller indskrænkning af luftfart i visse områder,  

 jf.
FKO skr. 0.046.01/002-21064 af 29 SEP 1989.
t.
Miljøministeriet.
Lov om Miljøbeskyttelse, lov nr. 372 af 13 JUN 1973  

 med senere ændringer.
u.
Vejledning fra Miljøstyrelsen, »STØJ FRA SKYDEBANER`, vejledning  

 nr. 2/1979, august 1979.
 Tillæg: Fordelingsliste.
 Bilag: 1. Bekendtgørelse af midlertidigt afspærringsområde på land  

 og/eller på søen.
 2. Udsendelse af skydeadvarsel ved skydning på søen.
 3. Anmeldelse om skydning - luftrummet.
 Erstatter: Udgaven af JAN 1988.
FORMÅL 1. Formålet med denne FKOBST er at fastsætte generelle  

 bestemmelser for oprettelse, brug og inspektion af forsvarets skydepladser  

 under hensyntagen til - forsvarets lovbestemte uddannelse og - sikkerheden i forbindelse med skydning (våbenanvendelse/ våbenbrug), som  

 defineret i pkt. 10.
 Nærværende FKOBST skal være retningsgivende for de bestemmelser for  

 skydning (våbenanvendelse/våbenbrug) i forsvaret, incl. bestemmelser for det  

 enkelte våben og de respektive ammunitionstyper, som udsendes af forsvarets  

 myndigheder, jf. bl.a. ref. f.-n, der sammenfattende benævnes  

 sikkerhedsbestemmelser.
INDHOLD GENERELT, HERUNDER DEFINITIONER GYLDIGHEDSOMRÅDE 3. Denne FKOBST er gældende for forsvaret, incl.  

 hjemmeværnet ved brug af såvel forsvarets egne skydepladser som civile  

 skydebaneanlæg.
 Den er endvidere - tillige med ref.r. - gældende ved efternævntes brug af  

 forsvarets skydepladser, baseret på herom oprettet kontrakt, jf. ref.b.
- civile myndigheder, - civile foreninger, herunder foreninger oprettet af forsvarets personel.
 Civile myndigheder og foreninger, som opretter egne skydebaneanlæg på  

 forsvarets arealer, er ikke omfattet af nærværende FKOBST, men af ref.r.
 Med hensyn til civiles våbentilladelse, forsikringer, ansvar m.v. ved brug  

 af forsvarets skydepladser henvises til ref.b.
4. De heri optagne bestemmelser er gældende for  

 følgende områder DEFINITIONER 5. En skydeplads er et område på land, på søen  

 og/eller i luften, som kan benyttes til skydning, jf. pkt. 10.
Forsvarets skydepladser omfatter - faste skydepladser, som er varigt bestemt til skydning, og - midlertidige (improviserede) skydepladser, som anvendes til skydning for  

 tilfældet.
 6. Skydepladser kan gennem deres etablering/beregnede  

 anvendelse inddeles i nedennævnte typer, idet nogen klar opdeling dog ikke  

 altid kan foretages.
a.
Skydepladser til skydning med håndskydevåben og visse instruktions- og  

 øvelsesvåben benævnes skydebaneanlæg.
Hertil henregnes også indendørs  

 skydepladser.
Et skydebaneanlæg kan bestå af en eller flere skydebaner, som  

 normalt omfatter et antal skiveopstillinger og et tilsvarende antal  

 skydestandpladser på en eller flere standpladslinier.
Skydebaneanlæg kan  

 opdeles i - skydebaneanlæg med reduceret afspærringsområde (»Afspærringsfri  

 skyåebane«) og - skydebaneanlæg med fuldt afspærringsområde.
Ved kontrollerede skud forstås skud, som afgives med den hensigt at træffe  

 et bestemt punkt eller område ved benyttelse af de for de pågældende våben  

 foreskrevne betjeningsbestemmelser, skydestillinger og normalt våbnets  

 sigtemidler.
Sikkerhedshøjden for de her anvendte våben/gennemførte  

 skydninger, jf. bl.a. ref. f. og g., må højst være 150 m.
b.
Skydepladser på land til taktisk skydeuddannelse af enheder og skydning  

 med sprængladt ammunition benævnes skydeterræner. på søen anvendes  

 benævnelsen skydepladser.
I flyvevåbenets regi anvendes ordet skydeområder.
 7. Fareområde, afspærringsområde, målområde - kun på  

 land og på søen.
 Sammenhæng: Et målområde udgør en del af et fareområde, som igen udgør  

 hele eller dele af et afspærringsområde.
 Ved en skydnings fareområde forstås et tredimensionalt rum, som har en  

 sådan størrelse, at projektiler, sprængstykker m.v. i forbindelse med  

 skydningens korrekte gennemførelse ikke vil falde uden for dette.
 Ophold i et fareområde er kun tilladt under iagttagelse af de herfor givne  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Ved skydepladsers afspærringsområder på land og på søen forstås områder,  

 inden for hvilke uvedkommende tilstedeværelse er forbudt, så længe afholdelse  

 af skydning er tilkendegivet at finde sted i henhold til  

 meddelelser/bekendtgørelser/advarsler, ved afmærkning eller afspærring.
 Forbud mod ophold i og passage gennem afspærringsområder kan kun udstedes  

 på dansk område, jf. pkt. 4. På land kan afspærringsområder være permanent  

 afspærret i henhold til meddelelser/advarsler, ved afmærkning eller  

 afspærring, hvorved uvedkommende tilstedeværelse altid er forbudt.
På søen kan der gives tilladelse til gennemsejling af afspærringsområder,  

 såfremt der er en sikker kommunikation mellem skib/fartøj og skydende  

 enhed/skydepladsen.
Ved gennemførelse af skydning i de internationale stræder  

 Store-Bælt og Sundet skal der altid være uhindret passagemulighed for  

 skibsfarten.
 Ved målområder forstås områder, inden for hvilke mål må beskydes.
 Målområder for skydning med sprængladt ammunition i terræn, hvor forsagere  

 vanskeligt erkendes/findes, bør normalt være permanent afspærret.
 8. RESTRICTED AREA, DANGER AREA.
 I luften over forsvarets faste skydepladser kan der ikke etableres  

 afspærringsområder som defineret i pkt. 7., men:
- RESTRICTED AREA (R), (»Restriktionsbehæftet område«), jf.  

 ref.p. og s. (kun i dansk luftrum) eller - DANGER AREA (D), (»Fareområde«), jf. ref. p.
 De respektive faste skydepladsers maksimale behov for fareområde skal  

 kunne indeholdes i de etablerede RESTRICTED/DANGER AREAS.
 Ved behov for tillæg til eksisterende R/D-områder og for midlertidige  

 skydepladser henvises til pkt. 41.
Ved et RESTRICTED AREA (R) forstås et nærmere fastsat luftrum over en  

 stats territorium eller territoriale farvand, inden for hvilket flyvning kun  

 må foregå, såfremt tilladelse hertil er givet af berørte  

 lufttrafiktjenesteenhed (ATS-enhed) - militære luftfartøjer dog efter  

 tilladelse fra den for aktiviteten ansvarlige myndighed.
RESTRICTED AREAs vil  

 således være beskyttet mod indflyvning, når de er meldt aktive.
Over  

 forsvarets skydepladser vil der derfor i størst muligt omfang være etableret  

 RESTRICTED AREAS.
Overtrædelse af indflyvningsforbuddet meldes af berørte  

 skydeplads direkte til Statens Luftfartsvæsen med flest mulige oplysninger:  

 Tid-sted-flyveretning-flyets type-kendingsbogstaver m.v.
Statens  

 Luftfartsvæsen vil derefter tage stilling til sagen og meddele skydepladsen  

 resultatet heraf.
Ved et DANGER AREA (D) forstås et nærmere fastsat luftrum, hvor der på  

 angivne tidspunkter kan forekomme virksomhed, f.eks. skydning, som er til  

 fare for luftfartøjer.
Der er således intet forbud mod indflyvning i et  

 DANGER AREA, og sanktioner mod luftfartøjschefen er ikke mulige på noget  

 retligt grundlag.
 I områder udpeget til lavflyvning med forsvarets fly og inden for  

 flyvestationers/flyvepladsers Terminal Control Area (TMA), jf. ref.p., vil  

 der normalt ikke kunne oprettes Restricted/Danger Areas.
9. Godkendelse af de sikkerhedsmæssige forhold for  

 faste skydepladser, jf. pkt. 20 og 21 er pålagt de skydepladsgodkendende  

 myndigheder, hvis opgaver er - sikkerhedsmæssig godkendelse af nye faste skydepladser og ændringer for  

 eksisterende faste skydepladser, - inspektion af eksisterende faste skydepladser, jf.
AFSNIT IV, - rådgivning i spørgsmål vedrørende faste og midlertidige skydepladser.
 De skydepladsgodkendende myndigheder for forsvarets faste skydepladser er  

 følgende:
 Udgivelsen af sikkerhedsbestemmelser for skydning med våben/ våbensystemer  

 baseret på våbenplatforme (fly, helikopter, skib, køretøj) er tillagt den  

 myndighed/det værn, som i øvrigt er ansvarlig for våbenplatformen og dens  

 anvendelse, idet fornøden koordination skal finde sted, når flere  

 skydepladsgodkendende myndigheder er involveret.
De samme myndigheder kan konsulteres ved oprettelse af midlertidige  

 skydepladser, idet den for skydningen ansvarlige chef har det  

 sikkerhedsmæssige ansvar.
Midlertidige sprængningspladser for hjemmeværnet  

 skal dog godkendes af Hjemmeværnskommandoen, jf. pkt. 20.
 Farvandsvæsenet skal godkende afmærkning/signalgivning på søen og/eller på  

 kysten, såfremt den er synlig fra søen.
 Forsvarets Bygningstjeneste skal medinddrages i de sager om skydepladser,  

 hvor der er tale om bygningsmæssige arbejder efter de herfor normale  

 procedurer, samt hvor godkendelser omkring skydepladser efter lov om  

 miljøbeskyttelse m.fl. love er nødvendig.
 10. Skydning (våbenanvendelse/våbenbrug) i forsvaret  

 omfatter i denne forbindelse såvel skarpskydning som bombekast, sprængninger,  

 minelægning, torpedoskydning, raketskydning, missilskydning og brug af  

 droner, pyroteknik og antiubådsvåben m.v.
11. Skydning kan enten gennemføres i dagslys eller i  

 mørke.
Ved skydning i dagslys forstås skydning udført i tidsrummet fra 1/2 time før solopgang til 1/2 time efter solnedgang.
 Skydning i den resterende del af døgnet betegnes skydning i mørke.
SUPPLERENDE BESTEMMELSER 12. Forsøgsskydninger er omfattet af nærværende FKOBST  

 og gennemføres af de skydepladsgodkendende myndigheder.
 13. Indendørs skydepladser er omfattet af nærværende  

 FKOBST.
14. Skydning i udlandet.
Danske styrker i udlandet,  

 f.eks.
FN-styrker, gennemfører skydning under chefens ansvar i  

 overensstemmelse med danske sikkerhedsbestemmelser og under tilpasning til  

 lokale bestemmelser/forhold.
 Ved gennemførelse af specielle skydninger i udlandet, f.eks. med raketter  

 og missiler, skydes der i overensstemmelse med de lokale bestemmelser.
Ved ønske om skydning i andre landes Flight Information Region (FIR)  

 rettes henvendelse til Flyvertaktisk Kommando.
Ved ønske om skydning i  

 søværnets faste skydepladser øst og vest for Bornholm i MALMØ FIR rettes dog  

 henvendelse til Søværnets Operative Kommando.
 15. Udenlandske enheder gennemfører skydning på dansk  

 område i overensstemmelse med nærværende FKOBST, ref.i., l. og m. samt  

 fastsatte sikkerhedsbestemmelser.
Skydning med våben og ammunition, som ikke anvendes i det danske forsvar,  

 og skydning, hvis gennemførelse adskiller sig væsentligt fra danske metoder,  

 eller som kan forudses at indebære særlige sikkerhedsproblemer/gener af  

 miljømæssig art, kan først finde sted efter godkendelse fra berørte  

 skydepladsgodkendende myndigheder.
Denne godkendelse tilvejebringes af den  

 udpegede værtsmyndighed ved direkte henvendelse til disse myndigheder, og  

 evt.
Forsvarets Bygningstjeneste, samt vedkommende forvaltende myndigheder  

 for så vidt angår lokale miljømæssige problemer o.lign.
 OPRETTELSE, GODKENDELSE, BEKENDTGØRELSE OG  

 AFMÆRKNING M.V.
AF FORSVARETS SKYDEPLADSER GENERELT 16. Som angivet i ref. r., Justitsministeriets  

 »Bekendtgørelse om indretning og anlæggelse af skydebaner og  

 feltskydningsterræner« (nr. 203 af 20 MAJ 1950), har forsvaret ansvaret  

 for oprettelse og brug af egne skydepladser, ligesom ansvaret ved forsvarets  

 brug af andre (civile) skydepladser påhviler forsvaret.
 Med hensyn til civile skydepladser i øvrigt henvises til ref.r.
OPRETTELSE AF SKYDEPLADSER 17. En skydeplads kan - under overholdelse af givne  

 bestemmelser oprettes hvor som helst på såvel dansk område som på  

 internationalt farvand og i luftrummet derover.
18. Ved oprettelse af en skydeplads skal der tages  

 hensyn til sikkerhedsbestemmelserne for de skydninger, som skal kunne  

 gennemføres på skydepladsen, idet disse hensyn navnlig omfatter de områder - hvorfra der skydes, - hvor målet/målområdet er placeret, - hvor fare fra skydningen i øvrigt kan foreligge.
 19. Ved oprettelse/større ændringer (såvel i  

 skydeomfang, som områdemæssigt, som i tid) af en fast skydeplads skal der  

 være tilvejebragt fornødne tilladelser i overensstemmelse med denne FKOBST,  

 indgåede miljøaftaler og givne bestemmelser i øvrigt, herunder ref.t. og u.  

 Farvandsvæsenet skal medinddrages, når dansk søterritorium og internationalt  

 farvand berøres heraf.
GODKENDELSE AF SKYDEPLADSER 20. Enhver fast skydeplads skal være sikkerhedsmæssigt  

 godkendt af de relevante skydepladsgodkendende myndigheder.
 Det er herefter den forvaltende myndigheds ansvar, at skydepladsen,  

 herunder afmærknings- og afspærringsforanstaltningerne, opretholdes i en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig stand.
 Af godkendelsen skal fremgå, til hvilke skydninger/våbentyper/  

 målafstande/ammunitionstyper m.v. skydepladsen er godkendt, herunder  

 godkendelsesomfanget i mørke samt evt. særlige forhold vedrørende overvågning  

 af fareområdet.
 Enhver midlertidig skydeplads skal være godkendt af den for skydningen  

 ansvarlige chef, som også udarbejder en instruks for skydepladsen.  

 Midlertidige sprængningspladser for hjemmeværnet skal dog godkendes af  

 Hjemmeværnskommandoen.
21. For en fast skydeplads skal den forvaltende  

 myndighed (KFM) udarbejde - instruks for det enkelte skydebaneanlæg, herunder plan for afmærkning og  

 afspærringsforanstaltninger, samt, hvis skydepladsen indeholder flere skydebaneanlæg, - bestemmelser for brug af den samlede skydeplads, Instruksen og bestemmelserne skal godkendes af de skydepladsgodkendende  

 myndigheder for så vidt angår de sikkerhedsmæssige forhold.
 Ovennævnte instruks og evt. bestemmelser skal være tilgængelige for  

 brugerne af skydepladsen.
 22. Forslag om oprettelse af faste skydepladser eller  

 om ændringer af eksisterende faste skydepladser behandles i overensstemmelse  

 med bestemmelserne for forvaltningen af forsvarets etablissementer.
 Forsvarets Bygningstjeneste og de skydepladsgodkendende myndigheder skal  

 medinddrages i skydepladssager allerede på planlægningsstadiet.
 23. Forsvarets Bygningstjeneste forestår forhandlinger  

 med berørte offentlige myndigheder, herunder amter og kommuner, i alle  

 forhold vedrørende fysisk planlægning, miljø m.v.
BEKENDTGØRELSE AF SKYDEPLADSER 24. Faste skydepladser med afspærringsområde på dansk  

 område kan efter den forvaltende myndigheds bestemmelse bekendtgøres ved  

 udsendelse af lokale meddelelser/advarsler til offentligheden.
 25. Forsvarskommandoen udsender en fortegnelse over et  

 antal af forsvarets faste skydepladser.
 26. Et antal faste skydepladser optages hvert år i  

 Efterretninger for Søfarende (E.f.S.) nr. 1, som udsendes af Farvandsvæsenet  

 og fordeles af Forsvarskommandoen sammen med den i pkt. 25 nævnte  

 fortegnelse.
E.f.S. nr. 1 indeholder bl.a. oplysninger om disse skydepladsers - udstrækning/positioner/inddeling - afmærkning/signaler/forbud - VHF radio, telefonnummer (mulighed for opkald).
De forvaltende myndigheder kan efter behov indsende ændringer til E.f.S.  

 nr. 1 direkte til Farvandsvæsenet (eft.
Forsvarskommandoen), som optager  

 ændringerne i E.f.S.
En del skydepladser er indlagt i de respektive søkort, jf.
E.f.S. nr. 1.
27. RESTRICTED AREAS (R) og DANGER AREAS (D) etableret  

 over danske skydepladser er optaget i ref.p - RESTRICTED AREAS desuden i ref.  

 s.
Desuden er disse AREAs optaget i den i pkt. 25 nævnte fortegnelse.
De aktuelle skydetider vil, jf.
Afsnit III, blive bekendtgjort i DAGLIG  

 SKYDELISTE fra Flyvertaktisk Kommando.
 Etablerede RESTRICTED/DANGER AREAS vil være indlagt i kort over København  

 »Flight Information Region« (FIR).
 Forslag om rettelser til RESTRICTED/DANGER AREAS sendes af de forvaltende  

 myndigheder til Forsvarskommandoen.
 28. Nedlægges en tidligere bekendtgjort fast  

 skydeplads, finder tilsvarende bekendtgørelse herom sted.
 29. Midlertidige skydepladser bekendtgøres kun i  

 forbindelse med deres brug, hvorfor nærmere herom er optaget i Afsnit III,  

 pkt. 41.
AFMÆRKNING, SIGNALGIVNING, AFSPÆRRING, OVERVÅGNING AF SKYDEPLADSER 30. Etablering af den fastsatte midlertidige  

 afmærkning, signalgivning og afspærring skal være gennemført fra 1 time før  

 skydningens begyndelse og fjernes umiddelbart efter skydningens afslutning.
 Overvågning af afspærringsområder finder sted i skydetiden, idet  

 radarovervågning i mørke/usigtbart vejr helt kan erstatte den visuelle  

 observation.
 31. Afmærkning og signalgivning ved skydning i dagslys  

 og ved skydning i mørke er forskellig, jf. efterfølgende punkter.
 Fortsættes skydning i dagslys til skydning i mørke eller omvendt, skiftes  

 den fastsatte afmærkning og signalgivning, idet begge former anvendes i en  

 overgangsperiode på mindst 1 time.
32. Omfang, placering m.v. af afmærkningen og  

 signalgivningen fastsættes for den enkelte skydeplads af den forvaltende  

 myndighed, jf. ref. b. og d., efter samråd med de skydepladsgodkendende  

 myndigheder, Forsvarets Bygningstjeneste og evt.
Farvandsvæsenet.
33. På land skal afspærringsområdets grænser være  

 afmærket, f.eks. med hegn, grænsepæle m.v., evt. suppleret med forbudstavler  

 og lyskilder med fast eller blinkende lys.
Færdselslinier, der fører ind i et  

 afspærringsområde, samt uoverskuelige dele af områdets grænser  

 afspærres/overvåges, f.eks. med forbudstavler, pæle, bomme, led, kæder,  

 poster og/eller patruljer.
 Udover afmærkningen langs grænserne kan et afspærringsområde være udstyret  

 med et antal signalmaster, på hvilke der hejses en eller flere kugler  

 afhængig af det(de) afspærringsomrade(r), som benyttes til skydning.
 Desuden kan anvendes lyskilder med fast eller blinkende lys, placeret på  

 fremtrædende steder.
I mørke skal bomme, led, kæder og visse forbudstavler være forsynet med  

 rødt eller gult lys og/eller reflekterende materiale.
Evt. kugler på  

 signalmaster erstattes/suppleres i mørke med fast rødt lys.  

 Afspærringsområdets grænser kan i mørke være markeret med lyskilder med fast  

 eller blinkende lys.
34. Mod søen skal der på land være enten - et antal skydesignaler i form af signalmaster, på hvilke der vises en  

 eller flere kugler eller »diamanter«, afhængig af det (de)  

 afspærringsområde(r) på søen, som benyttes under skydningen(erne), - et antal lyskilder med fast eller blinkende lys placeret på fremtrædende  

 steder.
 Skydesignaler mod søen skal forefindes i et sådant omfang, at mindst et af  

 de viste skydesignaler i sigtbart vejr kan erkendes fra et hvilket som helst  

 punkt inden for afspærringsområdet såvel i dagslys som i mørke.
Ude på søen kan afspærringsområdets grænser være afmærket med gule  

 sømærker - med eller uden lys.
De fra land udgående grænselinier kan desuden  

 retningsbestemmes ved båkelinier (for- og bagbåker), bestående af master på  

 land med gule og sorte vandret stribede trekanter, jf. ref. d.
Disse benævnes  

 sidebegrænsningsbåker.
 En landstation, som i sikkerhedsmæssig henseende assisterer ved en  

 skydning på søen, skal føre de i dette punkt nævnte skydesignaler.
 Signalmasterne og/eller sidebegrænsningsbåkerne udstyres i mørke normalt  

 med lys således:
a.
Skydeplads med 1 afspærringsområde - signalmasterne: Rødt og hvidt vekselblink Al.
Fl.
WR.
- sidebegræns- ningsbåkerne b.
Skydeplads med 2 afspærringsområder 36. I dansk luftrum/luftrum over internationalt  

 farvand.
 Afspærringsområder og fareområder i luften afmærkes ikke.
 Såfremt største sikkerhedshøjde i luften er over 150 m for de gennemførte  

 skydninger, skal overvågning (sikkerhedsobservation) af luftrummet etableres  

 såvel ved skydning i dagslys som i mørke, uanset om der over skydepladsen er  

 etableret RESTRICTED AREA (R) eller DANGER AREA (D), jf. pkt. 8. og pkt.40.
 Ved skydning fra luftfartøjer skal de etablerede  

 afspærringsområder/fareområder på dansk landområde, på dansk søterritorium  

 og/ eller på internationalt farvand i mulig/nødvendig udstrækning være  

 afmærket, afspærret og/eller overvåget efter de samme bestemmelser som anført  

 i pkt. 33 og 34.
 Installationer på skydeområder, der anvendes til luft til jord skydninger,  

 i form af mål, kontroltårne, tilskuerpladser m.v., skal være afmærket/malet i  

 overensstemmelse med NATO STANAG, jf. ref.o.
BRUG AF FORSVARETS SKYDEPLADSER OG MEDDELELSER OM SKYDNING GENERELT 37. De forvaltende myndigheder har ansvaret for de i  

 pkt. 21 nævnte bestemmelser/instrukser, og for at den heri omtalte  

 afspærring, signalgivning m.v. gennemføres i forbindelse med skydning.
De  

 samme myndigheder er ansvarlige for, at deres respektive skydepladser til  

 stadighed holdes i en sikkerhedsmæssig forsvarlig stand.
De forvaltende myndigheder har, hvad angår de i pkt. 7 nævnte målområder,  

 ansvaret for - at anmeldte forsagere bliver registreret, afmærket og uskadeliggjort, - at såvel permanent som ikke permanent afspærrede målområder bliver  

 afsøgt visuelt for forsagere med en hyppighed baseret på lokale erfaringer, Feltøvelser i målområder tilrettelægges ud fra hensynet til personellets  

 sikkerhed, idet øvelseslederen forud skal forhandle med den forvaltende  

 myndighed herom.
 Afspærring på land, på søen og i luften må kun foretages i det omfang og  

 med den varighed, som er påkrævet for den pågældende skydning, d.v.s. fra 1  

 time før skydningens begyndelse og indtil dens afslutning.
 Ved brug af en skydeplads skal der være truffet sådanne foranstaltninger,  

 at skydning om nødvendigt straks kan bringes til ophør.
Med henblik på at sikre en uhindret brug af skydepladser med  

 afspærringsområde på søen kan disse være tildelt 38. For hovedparten af forsvarets skydepladser er det  

 - udover afspærring, overvågning og signalgivning - ikke påbudt eller  

 nødvendigt at give meddelelse til offentligheden om skydepladsens brug.
 For et mindre antal skydepladser, især dem med stort afspærringsområde på  

 land, på søen og/eller i luften, bør der gives meddelelse til offentligheden  

 om aktuelle skydninger, jf. pkt. 39 og 40.
 Desuden kan det for et antal skydepladser anses for ønskeligt at informere  

 offentligheden, hvorved uvedkommende indtrængen pa en skydeplads kan  

 undgås/begrænses.
 Endelig skal et antal skydepladser som pålagt ved miljøaftaler give heri  

 nærmere fastsatte oplysninger til amter, kommuner m.fl.
 Efternævnte meddelelsesformer kan tages i anvendelse:
a.
Udstedelse af forbud - gennem meddelelse/advarsel, jf. pkt. 39.a. eller  

 ved udsendt midlertidig politibekendtgørelse, jf. pkt. 39.b., mod ophold i og  

 passage af afspærringsområder, hvilket kun kan finde sted for dansk område,  

 jf. pkt. 4. Overtrædelse af forbudet kan straffes efter - Lov nr. 107 af 31 MAR 1953 om mark- og vejfred m.v., § 17 (for dansk  

 landområde) eller - Sølovens § 373, jf. § 59, stk. 2 (lovbekendtgørelse nr. 141, 1 APR 1985  

 med senere ændringer)(for dansk søterritorium) eller - Lov nr. 21 af 4 FEB 1871, Almindelige bestemmelser om politiets  

 rettigheder og pligter, § 7 (for de i politibekendtgørelsen nævnte områder).
 NB: 1871-loven, der gælder midlertidige foranstaltninger, tages normalt  

 kun i anvendelse ved oprettelse af midlertidige skydepladser og kan derfor af  

 politimestrene blive afvist til brug ved de faste skydepladser, hvorfor  

 ovennævnte Mark- og vejfredslov og Søloven må anvendes.
b.
Udsendelse af henstilling til offentligheden om at UDVISE HENSYN over  

 for brug af skydepladsens område, jf. pkt. 39.c.
 Sådan udsendelse kan foretages for såvel dansk område som internationalt  

 farvand og luftrummet herover, men ingen strafferetlige foranstaltninger kan  

 iværksættes i forbindelse hermed.
c.
Udsendelse af generel orientering til den lokale offentlighed for at  

 advisere om ulemper og undgå klager, overtrædelse af forbud m.v.  

 Orienteringen kan foretages ved - annoncering i den lokale presse (udgifter hertil bør afvejes efter  

 lokalt behov, lokale aftaler og årstiden), - opslag på fremtrædende steder, f.eks. på havnepladser, - skrivelser til organisationer, fiskeriforeninger, skovmyndigheder m.fl., - udsendelse af brochurer.
 39. De i pkt. 38 omtalte  

 meddelelser/advarsler/bekendtgørelser/henstillinger/orienteringer til  

 offentligheden om de respektive skydepladsers brug anvendes som anført i  

 efternævnte underpunkter, idet bestemmelser for luftrummet er samlet i pkt.  

 40 og 41.
a.
Meddelelse/advarsel om forbud mod ophold i og passage af  

 afspærringsområder.
I overensstemmelse med pkt. 38 om afspærringsområder for forsvarets  

 skydninger på fast etablerede skydepladser bør der ved de forvaltende  

 myndigheder bero en fast advarsel/ meddelelse om forbud mod ophold i og  

 passage af skydepladsens maksimale afspærringsområde på land, på søen og i  

 luften.
Advarslen/meddelelsen skal være tilgængelig for offentligheden og  

 tilsendes berørte politimestre.
Advarslen/meddelelsen kan efter den  

 forvaltende myndigheds bestemmelse udsendes til berørte civile (lokale  

 fiskeriforeninger, havnekontorer, sejl- og motorbådsklubber,  

 grundejerforeninger m.fl.) og optages i lokalpressen.
Hyppighed heraf  

 fastsættes lokalt.
 Advarslen/meddelelsen bør indeholde følgende oplysninger:
- På land.
Afspærringsområdets placering og afmærkning, evt. opdelt på  

 permanent og lejlighedsvis afspærret område.
Forhold ved skydning i dagslys  

 og i mørke beskrives.
- På søen.
Afspærringsområdets placering og afmærkning.
Evt. indlæggelse i  

 søkort oplyses.
Der medtages beskrivelse af den faste afmærkning (sømærker,  

 båkelinier, pæle m.v.) og afmærkningen ved skydning (lys, skydesignaler  

 m.v.). Forhold ved skydning i dagslys og i mørke beskrives.
- I luften.
Etableret »restriktionsbehæftet område« (RESTRICTED  

 AREA (R)) beskrives, incl. maksimal sikkerhedshøjde.
- Sanktioner.
Det angives, at ophold i og passage af et afspærringsområde  

 kan medføre politianmeldelse.
Passage gennem det »restriktionsbehæftede  

 område« (RESTRICTED AREA (R)) vil medføre anmeldelse til Statens  

 Luftfartsvæsen.
b.
Faste skydepladser med afspærringsområde på land og/eller på søen, og  

 hvor brug heraf meddeles ved udsendelse af midlertidig politibekendtgørelse  

 (»Bekendtgørelse«).
Den forvaltende myndighed udfærdiger anmodning til berørte myndigheder,  

 jf. bilag 1, således - berørte politimestre med henblik på udsendelse af midlertidig  

 »Bekendtgørelse« (såvel ved skydning på land som på søen).  

 Udsendelse af politimesterens »Bekendtgørelse« kan gøres i dennes  

 navn af den forvaltende myndighed, såfremt aftale herom foreligger, - Flyvertaktisk Kommando, hvis sikkerhedshøjden i luften er over 150 m/500  

 fod, så den militære flyvning kan tage hensyn til skydningerne.
Et  

 midlertidigt RESTRICTED (R) eller DANGER (D) AREA kan være oprettet over  

 skydepladsen, jf. pkt. 41.
- Farvandsvæsenet med henblik på optagelse i »Efterretninger for  

 Søfarende« (E.f.S.) (kun ved skydning på søen), - Søværnets Operative Kommando med henblik på udsendelse i  

 »Farvandsefterretninger« (kun ved skydning på søen), - berørte marinedistrikter til efterretning (kun ved skydning på søen), - øvrige berørte myndigheder, foreninger m.fl. til efterretning.
c.
Faste skydepladser og midlertidige skydepladser med fareområde på søen,  

 og hvor brug heraf ønskes meddelt skibsfarten så den kan vise hensyn, idet  

 der kun skydes, når fareområdet er frit (UDVISE HENSYN).
Den forvaltende myndighed udfærdiger meddelelse til berørte myndigheder,  

 jf. bilag 2, således - berørte politimestre af hensyn til politiets kendskab til skydningerne  

 (kun ved skydning fra kysten), - Farvandsvæsenet med henblik på optagelse i »Efterretninger for  

 Søfarende« (E.f.S.), - Søværnets Operative Kommando med henblik på udsendelse i  

 »Farvandsefterretninger«, - Flyvertaktisk Kommando, hvis sikkerhedshøjden i luften er over 150 m/500  

 fod, så den militære flyvning kan tage hensyn til skydningerne, - berørte marinedistrikter til efterretning, - øvrige berørte myndigheder, foreninger m.fl. til efterretning.
40. I luften.
Forud for skydning fra faste  

 skydepladser med fast etableret RESTRICTED (R)/DANGER (D) AREA i København  

 FIR (Flight Information Region) skal den forvaltende myndighed sende  

 anmeldelse til Flyvertaktisk Kommando - med henblik på optagelse på DAGLIG  

 SKYDELISTE, jf. bilag 3 - når sikkerhedshøjden for skydning eller anden  

 aktivitet i luften, f.eks. flyvning med droner, er over 150 m/500 fod.
Dog kan følgende skydninger gennemføres uden anmeldelse, selv om  

 sikkerhedshøjden er over 150 m/500 fod, og er således sikkerhedsmæssigt  

 tilladt i forhold til luftrummet uanset bestemmelserne om sikkerhedselementer  

 i ref.f., eftersom der er forudsat overvågning fra skydepladsen af  

 afspærringsområdet gennem luftobservation - skydning mod jordmål med håndskydevåben ved anvendelse af ammunition af  

 kaliber under 10 mm, jf. ref.f., - kast med håndgranat, uanset type, - brug af signalpatroner og signalraketter.
 For skydning på Raghammer Odde foretages anmeldelse til Flyvertaktisk  

 Kommando - med henblik på optagelse på DAGLIG SKYDELISTE og til ATS Rønne  

 eller ATS Malmø i overensstemmelse med lokal aftale.
Søværnets faste skydepladser øst og vest for Bornholm med oprettet DANGER  

 AREA i MALMØ FIR forvaltes af Søværnets Operative Kommando.
Danske  

 myndigheder/enheder, som ønsker at anvende disse skydepladser, sender  

 anmeldelse herom til Søværnets Operative Kommando senest 28 dage før første  

 skydeperiode.
Søværnets Operative Kommando sender senest 21 dage før første  

 skydeperiode de samlede anvendelsestider til Flyvertaktisk Kommando, som  

 foretager anmeldelse direkte til berørte svenske myndigheder.
Områderne  

 optages desuden på DAGLIG SKYDELISTE fra Flyvertaktisk Kommando.
Derudover  

 udveksles der meldinger om aktuelle aktiviteter mellem Bornholms  

 Marinedistrikt og ATS Malmø i overensstemmelse med lokal aftale.
Desuden kan der generelt indgås lokale aftaler mellem ATS-enhederne og  

 forsvarets forvaltende myndigheder.
Disses sammenhæng fremgår af den i pkt.  

 25 nævnte fortegnelse, som udsendes af Forsvarskommandoen.
DAGLIG SKYDELISTE Flyvertaktisk Kommando udfærdiger på grundlag af de modtagne anmeldelser  

 en samlet DAGLIG SKYDELISTE til - de forvaltende myndigheder (»kvittering« for anmeldelsen), - berørte myndigheder i forsvaret, - civile myndigheder efter nærmere direkte aftale med Statens  

 Luftfartsvæsen, idet anmeldte RESTRICTED (R)/DANGER (D) AREAS betragtes som  

 aktive i overensstemmelse med DAGLIG SKYDELISTE, hvorfor der ved overholdelse  

 af tiderne herfra ikke udveksles yderligere oplysninger mellem forsvarets  

 skydepladser og lufttrafiktjenesteenhederne (ATSenhederne).
Såfremt der opstår afvigelser fra DAGLIG SKYDELISTE af mindst 30 minutters  

 varighed i form af - bortfald, - senere igangsættelse, - tidligere afslutning eller - pauser, afbrydelser m.v.
 vil skydepladsen give meddelelse herom til berørte ATS-enhed med opgivelse  

 af præcise tidspunkter, hvorved ATS-enheden kan iværksætte gennemflyvning af  

 R/D-områderne.
Nødstilfælde.
Såfremt en ATS-enhed i nødstilfælde får behov for  

 gennemflyvning af et til skydning anmeldt luftrum, skal den militære  

 forvaltende myndighed straks stoppe skydningerne efter det herom fremsatte  

 ønske fra ATS-enheden.
Genoptagelse af skydningerne aftales også lokalt  

 mellem de berørte myndigheder og uden medinddragen af Flyvertaktisk Kommando.
 Note: Skydninger, som ikke er medtaget på DAGLIG SKYDELISTE vil - uanset  

 evt. senere forsøg på tilmelding til civil lufttrafiktjenesteenhed  

 (ATS-enhed) - blive betragtet som skydning, der alene gennemføres på den for  

 skydningen ansvarlige chefs ansvar, jf. pkt. 41, og de civile  

 lufttrafiktjenesteenheder vil ikke tage hensyn til sådanne skydninger.
 41. På midlertidiqe skydepladser, jf. pkt. 5 og pkt.  

 17, kan skydning gennemføres uden forudgående  

 bekendtgørelse/meddelelse/advarsel, jf. dog nedenstående underpunkter a., b.,  

 c. og d., når den for skydningen ansvarlige chef har truffet forsvarlige  

 foranstaltninger til at hindre, at der sker skade på person eller ejendom,  

 incl. fra evt. forsagere, alt i overensstemmelse med givne  

 sikkerhedsbestemmelser.
a.
Midlertidige skydepladser med behov for afspærringsområde på land  

 forhandles med berørte lodsejere og for så vidt angår offentlige områder,  

 veje m.v. med den berørte politimester.
Evt. bekendtgørelse, jf. bilag 1 og  

 pkt. 39.b., udsendes af politimesteren efter indstilling fra berørte militære  

 myndigheder.
b.
Midlertidige skydepladser med behov for et tilstødende  

 afspærringsområde på søen skal forhandles med Farvandsvæsenet af hensyn til  

 besejlingsforholdene.
Det kan desuden være ønskeligt af hensyn til  

 skydningens gnidningsløse gennemførelse at optage forhandlinger med det  

 berørte marinedistrikt og civile, specielt fiskeriforeningerne.  

 Bekendtgørelse, jf. bilag 1 og pkt. 39.b., udsendes af politimesteren efter  

 indstilling fra pågældende militære myndighed, der samtidig underretter  

 Farvandsvæsenet, Søværnets Operative Kommando og berørte marinedistrikt.
c.
Søværnets Operative Kommando kan efter egen bestemmelse oprette  

 midlertidige skydepladser på søen, idet meddelelse herom kan optages i  

 Efterretninger for Søfarende og udsendes i  

 »Farvandsefterretninger«.
Andre militære myndigheder kan rette  

 henvendelse til Søværnets Operative Kommando om tilsvarende ønsker om  

 midlertidige skydepladser på søen.
d.
I luften.
Midlertidige skydepladser inden for KØBENHAVH FIR med behov  

 (d.v.s. sikkerhedshøjden er over 150 m/500 fod, jf. pkt. 40) for oprettelse  

 af midlertidigt RESTRICTED (R)/ DANGER (D) AREA forhandles med Flyvertaktisk  

 Kommando, som på sin side aftaler direkte herom med Statens Luftfartsvæsen,  

 idet luftfartsvæsenet skal modtage de nødvendige oplysninger om områderne  

 senest 4 uger forud for første skydning og Flyvertaktisk Kommando 6 uger  

 forud.
Sådanne midlertidige R/D AREAS publiceres i et AIP-Supplement, som  

 følges op af en NOTAM, idet det heraf skal fremgå, mellem hvilken forvaltende  

 myndighed og ATS-enhed udveksling af meldinger om aktuelle aktiviteter skal  

 finde sted.
Desuden finder optagelse sted pa DAGLIG SKYDELISTE.
Kun større  

 øvelser/skydeøvelser/forsøgsskydninger er omfattet heraf, idet mindre  

 (lokale) skydninger med behov for brug af luftrum over 150 m, jf. dog pkt.  

 40, må gennemføres efter den for skydningen ansvarlige chefs bestemmelse og  

 uden anmeldelse til Flyvertaktisk Kommando.
Skydning i områder udpeget til  

 lavflyvning med forsvarets fly, jf. ref.p., må kun gennemføres efter  

 forhandling med Flyvertaktisk Kommando.
Det skal bemærkes, at  

 »tillæg« til eksisterende RESTRICTED (R) eller DANGER (D) AREAS til  

 skydning, f.eks. i højden, også skal betragtes som oprettelse af en  

 midlertidig skydeplads og behandles som ovenfor anført.
Tilsvarende gælder  

 for evt. udvidet skydetid i forhold til de i MIL AIP, ref. p., anførte  

 maksimale skydetider.
Et sådant »tillæg« til et eksisterende  

 RESTRICTED (R) AREA vil normalt ikke kunne forventes at få status som  

 RESTRICTED (R) AREA.
Af hensyn til indlæggelse af midlertidige skydepladsers  

 områdeangivelse på radarer bør der højst være tale om et femkantet område,  

 især for mindre områders vedkommende (cirkulære områder bør undgås). SKYDNING  

 INDEN FOR OG OVER FLYVEPLADSERS CONTROL ZONE (CTR)/TRAFIKINFORMATIONSZONE  

 (TIZ) Inden for flyvepladsers CONTROL ZONE (CTR)/TRAFFIC INFORMATION ZONE  

 (TIZ) skal sikkerhedshøjden 150 m/500 fod overholdes, uanset etableret  

 luftobservation, jf. pkt. 40. Såfremt skydning med overskridelse af  

 sikkerhedshøjde 150 m/500 fod påtænkes udført, skal direkte  

 telefonforbindelse mellem skydepladsen og vedkommende lufttrafiktjenesteenhed  

 (ATS-enhed) etableres.
Før aktuel påbegyndelse af skydning skal tilladelse  

 indhentes hos lufttrafiktjenesteenheden.
Skydning inden for og over CTR/TIZ  

 anmeldes til Flyvertaktisk Kommando og optages på DAGLIG SKYDELISTE, jf. pkt.  

 40.
INSPEKTION AF OG TILSYN MED FORSVARETS SKYDEPLADSER INSPEKTION AF SKYDEPLADSER 42. Inspektion af forsvarets skydepladser gennemføres  

 af de skydepladsgodkendende myndigheder principielt i overensstemmelse med  

 FKODIR 0.205-1, Inspektion i forsvaret.
Hovedparten af inspektionerne  

 foretages af Hærens Kampskole.
43. Inspektioner har til formål - at kontrollere de pågældende skydepladsers sikkerhedsmæssige tilstand, - at kontrollere de for skydepladsen udarbejdede instrukser/ bestemmelser.
- at kontrollere ved stikprøver, at sikkerhedsbestemmelser m.v. er  

 ajourført, - at vejlede de lokale myndigheder med hensyn til skydepladsens  

 anvendelsesmuligheder og udførelse af sikkerhedsbetingede  

 istandsættelsesarbejder.
44. Inspektioner kan foretages som - ordinære inspektioner, idet skydebaneanlæg tilstræbes inspiceret hvert  

 3. år. Øvrige skydepladser inspiceres efter behov/ønske fra de forvaltende  

 eller skydepladsgodkendende myndigheder, - kontrolinspektioner i tilfælde af - større reparationer, - ombygning, -  

 ønske herom fra lokal side eller fra den skydepladsgodkendende myndighed.
 45. Tilrettelæggelse af inspektioner, herunder den  

 tidsmæssige placering, gennemføres af de skydepladsgodkendende myndigheder  

 efter direkte aftale med de forvaltende myndigheder.
 Ved ordinære inspektioner skal den forvaltende myndighed og Forsvarets  

 Bygningstjeneste være repræsenteret.
 Kontrolinspektioner kan foretages med eller uden forudgående varsel og med  

 eller uden deltagelse af personel fra den forvaltende myndighed eller  

 Forsvarets Bygningstjeneste.
 Følgende retningslinier er gældende for Hærens Kampskoles ordinære  

 inspektioner:
Meddelelse om ordinære inspektioner udsendes af Hærens Kampskole til de  

 forvaltende myndigheder og berørte byggeadministrationer årligt i november  

 måned for det efterfølgende kalenderår.
Meddelelsen skal indeholde oplysning  

 om, i hvilken uge inspektionen påregnes gennemført.
Senest den 1. i måneden forud for den måned, hvor inspektionen  

 gennemføres, underrettes pågældende myndighed om detaljer i inspektionen.  

 Forvaltende myndigheder, der er ansvarlige for flere geografisk adskilte  

 skydepladser, udarbejder forslag til plan for inspektionen med angivelse af  

 de skydepladser, der ønskes inspiceret de enkelte dage.
Forslaget tilsendes  

 Hærens Kampskole og berørte byggeadministration.
Godkendelse af forslaget,  

 subsidiært ønsker om ændringer i dette, tilgår fra Hærens Kampskole.
For  

 inspektioner ved hjemmeværnet følges ref.q.
 46. Efter hver inspektion udarbejder den inspicerende  

 (skydepladsgodkendende) myndighed en rapport, som tilgår følgende:
 - Berørte forvaltende myndighed.
 - Østre eller Vestre Byggeadministration.
 I tilfælde, hvor rapporten omtaler forhold, som bør komme foresatte  

 myndigheder til kendskab, videresendes rapporten ad kommandovejen til disse.
 For rapportering i hjemmeværnet følges ref.q.
TILSYN MED SKYDEPLADSER 47. De forvaltende myndigheder udpeger/ansætter en  

 dertil uddannet tilsynsførende for de respektive skydepladser og fastsætter  

 gennem instruks eller lignende dennes pligter.
IKRAFTTRÆDEN 48. Fra 1 FEB 1990 EB O.
Fogh Generalmajor Chef for Operations- og Planlægningsstaben BILAG 1 BEKENDTGøRELSE AF MIDLERTIDIGT AFSPÆRRINGSOMRÅDE PÅ LAND OG/ELLER PÅ SØEN I overensstemmelse med pkt. 38, 39.b. og 41 kan der ved skydning på land  

 og/eller på søen udsendes midlertidig »Bekendtgørelse« herom til  

 berørte.
 Den forvaltende myndighed tilskriver berørte myndigheder senest 3 uger  

 forud for 1. skydedag således:
3. På søen omfatter afspærringsområdet følgende  

 farvand ----------- (området vil enten være en polygon, hvis vinkelspidser (positioner) i så  

 fald angives i grader og minutter nord (N) og øst (E) eller en sektor, hvis  

 centrum angives i grader og minutter nord (N) og øst (E), og hvis  

 sidebegrænsninger angives i grader eller ved terrænbeskrivelse -  

 sikkerhedsafstanden regnet fra centrum angives i meter og sømil, hvis ikke  

 medtaget i pkt. 1).
4. Sikkerhedshøjden i luften er ------------------- 5. Afspærring tilkendegives ved ------------------- (udstillede poster, patruljer, lyskilder, afspærring, fra skib vises  

 flag/lys).
6. Afspærring etableres 1 time før påbegyndelse af  

 skydning.
Afspærringen fjernes umiddelbart efter skydningens ophør, hvorefter  

 afspærringsområdet er frit.
 7. Ophold i og passage gennem afspærringsområdet på  

 land og på søen inden for dansk søterritorium er forbudt, når de i pkt. 5  

 nævnte skydesignaler vises.
 8. Overtrædelse af ovennævnte forbud straffes i medfør  

 af Lov nr. 21 af 4 FEB 1871, Almindelige bestemmelser om politiets  

 rettigheder og pligter, § 7 eller Mark- og vejfredsloven/Søloven afhængig af  

 hvilke love, politimesteren måtte ønske at anvende.
Kun til politimesteren i -------------------- Bekendtgørelsen ønskes indrykket en gang på en hverdag i dagbladene----------------- De med udsendelse af bekendtgørelsen forbundne udgifter vil blive  

 refunderet af --------------------- 2 eksemplarer af det udstedte forbud bedes indsendt hertil.
 Kun til Farvandsvæsenet:
 Farvandsvæsenet anmodes om at optage i »Efterretninger for  

 Søfarende« de fra skrivelsens pkt. 3 nødvendige oplysninger.
 Kun til Søværnets Operative Kommando:
 Søværnets Operative Kommando anmodes om at udsende uddrag af  

 bekendtgørelsen i »Farvandsefterretninger«.
 Bemærkninger:
 1. Såfremt den forvaltende myndighed udsender  

 bekendtgørelsen i politimesterens navn, jf. pkt. 39.b., ændres skrivelsen i  

 overensstemmelse hermed, idet politimesteren fortsat bør tilskrives.
 2. Såfremt afspærringsområdet kun oprettes på land,  

 udgår skrivelsens pkt. 3, m.v., ligesom Farvandsvæsenet, Søværnets Operative  

 Kommando m.fl. ikke tilskrives.
 3. Såfremt afspærringsområdet kun oprettes på søen,  

 udgår skrivelsens pkt. 2.
 4. Såfremt sikkerhedshøjden i luften er 150 m/500 fod  

 eller derunder, udgår skrivelsens pkt. 4.
 5. Ved skydninger med afspærringsområde på søen kan  

 som ref. medtages henvisning til »Efterretninger for Søfarende«,  

 Bilag til E.f.S. nr. 1-19.. »Oversigt over forsvarets  

 skydepladser«, som udsendes hvert år i januar måned.
 6. Om ønskeligt kan vedlægges et kortudsnit med  

 indtegnet afspærringsområde.
TILLÆG FORDELINGSLISTE Fordeles og forvaltes af værnenes reglementsforvaltninger i henhold til  

 standardfordeling, samt af HRFV i følgende ekstra fordeling:
BILAG 2 UDSENDELSE AF SKYDEADVARSEL VED SKYDNING PÅ SØEN (UDVISE HENSYN) I overensstemmelse med pkt. 39.c. kan det ved skydning på søen være  

 ønskeligt at udsende meddelelse herom til skibsfarten enten for den enkelte  

 skydning eller for en måned ad gangen, for at skibsfarten kan UDVISE HENSYN.
 Den forvaltende myndighed tilskriver berørte myndigheder senest 3 uger  

 forud for 1. skydedag således:
 2. På søen omfatter skydepladsen (der er indlagt i  

 søkort nr. ), følgende farvand..... ... (området vil enten være en polygon,  

 hvis vinkelspidser (positioner) i så fald angives i grader og minutter nord  

 (N) og øst (E) eller en sektor, hvis centrum angives i grader og minutter  

 nord (N) og øst (E), og hvis sidebegrænsninger angives i grader eller ved  

 terrænbeskrivelse (båker, master m.v.) sikkerhedsafstanden regnet fra centrum  

 opgives i meter og sømil, hvis ikke medtaget i pkt. 1).
3. Sikkerhedshøjden i luften er --------------------- 4. Skydepladsens brug tilkendegives ved skydesignal  

 ---------------- (på signalmaster hejses kugler, diamanter el.lign., fra skib  

 vises flag/lys).
5. Skydesignalerne vises 1 time før påbegyndelse af  

 skydning.
Skydesignalerne fjernes umiddelbart efter skydningens ophør.
 6. Skibsfarten anmodes om at UDVISE HENSYN, idet der  

 kun skydes, når fareområdet er frit.
 Kun til Farvandsvæsenet:
 Farvandsvæsenet anmodes om i »Efterretninger for Søfarende« at  

 optage de fra skrivelsens pkt. 2 nødvendige oplysninger.
 Kun til Søværnets Operative Kommando:
 Søværnets Operative Kommando anmodes om at udsende uddrag af  

 skydeadvarslen i »Farvandsefterretninger«.
 Bemærkninger:
 1. Ovennævnte meddelelse reduceres væsentligt, når  

 skydningen ikke har forbindelse til land.
 2. Orientering af berørte politimestre medtages kun  

 ved skydning fra kysten.
 3. Såfremt sikkerhedshøjden i luften er 150 m/500 fod  

 eller derunder, udgår skrivelsens pkt. 3.
BILAG 3 ANMELDELSE OM SKYDNING - LUFTRUMMET 1. I overensstemmelse med pkt. 40 skal de forvaltende  

 myndigheder for skydepladser med RESTRICTED (R)/DANGER (D) AREA forud for  

 skydning, som kræver begrænsninger i luftrummets benyttelse, d.v.s. ved  

 sikkerhedshøjder over 150 m/500 fod, tilsikre afsendelse af nedennævnte  

 anmeldelse til Flyvertaktisk Kommando.
Samlet anmeldelse kan foretages af de  

 myndigheder, f.eks.
Søværnets Operative Kommando og Flyvertaktisk Kommando,  

 som forvalter flere skydepladser.
Anmeldelse foretages ikke, når de i pkt. 40  

 særligt anførte skydninger med sikkerhedshøjde over 150 m/500 fod  

 gennemføres, eftersom luftobservation er forudsat.
 2. Anmeldelsen udformes således:
 1. Skydeområde(r) (nr. og navn).
 2. Skydeperiode(r) (opgives i Z-tid ved  

 datotidsgrupper).
 3. Højde(r) (opgives som den maksimalt nødvendige  

 højde i fod).
 Eksempel 1:
 1. Skydeområde D 83 Nymindegab Vest.
 2. Skydeperiode 180700Z - 181500 Z JAN.
 3. Højde 1000 fod.
 Eksempel 2:
 For dage uden skydning anmeldes ikke.
Adresse: Flyvertaktisk Kommando - Flight Information Section Telex nr. 66161 4. De anmeldte begrænsninger i luftrummets benyttelse  

 må kun foretages i den højde og med den varighed, som er påkrævet for den  

 enkelte skydeperiode.
 Med det korte varsel for skydningernes anmeldelse forudsættes der fuld  

 overensstemmelse mellem den anmeldte og den faktiske skydeperiode.
 Det er forbudt at skyde før eller efter de anmeldte skydeperioder, idet  

 luftrummet uden fare forudsættes at kunne benyttes til flyvning.
