Cirkulære om gruppelivsordning for visse  

 kirke- og kirkegårdsfunktionærer I.
Indledning I dette cirkulære er beskrevet indholdet af  

 gruppelivsordningen for tjenestemandsansatte, visse tjenestemandslignende  

 ansatte og visse overenskomstansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer samt gravermedhjælpere.
 Gruppelivsordningen administreres af Forenede Gruppeliv  

 (FG).
 Gruppelivsordningerne blev etableret på folkekirkens  

 område ved Kirkeministeriets cirkulære af 18. november 1991 om  

 ændring af visse kirkefunktionærers lønninger m.v., afsnit  

 IV.
Som led i overenskomstforliget mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) er der med virkning fra 1.  

 oktober 1998 aftalt en sammenlægning af gruppelivsordningerne for  

 tjenestemænd og overenskomstansatte i staten.
Desuden er der aftalt en  

 forhøjelse af bidragene til gruppelivsordningen.
 For tjenestemandsansatte, visse tjenestemandslignende  

 ansatte og visse overenskomstansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer samt gravermedhjælpere er der med  

 virkning fra 1. oktober 1998 aftalt en forhøjelse af bidraget til  

 57,90 kr. pr. måned.
 Fra 1. oktober 1998 udgør den aftalte  

 forsikringssum 250.000 kr. for alle forsikrede.
 Forsikringssummen pr. barn under 21 år udgør  

 15.000 kr.
 Gruppelivsdækningen og indbetalingen af  

 præmier ophører ved det fyldte 67. år.
II.
Menighedsrådets opgaver.
 Menighedsrådet skal indbetale de månedlige  

 præmier til Forenede Gruppeliv, og ved dødsfald anmelde dette  

 til Forenede Gruppeliv med angivelse af gruppelivsordningens nummer: 85034.  

 Med anmeldelsen vedlægges kopi af sidste lønudbetaling.
Forenede Gruppeliv sender en forsikringsoversigt til  

 menighedsrådet.
Denne oversigt skal menighedsrådet udlevere til  

 den ansatte.
Herudover skal menighedsrådet orientere den ansatte om den  

 til gruppelivsordningen hørende mulighed for særlig  

 begunstigelse, jf. bilag A samt mulighed for præmiefritagelse p.g.a.  

 erhvervsudygtighed, jf. bilag B.
 Forsikringsoversigt og de nævnte skemaer kan  

 rekvireres i forende Gruppeliv, Strandboulevarden 122, 2100 København  

 Ø., tlf. nr. 39 16 78 00.
 Menighedsrådet kan til brug ved indbetalingen af  

 gruppelivspræmien få tilsendt girokort fra Forenede Gruppeliv.  

 Indbetaling kan også ske automatisk via FLØS.
 Opmærksomheden henledes endvidere på, at  

 gruppelivspræmien indgår i den skattepligtige løn, som  

 feriegodtgørelse skal beregnes af.
III.
Personkreds Følgende ansatte omfattes af  

 gruppelivsordningen:
 1) Alle tjenestemandsansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer.
2) Tjenestemandslignende ansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer, herunder kirketjenere,  

 kirkegårdsledere under Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansattes  

 forhandlingsområde og gravere, der ikke er dækket af anden  

 gruppelivsordning via en til ansættelsen knyttet  

 forsikringsmæssig pensionsordning.
Dette vil typisk være  

 tilfældet, hvis de på grund af karenstid eller for lav alder  

 endnu ikke opfylder betingelserne for at være omfattet af en  

 pensionsordning i henhold til Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af  

 24. august 1990 om etablering af pensionsordning for visse grupper af  

 ikke-pensionssikret personale i folkekirken (Statsansattes Kartels (StK)  

 overenskomst- og aftaleområde).
 Gruppelivsordningen ophører, når den  

 pågældende ansatte bliver omfattet af StK-pensionsordningen,  

 f.eks. efter udstået karenstid.
3) Overenskomstansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer, herunder gartnere og gartneriarbejdere  

 under SID, der ikke er dækket af anden gruppelivsordning via en til  

 ansættelsen knyttet forsikringsmæssig pensionsordning.
Dette vil  

 typisk være tilfældet, hvis de på grund af karenstid eller  

 for lav alder endnu ikke opfylder betingelserne for at være omfattet af  

 en pensionsordning i henhold til Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse  

 af 24. august 1990 om etablering af pensionsordning for visse grupper af  

 ikke-pensionssikret personale i folkekirken (Statsansattes Kartels (StK)  

 overenskomst- og aftaleområde).
 Gruppelivsordningen ophører, når den  

 pågældende ansatte bliver omfattet af StK-pensionsordningen,  

 f.eks. efter udstået karenstid.
4) Gravermedhjælpere, der har mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse og ikke er dækket af anden  

 gruppelivsordning via en til ansættelsen knyttet  

 forsikringsmæssig pensionsordning.
Dette vil typisk være  

 tilfældet, hvis de på grund af karenstid eller for lav alder  

 endnu ikke opfylder betingelserne for at være omfattet af  

 StK-pensionsordningen, jf. § 14 stk. 2 i Kirkeministeriets cirkulære af  

 15. juni 1998 om løn- og ansættelsesvilkår for  

 gravermedhjælpere m.fl..
 Gruppelivsordningen ophører, når den  

 pågældende ansatte bliver omfattet af StK-pensionsordningen,  

 f.eks. efter udstået karenstid.
 5) Tjenestemandslignende ansatte organister og  

 organistassistenter, kordegne og kordegneassistenter, kirkegårdsledere  

 og kirkegårdsassistenter under CO II s (Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II s) forhandlingsområde.
 Det er uden betydning, om den ansatte er omfattet af en  

 pensionsordning i henhold til Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af  

 24. juni 1991 om pensionsordning for tjenestemandslignende ansatte i  

 folkekirken under CO II.
 6) Elever under StK s område (gartnerelever og  

 kontorelever).
IV.
Gruppelivsordningens indhold.
Forsikringssummen udbetales ved den ansattes død,  

 hvis dødsfaldet indtræffer inden udgangen af den måned,  

 hvori den pågældende fylder 67 år.
Summen udbetales til den  

 ansattes nærmeste pårørende, med mindre andet er aftalt og  

 udgør fra 1. oktober 1998 250.000 kr.
 Efterlades hverken ægtefælle/registreret  

 partner eller livsarvinger udbetales forsikringssummen til den ansattes  

 øvrige arvinger, således som det fremgår af testamente  

 eller lov.
Børnesummer for umyndige fællesbørn,  

 som har ophold i afdødes hjem hos dennes ægtefælle,  

 udbetales til ægtefællen.
I andre tilfælde tilfalder summen  

 det pågældende barn.
 Til børn under 21 år udbetales fra 1. oktober  

 1998 15.000 kr. til hvert barn.
V.
Gruppelivspræmie.
 Menighedsrådet indbetaler samtidig med  

 lønudbetalingen for den pågældende måned en  

 præmie på 57,90 kr. (fra 1. oktober 1998) til Forenede Gruppeliv  

 for hver ansat, der opfylder betingelserne jf. afsnit III.
VI. Øvrige oplysninger Gruppelivsdækningen er virksom fra  

 ansættelsen.
 Gruppelivsdækningen gælder uden  

 præmieindbetaling i de situationer og i hele den periode, hvor der  

 bevilges tjenestefrihed uden løn til uddannelse og børnepasning  

 i henhold til bekendtgørelse nr. 571 af 4. august 1998 af lov om  

 orlov.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori den pågældende fratræder sin  

 ansættelse dog senest ved udgangen af den måned, hvori den  

 ansatte fylder 67 år, eller hvor den ansatte f.eks. p.g.a.  

 udstået karenstid omfattes af en pensionsordning med  

 gruppelivsordning.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv  

 ophører ved overgang til rådighedsløn/ ventepenge.
Under lovligt fravær på grund af  

 tjenestefrihed gælder dækningen efter gruppelivsordningen uden  

 præmiebetaling de første 6 måneder af en orlovsperiode.  

 Endvidere gælder dækningen efter gruppelivsordningen uden  

 præmiebetaling ved fravær på grund af tjenestefrihed til  

 militærtjeneste.
I begge tilfælde gælder dette dog kun,  

 hvis den pågældende ikke i perioden er omfattet af anden  

 gruppelivsordning etableret af Finansministeriet eller (amts)kommunerne.
Ved fratræden på grund af fuldstændig  

 uarbejdsdygtighed som følge af sygdom eller ulykkestilfælde, kan  

 der ydes præmiefri dækning i indtil 3 år, dog ikke ud over  

 det 67. år.
Henvendelse om præmiefritagelse rettes gennem  

 menighedsrådet til Forenede Gruppeliv.
Ved fratræden af stillingen inden forsikringens  

 ophør uden at indtræde i en anden gruppelivsforsikring vil der  

 være mulighed for fortsættelsesforsikring.
Henvendelse herom  

 rettes til Forenede Gruppeliv inden 2 måneder efter  

 fratrædelsen.
 Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni  

 1995 om gruppelivsordning for tjenestemandsansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer og for tjenestemandslignende ansatte  

 kirke- og kirkegårdsfunktionærer og visse overenskomstansatte  

 ophæves hermed.
 Nærværende cirkulære træder i  

 kraft straks og har virkning fra 1. oktober 1998.
