 Tidspunktet for indsendelse af ledighedspapirer til arbejdsløshedskassen i  

 forbindelse med tilmeldingen til AF.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen er blevet opmærksom på, at mange ledige først  

 indsender ledighedspapirerne efter den første dagpengeperiodes udløb dvs.  

 sammen med første dagpengekort.
 Dette medfører, at udbetalingen af dagpenge til den ledige forsinkes, idet  

 sagsbehandlingen i arbejdsløshedskassen først indledes, når  

 arbejdsløshedskassen modtager ledighedspapirerne.
 AF bør derfor i forbindelse med tilmeldingen til AF vejlede den ledige om,  

 at ledighedspapirerne snarest skal indsendes til arbejdsløshedskassen.
 Det drejer sig konkret om følgende blanketter:
