Forsvarsmin. 6.kt. 93-5665-8 § 1.  Finansministeriet har ved cirkulære Fmst. nr.  

 25/95 udsendt aftale af 30. maj 1995 om tjenesterejser.
Aftalen vedlægges som bilag 1.
 Stk. 2.  Hvor der i aftaleteksten er henvist til  

 bilagene 1-4, henvises i alle tilfælde til gældende satser i Kundgørelse for  

 Forsvaret A.
 Stk. 3.  Særtryk af Finansministeriets  

 Personaleadministrative Vejledning, PAV, kapitel 23 vedlægges som bilag  

 2.
 Stk. 4.  Forsvarsministeriets skrivelse af 23. august  

 1995 om supplerende vejledende retningslinier vedrørende transportmiddel og  

 rejseklasse vedlægges som bilag 3.
 § 2.  Nærværende cirkulære suppleres af de særlige  

 bestemmelser om godtgørelse af befordringsudgifter eller fri befordring for:
- personel, der forflyttes, - stampersonel, der deltager i civiluddannelse, - personel til pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste) og konstabelelever, - personel i hjemmeværnet, - personel med fast tjenestested i udlandet, - lærlinge og elever, jf. cirkulære APD nr. 25/93 af 6. april 1993.
 § 3.  Forsvarsministeriet skal til enkelte paragraffer  

 i tjenesterejseaftalen, der nærmere er uddybet i PAV, kapitel 23, bemærke  

 følgende:
 ad § 1.
 mænd, personel ansat på tjenestemandslignende vilkår samt kontrakt- og  

 overenskomstansat personel, i det omfang de pågældende i henhold til indgåede  

 overenskomster og aftaler følger de for tjenestemænd fastsatte regler.
 Ad § 2.
 Aftalens formål er udelukkende at give dækning for de merudgifter, som en  

 medarbejder har på tjenesterejser, ikke at give kompensation for eventuelle  

 ulemper.
 Ad § 4.
 ad § 7.
Dette kan være nødvendige udgifter til tjenstlige breve, telegrammer og  

 telefonsamtaler, parkeringsudgifter, leje af bil mv.
Tilladelse til leje af  

 bil bør kun gives undtagelsesvis, og når særlige forhold taler herfor.
 ad § 10.
 ad § 11.
 En medarbejder kan vælge at benytte en dyrere transportform og/eller  

 rejseklasse end den transportform og/eller rejseklasse, tjenestestedet har  

 anvist, mod at betale differencen mellem den dyrere og den anviste  

 transportform og/eller rejseklasse.
 Det samme gælder ved hjemrejse.
 ad § 13.
 ad § 14.
Ved rabatordning forstås bl.a. charterrejser, rabatafgange o.l.
Der skal  

 ikke længere skelnes mellem rabatrejser og charterrejser.
 ad § 16.
Skriftlig bemyndigelse til regelmæssig benyttelse af eget  

 befordringsmiddel (bil, motorcykel) til tjenstlig kørsel gives efter konkret  

 skøn i hvert enkelt tilfælde af Forsvarskommandoen, Hjemmeværnskommandoen og  

 de direkte under Forsvarsministeriet hørende myndigheder og institutioner.  

 Nærmere regler om skriftlig kørselsbemyndigelse fastsættes af  

 Forsvarskommandoen, Hjemmeværnskommandoen og de direkte under  

 Forsvarsministeriet hørende myndigheder og institutioner.
Til chefer for  

 myndigheder, institutioner mv. gives kørselsbemyndigelse dog af  

 Forsvarsministeriet.
 ad § 19.
 Der er tale om en tjenesterejse, når rejsen er et nødvendigt led i  

 tjenesten, og når tjenestestedet har godkendt den som en tjenesterejse, jf.§  

 3.
 ad stk. 2 og 3.
 Reglen kan fraviges i de konkrete tilfælde, hvor tjenestestedet skønner,  

 at det er rimeligt at yde godtgørelse for merudgifter til måltider udenfor  

 det ovenfor angivne tidsrum, eksempelvis ved rejser over store geografiske  

 afstande (mellem landsdelene mv.). Det præciseres, at der skal foretages et  

 skøn i hvert enkelt tilfælde.
 ad stk. 4.
Indgåelse af aftaler i henhold til § 19, stk. 4 Bilag 2 Udgiftsdækkende ydelser Bilag 3 Tjenesterejseaftalen og tjenesterejseforsikringen.
