 (Til Københavns Fængsler, Anstalten ved Herstedvester, arresthusene og  

 politiet).
§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 157 af 13. spetember 1978 om adgangen til at anbringe varetægtsarrestanter i  

 enrum foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Hvis der på grundlag af de foreliggende  

 oplysninger eller under hensyn til den udviste adfærd er begrundet formodning  

 om, at varetægtsarrestanten opfylder betingelserne for anbringelse i enrum,  

 kan der - mens sagens omstændigheder søges klarlagt - ske foreløbig  

 anbringelse i enrum, indtil beslutning i henhold til § 3, stk. 1, kan  

 træffes«.
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »institutionens  

 leder«: »eller den, han bemyndiger dertil,».
 3. I § 6, stk. 1, indsættes efter »institutionens  

 leder«: »eller den, han bemyndiger dertil,».
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1995.
