(Til alle amtsråd og Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse) Hermed følger Kulturministeriets cirkulære af 7. marts 1990 om aflønning,  

 afspadsering af overtimer, afvikling af undertimer og overtimebetaling for  

 tjenestemænd ved amtskommunale voksenuddannelsescentre.
 Cirkulæret er en sammenskrivning af cirkulæret af 28. februar 1987 og de  

 ændringer, der er udsendt ved cirkulæret af 21. marts 1988 om  

 arbejdstidsforkortelsen samt cirkulæret af 15. december 1988 om betaling af  

 overtimer.
Det bemærkes vedrørende § 6 i cirkulæret, at afregning af overtimer sker  

 efter reglerne i § 8 senest den 31. juli i det pågældende kursusår.
Efter  

 amtsrådets beslutning kan der ske a conto afregning i løbet af kursusåret af  

 overtimer til lærere, for hvem der er indgået aftale efter reglerne i § 6. A  

 conto afregning sker efter reglerne i § 8, stk. 2-4.
 Arbejdstidsforkortelsen pr. 1. august 1990 er indarbejdet i cirkulæret.
 Opmærksomheden henledes på, at Dansk Aften- og Ungdomsskoleforening fra 1.  

 januar 1990 har ændret navn til Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere.
 P.d.v.
Bodil Rasmussen Cirkulære om aflønning, afspadsering af overtimer, afvikling af undertimer og overtimebetaling for tjenestemænd ved amtskommunale voksenuddannelsescentre, bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer. (Til alle amtsråd og Frederiksberg I medfør af aftalen af 3. juli 1986 mellem Undervisningsministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation om aflønning, afspadsering af overtimer,  

 afvikling af undertimer og overtimebetaling for tjenestemænd ved  

 amtskommunale voksenuddannelsescentre, som ændret ved aftale af 1. december  

 1988 mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation fastsættes  

 følgende:
 Stk. 2.  Ved overtimer forstås det antal timer, hvormed  

 det i henhold til § 15, stk. 1, i Kulturministeriets cirkulære af 7. marts  

 1990 om normering, klassificering, tjenestetid m.m. for forstandere og  

 viceforstandere ved amtskommunale voksenuddannelsescentre m.v. opgjorte  

 årlige løntimetal overstiger 1026 (pr. 1. august 1990 999).
 Stk. 3.  Som undertimer betegnes det antal timer, der  

 kan fremkomme som forskel mellem det i stk. 2 nævnte timetal og et opgjort  

 mindre løntimetal.
Stk. 2.  I år 2 indregnes de overførte overtimer incl.  

 tillæg i lærernes årlige løntimetal.
Den overførte tid skal i videst muligt  

 omfang modsvares af en nedsættelse af lærerens undervisningstimetal samt  

 eventuelt timetillæg.
 Stk. 3.  Opnår læreren i år 2 et samlet årligt  

 løntimetal på over 1026 (pr. 1. august 1990 999), skal overtimer med tillæg  

 som nævnt i stk. 1 overføres til det herefter følgende kursusår (år 3) så  

 vidt muligt således, at det pågældende årlige løntimetal i år 3 ikke  

 overstige 1026 (pr. 1. august 1990 999), jfr. stk. 2.
 Stk. 2.  For sådanne overtimer ydes det i § 4, stk. 1,  

 nævnte tillæg først, når timerne indregnes i lærerens løntimetal på det  

 aftalte tidspunkt for afspadsering.
 Stk. 2.  I år 2 indregnes de efter stk. 1 overførte  

 undertimer som et fradrag i det årlige løntimetal, jfr. § 15, stk. 1 i  

 Kulturministeriets cirkulære af 7. marts 1990. Fradraget kan højst udgøre 45  

 løntimer (60 løntimer - 25%). Den overførte tid skal i videst muligt omfang  

 modsvares af en forøgelse af lærerens undervisningstimetal samt timetillæg.
 Stk. 3.  Såfremt en lærer i 2 på hinanden følgende  

 kursusår opnår et årligt løntimetal, der er mindre end 1026 (pr. 1. august  

 1990 999), skal vedkommende lærers årlige løntimetal for det herefter  

 følgende kursusår (år 3) tilrettelægges med mindst 1026 (pr. 1. august 1990  

 999).
 Stk. 2.  Betalingssatsen pr. overtime beregnes som  

 1/1026 (pr. 1. august 1990 1/999) af vedkommende lærers årsløn med et tillæg  

 på 25%.
 Stk. 3.  Satsen fastsættes efter lærerens lønmæssige  

 placering den 1. i den måned, hvori overtimebetalingen kommer til udbetaling.
 Stk. 4.  Betalingen pr. overtime kan dog højst udgøre  

 samme beløb, som udbetales til en overlærer på slutløn.
Stk. 5.  Udbetaling foretages snarest muligt og senest  

 den 31. juli i det gældende kursusår.
Ved fratræden i løbet af kursusåret  

 sker udbetalingen senest ved udgangen af den efter fratrædelsestidspunktet  

 følgende måned.
 Stk. 2.  For forstandere, der i et kursusår læser et  

 højere timetal end det for stillingen pligtige, overføres det overskydende  

 antal løntimer til det følgende kursusår som nævnt i § 4, stk. 1-3 med et  

 tillæg på 25% for overtimer.
 Stk. 3.  For forstandere, der i et kursusår læser et  

 mindre timetal end det for stillingen pligtige, overføres det manglende antal  

 løntimer til det følgende kursusår som nævnt i § 7, dog uden nedsættelse med  

 25%.
Stk. 4.  Der kan ikke ydes overtimebetaling til de i  

 stk. 1 og 2 nævnte tjenestemænd.
Tjenestemænd, der fungerer som forstander i  

 en periode, der ikke omfatter samtlige kursusdage i kursusåret, følger dog de  

 almindelige regler.
Stk. 5.  Inden de i stk. 1 og 2 nævnte tjenestemænd  

 fratræder, bør de så vidt muligt afspadsere eventuelle overtimer.
Kan dette  

 ikke lade sig gøre, vederlægges ikke-afspadserede timer som anført i § 8, dog  

 uden tillæg på 25%.
 Stk. 2.  Såfremt tjenestemanden ved kursusårets start og  

 for resten af kursusåret tillægges timer udover vedkommende lærers pligtige  

 løntimetal, (permanent forhøjelse), beregnes lønnen som nævnt i § 2 på  

 grundlag af det herved samlede tillagte løntimetal i forhold til 1026  

 løntimer (pr. 1. august 1990 999 løntimer). Såfremt det tillagte løntimetal  

 bevirker, at det årlige løntimetal bliver 1026 (pr. 1. august 1990 999) eller  

 derover, overgår tjenestemanden fra kursusårets start til aflønning som nævnt  

 i § 2, og eventuelle overtimer vederlægges som nævnt i § 8.
 Stk. 3.  Såfremt tjenestemanden i løbet af kursusåret  

 får en permanent forhøjelse af det pligtige løntimetal, indregnes de tillagte  

 timer i lønnen fordelt over resten af kursusåret med virkning fra den  

 førstkommende lønudbetaling, hvori indregning af forhøjelsen sker.
 Lønnen for de resterende antal måneder beregnes herefter således, jvf.  

 stk. 1:
 Stk. 4.  I beregningen, jfr. stk. 3, kan det tillagte  

 årlige løntimetal højst udgøre 1026 (pr. 1. august 1990 999).
 Stk. 5.  Såfremt der sker bortfald for resten af  

 kursusåret af undervisningstimer, der indgår i det årlige løntimetal,  

 foretages ingen ændring i den beregnede løn, men tjenestemanden er uden  

 yderligere betaling forpligtet til at læse et tilsvarende antal midlertidige  

 undervisningstimer på fastlagte tidspunkter i skemaet fra den 1. i den  

 efterfølgende måned.
 Stk. 2.  Løntimer, der ikke er indregnet, jfr. § 28, i  

 cirkulæret af 7. marts 1990, herunder midlertidige timer, der læses af de i  

 stk. 1 nævnte tjenestemænd inden for det fulde årlige løntimetal, vederlægges  

 pr. løntime med 1/1026 (pr. 1. august 1990 1/999) af årslønnen for en  

 tjenestemand med fuld tjenestetid, jfr. § 2 og § 8, stk. 3-4. Timer ud over  

 1026 årligt (pr. 1. august 1990 999 årligt) vederlægges som nævnt i § 8, stk.  

 2-4. Betalingen sker ved kursusårets afslutning.
 Stk. 2.  Cirkulære af 28. februar 1987 om aflønning,  

 afspadsering af overtimer, afvikling af undertimer og overtimebetaling for  

 tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser, med ændringer af 15.  

 december 1988 ophæves.
KULTURMINISTERIET, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 7. marts  

 1990.
 P.d.v.
