 2.
Almindelige befordringsbestemmelser 2.1 Lovens gyldighedsområde L § 1 § 1  Loven gælder for befordringer over  

 jernbanestrækninger, som drives af DSB (Danske Statsbaner) , og på DSBs  

 færgeoverfarter.
 Stk 2.  Lovens regler om befordring af gods finder  

 tilsvarende anvendelse på befordring af gods med DSBs bilruter.
 Stk 3.  Ministeren for offentlige arbejder kan for  

 færgeoverfarter til udlandet i tarifferne fastsætte afvigende bestemmelser.
2.2 Internationale konventioner L § 2 § 2.  Regeringen kan indgå konventioner med andre  

 stater om befordring af personer, bagage og gods.
Bestemmelserne i sådanne  

 konventioner gælder her i landet efter bekendtgørelse i Lovtidende.
 2.3.
Befordringsreglementer og tariffer, overenskomster med andre  

 befordringsvirksomheder L § 3 § 3 .  DSB fastsætter i befordringsreglementer og  

 tariffer nærmere regler om befordring efter loven.
 Stk. 2.  Udgivelsen af befordringsreglementer og  

 tariffer samt tillæg til disse bekendtgøres i Statstidende med angivelse af,  

 fra hvilken dag de træder i kraft, jfr dog § 42, stk. 4. Reglementerne og  

 tarifferne skal kunne købes gennem stationerne.
 Stk 3.  DSB kan indgå tarifoverenskomster med inden- og  

 udenlandske befordringsvirksomheder om den gennemgående befordring.
 2.4.
Befordringspligt L § 4 § 4 .  DSB skal befordre personer og bagage samt gods  

 efter lovens bestemmelser, når:
 Stk 2.  Hvis befordringsmidlerne midlertidigt er  

 utilstrækkelige, kan DSB dog lade mere regelmæssigt forekommende befordringer  

 nyde forret.
 Stk 3.  Hvis samfunds- eller tvingende driftshensyn  

 kræver det, kan DSB ved offentlig bekendtgørelse bestemme, at driften  

 midlertidigt skal indstilles helt eller delvis, at visse sendinger  

 midlertidigt skal være udelukket fra eller kun på visse betingelser modtages  

 til befordring, og at visse befordringer midlertidigt skal nyde forret.
 2.5.
Ansvar for personalet L § 5 § 5.  DSB er ansvarlig for sit personale og andre  

 personer, som DSB anvender ved udførelsen af befordringerne.
 2.6.
Befordringsarter L § 16 § 16.  De forskellige befordringsarter fastsættes i  

 befordringsreglementet.
GR 3 Gods kan forlanges befordret som fragtgods eller som banepakke.
 Fragtgods kan befordres som vognladningsgods eller som stykgods.
 Som banepakke eller eksprespakke kan kun befordres enkelte godsstykker af  

 vægt højst 50 kg, se i øvrigt GR 153-159.
 2.7.
Genstande, der er udelukket fra eller kun på visse betingelser  

 modtages til befordring L § 17 § 17.  Udelukket fra befordring er:
 Stk 2.  På visse betingelser modtages til befordring:
 Stk. 3.  Afsenderen skal erstatte ethvert tab, som DSB  

 påføres, hvis han indleverer gods, der er udelukket fra eller kun på visse  

 betingelser modtages til befordring, under urigtig, unøjagtig eller  

 ufuldstændig betegnelse eller i strid med gældende sikkerhedsforskrifter.
GR 5 For de i L § 17, stk 2, 2) nævnte transporter kan DSB beregne tillæg ud  

 over tarifmæssig fragt.
 Supplerende befordringsbestemmelser for jernbanekøretøjer på egne hjul,  

 lig, levende dyr, private jernbanevogne m m er anført i afsnit 3.
 2.8.
Fragtbrev.
Ansvar for angivelser i fragtbrevet.
Fragttillæg L § 18 § 18.  Afsenderen skal efter reglerne i  

 befordringsreglementet medgive sendinger udfyldte fragtbreve eller andre  

 befordringsdokumenter, der tillægges samme gyldighed som fragtbreve.
Han er  

 ansvarlig for rigtigheden af de angivelser og erklæringer, som han har anført  

 i fragtbrevet.
Han er ansvarlig for alle følger af, at disse angivelser eller  

 erklæringer er urigtige, unøjagtige, ufuldstændige eller ikke er anført på  

 den til dem bestemte plads.
Stk 2.  DSB har til enhver tid ret til at undersøge, om  

 sendingen svarer til angivelserne i fragtbrevet, og om de  

 sikkerhedsforskrifter, der er fastsat i bilag A til  

 godsbefordringsreglementet, er iagttaget.
Den rådighedsberettigede skal så  

 vidt muligt have lejlighed til at overvære undersøgelsen.
Stk. 3.  Det fastsættes i befordringsreglementet, i  

 hvilket omfang DSB ved godsets modtagelse skal kontrollere, at det i  

 fragtbrevet angivne antal godsstykker og den angivne vægt er rigtig.
DSB er i  

 sådanne tilfælde ansvarlig for disse angivelser, medmindre der kan føres  

 bevis i modsat retning.
 Stk. 4.  Uanset betaling af fragtforskellen og  

 erstatning for eventuel skade kan DSB i følgende tilfælde opkræve et  

 fragttillæg, hvis størrelse fastsættes i befordringsreglementet:
GR 7 Fragtbreve udleveres på godsterminaler, godsekspeditioner samt visse andre  

 ekspeditionssteder.
Der anvendes - stykgodsfragtbreve - vognladningsfragtbreve - container-/vekselladfragtbreve - bilag til vognladningsfragtbrev (efter særlig aftale) jf bilag C.
 Afsenderen skal indlevere udfyldte fragtbreve.
 De rubrikker, som afsenderen skal udfylde, er markerede på fragtbrevene.
 Ved valg af fragtbrev angiver afsenderen den ønskede befordringsart.
 På afsenderens anmodning kan DSB i begrænset omfang påtage sig at udfylde  

 fragtbrevet for ham.
 Ved indlevering af banepakker anvendes ikke fragtbreve, men blanketsæt, jf  

 GR 155.
GR 8 Fragtbrevet skal altid indeholde følgende angivelser:
1. Afsenderens navn og adresse.
Som afsender må kun angives een  

 fysisk eller juridisk person.
2. Adressatens navn og adresse.
Som adressat må kun angives een  

 fysisk eller juridisk person.
Adresser, der ikke angiver adressatens navn, f  

 eks »til ordre fra...«, er utilladelige.
 For stykgods skal anføres fuldstændig postadresse, dvs navn/firma,  

 gade/vej og nr, evt lokal stedbetegnelse, postnummer og by samt evt  

 postdistrikt.
Eventuel bemærkning »restante« skal anføres i rubrikken til  

 adressatens navn og adresse.
Denne bemærkning kan dog kun anvendes for  

 sendinger til ekspeditioner, der er udstyret med pakhus, hvorfra gods kan  

 udleveres.
Herom kan oplysning fås på afsendelsesstedet.
 3. Bestemmelsesstation i overensstemmelse med  

 stationsfortegnelserne i tarifferne for vognladninger, containere og  

 veksellad.
 For stykgods skal dog ikke anføres bestemmelsesstation, men nøjagtig  

 postadresse, jf pkt 2.
4. Indhold.
Som indholdsbetegnelse skal anvendes de i tarifferne  

 anvendte betegnelser eller i mangel heraf de almindelige handelsmæssige  

 betegnelser.
For gods, der er nævnt i bilag A til GR, farligt gods, skal  

 anvendes den der anvendte betegnelse.
 5. Angivelse af sendingens vægt.
I fragtbreve over stykgodssendinger, der indleveres til pakhusene, kan  

 afsenderen undlade at angive vægten, i hvilke tilfælde DSB uden betaling  

 påfører vægten, og kun denne vægt er da bindende for DSB.
For stykgods, der  

 sendes i containere eller boks-, og gitterpaller, skal afsenderen i  

 fragtbrevet anføre bruttovægten af det deri anbragte gods.
 6. For stykgodssendinger antallet af godsstykker og  

 emballeringsmåden.
7. For vognladningsgods vogn nr og evt presenning  

 nr.
For gods i store containere og veksellad anføres dog hhv containernes  

 eller vekselladenes mærker og numre samt længde i hhv fod eller meter.
GR 9 Fragtbrevet skal desuden i givet fald indeholde de andre angivelser, der  

 er foreskrevet ved L eller nærværende reglement, navnlig følgende:
 1. De omkostninger, som afsenderen efter L § 24  

 påtager sig at betale, jf GR 12 og 76.
 2. Størrelsen af efterkravet efter L § 25 i tal, jf GR  

 78.
 3. Det beløb i tal, der angiver den efter L § 26  

 tegnede interesse i afleveringen, jf GR 81. Beløbet anføres i rubrik  

 »Afsenderens evt bemærkninger« med vedtegningen »Interesse i  

 afleveringen«.
GR 10 Andre erklæringer end de i GR 8 og 9 nævnte må kun optages i  

 fragtbrevet, når de er påbudt eller tilladt ved L, nærværende reglement eller  

 tarifferne.
 Afsenderen kan i fragtbrevet rubrik »Afsenderens evt  

 bemærkninger«, dog kun til underretning for adressaten og uden nogen  

 forpligtelse eller noget ansvar for DSB, anføre bemærkninger om sendingens  

 oprindelse, videre bestemmelse m v.
 For stykgods kan afsenderen anføre sendingens rumfang i kubikdecimeter i  

 fragtbrevets rubrik »Rumfang i kubikdecimeter ».
GR 11 Angivelserne i fragtbrevet skal være skrevet eller trykt således, at de  

 ikke kan udslettes.
I alle blade af fragtbrevet skal de være tydeligt  

 læselige.
Fragtbreve med rettede, raderede eller overklæbede angivelser er  

 ikke tilladt.
Overstregninger er kun tilladt, når afsenderen godkender dem  

 ved sin underskrift og, når det drejer sig om antallet af godsstykker eller  

 disses vægt, anfører de rettede angivelser med bogstaver.
 Der må ikke vedlægges fragtbrevet andre papirer end de ved L, nærværende  

 reglement og tarifferne foreskrevne eller tilladte.
Afsenderen skal vedlægge fragtbrevet de papirer, der kræves af  

 administrative myndigheder, f eks veterinære attester.
DSB har ikke pligt til  

 at undersøge, om de vedføjede papirer er tilstrækkelige og rigtige.
 GR 12  Vil afsenderen betale alle eller en del af omkostningerne,  

 skal han i fragtbrevets rubrik »Frankaturforskrift« ved afkrydsning  

 af en af de fortrykte forskrifter angive dette således (for stykgods se dog  

 nedenfor):
- »Franko fragt«, hvis han kun selv vil betale fragten; - »Franko alle omkostninger«, hvis han vil betale alle  

 omkostninger (fragt, gebyrer og andre omkostninger); - »Franko... kr«, hvis han vil betale et bestemt beløb.  

 Beløbet skal angives i hele kr eksklusiv omsætningsafgift.
 Vil afsenderen ingen omkostninger betale, skal han i fragtbrevets rubrik  

 »Frankaturforskrift« ved afkrydsning angive:
 - »Ufranko«.
 For stykgods kan kun angives:
- »Franko«, som anvendes, hvis afsenderen vil betale alle  

 omkostninger, som afsendelsesstationen kan beregne.
Evt øvrige omkostninger  

 opkræves hos adressaten.
 - »Ufranko«, som anvendes, hvis afsenderen ingen  

 omkostninger vil betale.
 For visse sendinger kan det i tarifferne foreskrives, at fragten skal  

 forudbetales.
For banepakker skal fragten forudbetales, jf GR 156. Afsenderen kan få månedlig fragtkonto på betingelser, om hvilke oplysninger kan fås på  

 godsterminalerne.
GR 14 Ved sendinger, hvis læsning påhviler DSB, skal DSB inden fragtkontrakten  

 sluttes, forvisse sig om, at det i fragtbrevet angivne antal godsstykker og,  

 for så vidt godset skal indleveres til pakhusene eller andre  

 ekspeditionslokaler og ikke er anbragt i containere, boks-, last - eller  

 gitterpaller, også deres vægt er rigtig.
DSB er ansvarlig for disse  

 angivelser, medmindre der kan føres bevis i modsat retning.
Gods i  

 containere, boks-, last~ eller gitterpalle, bestemt for een adressat,  

 betragtes i denne henseende som eet godsstykke.
Fragttillæg GR 15 Fragttillæg opkræves:
1. Ved urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig  

 betegnelse af stoffer og genstande, der efter bilag A til  

 godsbefordringsreglementet er udelukket fra eller kun på visse betingelser  

 modtages til befordring, eller når de sikkerhedsforskrifter, der er fastsat i  

 bilag A til godsbefordringsreglementet, ikke er iagttaget: 10 kr pr kg af  

 godsstykkets bruttovægt, 2. når lastgrænsen for en vogn er overskredet i  

 tilfælde, hvor læsning er foretaget af afsenderen, og hvor denne ikke i  

 fragtbrevet har forlangt vognen vejet af DSB: 100 kr pr påbegyndt 100 kg  

 overskridelse af lastgrænsen, 3. ved urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig angivelse  

 af en sendings art eller vægt, der kan medføre beregning af for lav fragt:  

 det dobbelte af forskellen mellem den for lave og den rigtige fragt fra  

 afsendelses- til bestemmelsessted.
GR 16 Fragttillæg opkræves ikke:
 1. Ved urigtig vægtangivelse for gods, hvis vejning  

 påhviler DSB efter gældende bestemmelser eller efter afsenderens anmodning.
2. ved en under befordringen påviseligt af vejrligets  

 indflydelse opstået vægtforøgelse og eventuel overskridelse af lastgrænsen; i  

 dette tilfælde opkræves heller ikke fragttillæg efter lovens § 18, stk 4, 2),  

 ligesom fragtforskel ikke berigtiges, 3. ved urigtig vægtangivelse uden overskridelse af  

 lastgrænsen, når forskellen mellem angivet og rigtig vægt ikke overstiger 3%  

 af angivet vægt, medmindre der foreligger forsøg på besvigelse.
GR 17 Hvor der efter foranstående og L kan blive tale om berigtigelse af fragt,  

 beregning af fragttillæg efter L og beregning af fragttillæg efter GR,  

 afgøres de forskellige beregninger hver for sig.
Efter omstændighederne kan  

 alle 3 beregninger være aktuelle for samme sending.
GR 18 Det befordrede gods hæfter for alle de omhandlede beløb.
GR 19 Ved for lav vægtangivelse for vognladningsgods regnes, såfremt vognens  

 lastgrænse er overskredet, fragt og fragttillæg, som om en del af læsset var  

 befordret i en særskilt vogn - uanset om omlæsning faktisk er sket.
Der  

 regnes herved med den fragtmæssigt gunstigste fordeling af læsset.
 2.9.
Afslutning af fragtkontrakten L § 19 § 19.  Fragtkontrakten er sluttet, når DSB har  

 modtaget godset til befordring med tilhørende fragtbrev.
Når fragtbrevet er  

 godtaget af DSB, udgør det bevis for fragtkontrakten.
Stk 2.  Fragtbrevets angivelser om vægt og stykketal  

 udgør dog kun bevis mod DSB, hvis DSB efter bestemmelserne i  

 befordringsreglementet skal kontrollere rigtigheden heraf, eller hvis DSB på  

 anmodning har påtaget sig at kontrollere angivelserne.
Angivelserne kan dog  

 også bevises på anden måde.
GR 26 Når DSB afhenter gods hos afsenderen, anses fragtkontrakten for sluttet  

 ved overtagelsen af godset på afhentningsstedet.
GR 27 For gods, hvis læsning påhviler afsenderen, skal DSB ikke uden særlig  

 anmodning kontrollere rigtigheden af angiven vægt og stykketal.
 En af afsenderen forlangt vejning eller tælling af godset kan udføres mod  

 betaling efter tarifferne.
 Vejning foretages kun, hvis den kan ske uden væsentligt ophold ved hjælp  

 af stationens vejeindretninger.
 DSB er ikke forpligtet til særskilt at veje den tomme vogn.
 Tælling foretages kun, såfremt DSB kan levere det fornødne personale.
GR 28 Kvittering for indlevering af gods gives ved fragtbrevets del  

 »Afsenderens kvittering« eller ved »Kvittering« fra  

 blanketsæt for banepakker.
 2.10.
Leveringsfrister L § 20 § 20.  Godset skal leveres inden for de  

 leveringsfrister, der fastsættes i befordringsreglementet.
 Stk 2.  Under usædvanlige forhold, der medfører en  

 ualmindelig trafikstigning eller ualmindelige driftsvanskeligheder, kan  

 leveringsfristerne midlertidigt forlænges eller sættes ud af kraft ved  

 offentlig bekendtgørelse.
GR 31 Eksprespakker skal befordres så hurtigt, som køreplanen tillader deres  

 befordring med tog, der efter DSBs bestemmelser medtager sådanne pakker.  

 Herom kan oplysning fås på stationerne.
GR 32 For stykgods og vognladningsgods udgør leveringsfristen:
1. Stykgods........................ 48 timer 2. Vognladningsgods................ 72 timer Tillægsfrister gælder i følgende omfang i international trafik:
3. Ved befordring via færgeoverfarterne - Rødby-Puttgarden/ - Gedser-Warnemunde/ - København-Helsingborg/ .......... 24 timer for den samlede overfart For gods, som kun modtages til befordring efter særlig aftale (L § 17, stk  

 2, 2 og GR 5), udgør leveringsfristen den tid, der er nødvendig for DSBs  

 hensigtsmæssige gennemførelse af transporten.
 Bestemte leveringsfrister gælder ikke for lokale transporter over en  

 havnebane (GR 145).
GR 33 Leveringsfristen forlænges for alle sendinger, medmindre der foreligger  

 skyld hos DSB, under ophold, der nødvendiggøres af:
1. verifikation efter L § 18, stk 2, såfremt der  

 herved viser sig afvigelser fra angivelserne i fragtbrevet; 2. ændringer af fragtkontrakten efter L § 27 og GR 83; 3. særlig behandling af godset (røgt af dyr,  

 efterisning osv); 4. enhver afbrydelse af trafikken, der midlertidigt  

 hindrer befordringens påbegyndelse eller fortsættelse.
 Leveringsfristen for fragtgods hviler på lørdage samt på søn- og  

 helligdage.
GR 34 Leveringsfristen løber fra den efter godsets modtagelse til befordring  

 følgende midnat.
 Når leveringsfristen ville udløbe efter bestemmelsesstationens lukketid,  

 udskydes dens ophør til 2 timer efter den derpå følgende åbningstid.
GR 35 Leveringsfristen er overholdt, når før dens udløb 1. for sendinger, der skal udleveres på stationen, og  

 om hvis ankomst adressaten skal underrettes, underretning om godsets ankomst  

 er givet, og godset holdes til rådighed for adressaten; 2. for sendinger, der skal udleveres på stationen, og  

 om hvis ankomst adressaten ikke skal underrettes, godset holdes til rådighed  

 for adressaten.
 3. for sendinger, der skal udleveres uden for  

 stationen, godset er stillet til rådighed for adressaten.
 2.11.
Godsets tilstand.
Emballering L § 21 § 21.  Når DSB modtager gods til befordring, som bærer  

 åbenbare tegn på beskadigelse, kan det forlanges, at der gøres særskilt  

 bemærkning i fragtbrevet om godsets tilstand.
Stk 2.  Når godset efter sin natur kræver emballering,  

 skal afsenderen emballere det således, at det er beskyttet mod helt eller  

 delvist tab og beskadigelse under befordringen og ikke kan volde skade på  

 personer, materiel eller andet gods.
Emballeringen skal i øvrigt opfylde  

 bestemmelserne i befordringsreglementet.
 Stk 3.  Har afsenderen ikke overholdt bestemmelserne i  

 stk 2, kan DSB enten nægte at modtage godset eller forlange, at afsenderen i  

 fragtbrevet anerkender, at sendingen er uemballeret eller mangelfuldt  

 emballeret.
Stk 4.  Afsenderen er ansvarlig for alle følger af, at  

 emballeringen mangler eller er mangelfuld.
Han skal erstatte DSB det tab, som  

 lides i den anledning.
Indeholder fragtbrevet ingen angivelse derom, påhviler  

 det DSB at bevise, at emballeringen har manglet eller været mangelfuld.
GR 41 Følgende arter af gods kan ikke modtages til befordring, end ikke mod  

 afgivelse af erklæring om manglende eller mangelfuld emballering, medmindre  

 de opfylder de anførte betingelser:
 1. Godsarter - f eks fisk, kød og levende dyr -, for hvilke  

 der af administrative myndigheder er fastsat særlige bestemmelser om  

 emballering, modtages kun til befordring, når de er emballeret som  

 foreskrevet.
 2. Ædle metaller, penge, værdipapirer, ædelstene og ægte
perler  samt genstande af ædle metaller, også i forbindelse med  

 ædelstene og ægte perler, skal være i stærke, tilsnørede og forseglede  

 kasser, fade eller anden egnet emballage.
3. Beholdere med flydende stoffer må ikke lække.
De skal være fast  

 tillukket og må ikke bære spor af beskadigelser.
Såfremt væsken kan udvikle  

 luftarter, må beholderne ikke være lufttæt lukket, men skal have  

 indretninger, der tillader luften at slippe ud.
 2.12.
Godsets indlevering og læsning L § 22 § 22.  Regler om afhentning, indlevering, mærkning og  

 læsning af gods, fristerne for indlevering og læsning af gods, bestilling og  

 læsning af vogne eller andet materiel samt beregning af oplagspenge eller  

 vognleje for forsinket indlevering og læsning fastsættes i  

 befordringsreglementet.
Stk 2.  Når læsningen er foretaget af afsenderen, er  

 denne ansvarlig for alle følger af en mangelfuld læsning.
Han skal navnlig  

 erstatte DSB den skade, som lides i den anledning.
Bevisbyrden for den  

 mangelfulde læsning påhviler DSB.
GR 46 Efter bestemmelserne for vognladningsgods modtages og befordres  

 gods, til hvilket afsenderen bestiller særskilt vogn, eller som efter  

 bestemmelserne i dette reglement eller i tarifferne behandles som  

 vognladningsgods.
Andet gods modtages og befordres som stykgods.
Stykgods GR 47 Stykgods indleveres med tilhørende fragtbrev på godsterminaler,  

 godsekspeditioner eller godsindleveringssteder i disses åbningstid eller til  

 lastbilen på de af DSB etablerede kørselsruter.
En stykgodssending skal normalt indleveres på een gang.
Hvis indleveringen  

 deles, henligger det først indleverede gods på afsenderens risiko, ligesom  

 der kan regnes oplagspenge, hvis indleveringen ikke afsluttes samme dag.
 Stykgods læsses af DSB uden særlig godtgørelse.
Afsenderen skal på hvert enkelt stykgodskolli på tydelig og uudslettelig  

 måde, der udelukker enhver forveksling og er i nøje overensstemmelse med  

 angivelserne i fragtbrevet, angive 1. Afsenderens navn og adresse; 2. Adressatens navn og fuldstændige postadresse; Banepakker mærkes ved hjælp af mærkesedler fra blanketsæt, jf GR 155.
 Gamle påskrifter eller mærker skal af afsenderen være annulleret eller  

 fjernet.
 På afsenderens anmodning kan DSB i begrænset omfang påtage sig at besørge  

 godsets mærkning for ham.
Vognladningsgods GR 48 Vognbestilling.
Til vognladningsgods skal afsenderen i betimelig  

 tid forud indgive vognbestilling til DSB.
Vognbestillingen skal indeholde oplysninger om 1. bestillerens navn og adresse, 2. bestemmelsesstation, 3. vognens leveringstid og -sted, 4. godsets beskaffenhed, 5. den ønskede vogntype, 6. om der ønskes leveret presenninger eller is;  

 foretaget vejning, tælling eller lignende.
 DSB kan nægte at levere materiel, der kan beskadiges af det pågældende  

 gods.
 DSB har ikke noget ansvar, såfremt en bestilling ikke har kunnet  

 efterkommes, men bestilleren skal snarest underrettes herom.
GR 49 Vognlevering.
De vogne, som DSB stiller til rådighed, skal være i  

 forsvarlig stand og tilbørligt rengjort, og presenningerne til dækning af  

 vognene hele.
Mener afsenderen, at dette ikke er tilfældet, skal han straks,  

 inden han begynder læsningen, gøre indsigelse, så vognene eller  

 presenningerne kan blive bragt i forsvarlig stand eller erstattet med andre.
GR 50 Læsning.
Læsningen af vognladningsgods og anbringelse af  

 eventuelle presenninger påhviler afsenderen, der også selv må tilvejebringe  

 fornødent underlag til godsets beskyttelse mod fugtighed fra vognbunden og  

 sørge for den dækning af godset, der er nødvendig for at beskytte det mod  

 indtrængen af regn og sne fra almindelige utætheder ved døre og lemme.
 Afsenderen skal ved læsningen følge de regler og anvisninger, som af  

 hensyn til driftens sikkerhed gives af DSB, særlig med hensyn til  

 overholdelse at vognens lastgrænse, læssets fordeling i vognen, dets form og  

 omfang, dets fastgørelse og afstivning og skal selv levere de dertil fornødne  

 materialer.
 Afsenderen bærer følgerne af, at bestemmelserne om læsning, læsseprofil,  

 lastgrænse og det største tilladte akseltryk på de strækninger, vognen skal  

 gennemløbe, ikke er overholdt.
 De gældende læsseforskrifter kan på afsendelsesstationen udlånes  

 afsenderen til gennemsyn, henholdsvis udleveres til afsenderen, der har  

 regelmæssig behov herfor.
 Gennemføres læsningen af en vogn ikke på een dag, skal afsenderen sørge  

 for, at den indlæssede del af godset fordeles ligeligt i vognen og anbringe  

 således, at der kan rangeres med den, uden at godset beskadiges.
 Læsningen skal, medmindre andet er aftalt, foregå på de tider, hvor  

 læssepladserne er åbne.
 Private personer må kun med stationspersonalets tilladelse og under dettes  

 kontrol foretage flytning af jernbanevogne på stationerne.
GR 51 Læsningsfrist.
Til læsningsfristens overholdelse kræves, at en  

 vogn er færdiglæsset til afgang og fragtbrev afleveret til DSB senest 8  

 dagtimer efter, at vognen blev stillet til rådighed.
Når afsenderen ved  

 levering af en isoleret vogn lader denne opvarme før læsningen, forlænges  

 læsningsfristen dog med 6 dagtimer.
 Som dagtimer betragtes søgne mandage-fredage i tiden kl. 8-16. Den 1. maj,  

 grundlovsdagen, juleaftensdag og nytårsaftensdag betragtes som helligdage.  

 Det samme gælder dage, hvor DSB holder lukket.
 Forsinkelser, der skyldes naturhindringer, holdes uden for  

 læsningsfristen.
 En vogn regnes stillet til rådighed, når den er anbragt på læssesporet, og  

 afsenderen er underrettet herom.
 Har afsenderen ikke straks efter en vogns færdiglæsning givet melding  

 herom til stationen og denne fastslået meldingens rigtighed, er DSBs notat om  

 tidspunktet for færdiglæsning afgørende, hvis der opstår tvivl om, hvornår  

 vognen har været færdiglæsset.
GR 52 Vognleje og ikke-benyttelsesgebyr.
Når læsningsfristen overskrides  

 eller en bestilt vogn ikke benyttes, betales der vognleje eller  

ikke- benyttelsesgebyr.
DSB kan endvidere råde over vognen på anden  

 måde og eventuelt lade det allerede indlæssede gods aflæsse og lagre på  

 vognbestillerens regning og risiko.
Som sikkerhed for betaling af vognleje m  

 v kan der ved vognbestillingen forlanges deponeret et beløb svarende til 2  

 døgns vognleje pr vogn.
 Overskrides læsningsfristen, regnes vognlejen fra læsningsfristens udløb.
 Benyttes en bestilt vogn ikke, regnes følgende ikke-benyttelsesgebyr:
Afbestilles vognen dagen før leveringsdagen eller på denne dag:  

 ikke-benyttelsesgebyr for 1 døgn, Afbestilles den senere, eller afbestilles den ikke: ikke-benyttelsesgebyr  

 for 2 døgn.
 Lørdage og søn- og helligdage medregnes, når en bestilt vogn ikke  

 benyttes.
Vognlejens og ikke-benyttelsesgebyrets størrelse fastsættes i tariffen.  

 (T7) I perioder med vognknaphed kan DSB midlertidigt forhøje et eller flere af  

 de således fastsatte gebyrer med indtil 100%.
2.13 (T6) Udlevering L § 23 § 23.  DSB skal på bestemmelsesstationen udlevere  

 adressaten fragtbrevet og godset mod kvittering og mod betaling af de beløb,  

 der er henvist til betaling af adressaten.
Modtagelse af fragtbrevet uden  

 indsigelse forpligter adressaten til at betale DSB de beløb, der er henvist  

 til opkrævning hos ham.
 Stk 2.  Efter godsets ankomst til bestemmelsesstationen  

 kan adressaten af DSB kræve overgivelse af fragtbrevet og udlevering af  

 godset, jf dog stk 3. Er det fastslået, at godset er gået tabt, eller er det  

 ikke ankommet inden den i § 32, stk. 1, fastsatte frist, kan adressaten i  

 eget navn gøre sine rettigheder efter fragtkontrakten gældende over for DSB.
Stk 3.  DSB kan udlevere godset til adressaten  

 andetsteds end på bestemmelsesstationen.
I disse tilfælde regnes godset først  

 for udleveret med denne aflevering.
 Stk 4.  Selv om adressaten har modtaget fragtbrevet og  

 betalt befordringsomkostningerne, kan han nægte at modtage godset, så længe  

 en af ham forlangt undersøgelse til konstatering af en påstået skade ikke er  

 iværksat.
 Stk 5.  De nærmere regler om fragtbrevets og godsets  

 udlevering, herunder regler om underretning af adressaten, godsets afhentning  

 eller tilbringning, fristen for afhentning af gods og følgerne af  

 afhentningsfristens overskridelse, fastsættes i befordringsreglementet.
Udlevering af fragtbreve og gods GR 56 Fragtbreve skal indløses, herunder de eventuelt henviste beløb, der ikke  

 føres på fragtkonto, jf GR 59, betales, i vedkommende ekspedition i dennes  

 åbningstid eller på adressatens bopæl i forbindelse med godsets aflevering.
GR 57 Gods udleveres kun til adressaten eller hans bud mod forevisning af det  

 indløste fragtbrev og kvittering for modtagelse af godset.
I stedet for at  

 tage kvittering kan DSB dog forsyne fragtbrevet med udleveringsstempel.
GR 58 Vognladningsgods betragtes som udleveret, når vognen er stillet til  

 adressatens rådighed på en station eller andet sted, jf GR 66, og adressaten  

 har indløst fragtbrevet, stykgods når det er afleveret til adressaten, eller  

 når denne har aftaget en del af sendingen.
GR 59 Adressater kan få månedlig fragtkonto på betingelser, om hvilke oplysning  

 kan fås på stationerne.
Aflæsning af gods GR 60 Stykgods aflæsses af DSB uden særlig godtgørelse.
 Vognladningsgods skal aflæsses af adressaten.
 Gennemføres aflæsningen af en vogn ikke på een dag, skal adressaten sørge  

 for, at den indlæssede del af godset fordeles ligeligt i vognen og anbringes  

 således, at der kan rangeres med den, uden at godset beskadiges.
 Private personer må kun med stationspersonalets tilladelse og under dettes  

 kontrol foretage flytning af jernbanevogne på stationerne.
Underretning om ankomst af gods GR 61 For vognladningsgods og for stykgods, der ikke tilbringes, skal adressaten  

 underrettes om ankomsten.
 Underretningen kan efter DSBs valg ske pr telefon, pr telex, pr post eller  

 ved aflevering af skriftlig meddelelse i adressatens bolig eller  

 forretningslokale.
 Ønsker adressaten sig underrettet ved særligt bud eller pr telegraf, må  

 han betale udgifterne hertil.
 Underretning pr telefon eller telex kan gives på søgne mandage-fredage i  

 tiden kl 7-17. Den 1. maj, grundlovsdagen, juleaftensdag og nytårsaftensdag  

 betragtes som helligdage. (T7) Det samme gælder dage, hvor DSB holder lukket.
 DSBs notat er afgørende, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt eller hvornår  

 anmeldelse har fundet sted.
 DSBs pligt til at underrette adressaten bortfalder, når adressaten ikke  

 kan findes.
Tilbringning af gods GR 62 Stykgods og banepakker afleveres normalt på adressatens bopæl, alt i det  

 omfang DSB har etableret kørsel i det pågældende område.
GR 63 For stykgods og banepakker omfatter fragten også omkostningerne ved  

 aflevering på adressatens bopæl i det omfang, kørsel er tilrettelagt af DSB.
GR 64 Godset betragtes som tilbragt, når det er aflæsset uden for adressatens  

 bolig eller forretningslokale, og adressaten er underrettet herom.
GR 65 Når en adressat ikke kan træffes eller nægter at modtage godset, bringes  

 dette tilbage til godsterminalen eller et andet ekspeditionssted.
For en  

 eventuel fornyet tilbringning forbeholder DSB sig at regne betaling.
GR 66 Når DSB efter aftale med forsenderne tilbringer gods, som normalt ikke  

 tilbringes, betragtes godset som udleveret, når det er stillet til  

 adressatens rådighed på tilbringningsstedet.
GR 67 Når en adressat selv ønsker at afhente gods, der normalt tilbringes, må  

 han i hvert enkelt tilfælde anmelde dette.
En adressat, som jævnlig får gods  

 tilsendt (dvs gennemsnitlig mindst 3 fragtbrevsendinger pr uge), kan dog een  

 gang for alle anmelde, at han selv ønsker at afhente sit gods.
En sådan  

 anmeldelse skal ske skriftligt og skal omfatte alt til vedkommende  

 adressat indgående gods.
Den regnede fragt for stykgods kan ikke af denne  

 grund forlanges ændret.
GR 68 Adressater, der efter foranstående ikke får godset tilbragt, underrettes  

 om dets ankomst, samt om hvor det kan afhentes.
Afhentning af gods som ikke tilbringes GR 69 Gods, som ikke tilbringes, skal snarest muligt stilles til rådighed for  

 adressaten, vognladningsgods ved, at vognen anbringes tilgængeligt for ham på  

 læssepladsen.
Adressaten skal afhente vognladningsgods, dvs fjerne det fra DSB s område,  

 senest 8 dagtimer efter, at han er underrettet om ankomsten.
Har DSB ikke  

 pligt til at underrette adressaten om godsets ankomst, jf GR 61, skal det  

 være afhentet senest 8 dagtimer efter, at det er til rådighed for adressaten.
 Som dagtimer betragtes søgne mandage-fredage i tiden kl 8-16. Den 1. maj,  

 grundlovsdagen, juleaftensdag og nytårsaftensdag betragtes som helligdage.  

 Det samme gælder dage, hvor DSB holder lukket.
 Hvis der opstår tvivl om, hvornår en vogn er blevet tømt, er DSBs notat  

 herom afgørende.
 Aflæsning af vognladningsgods skal, medmindre andet er aftalt, foregå på  

 de tider, hvor læssepladserne er åbne.
 Adressaten skal afhente stykgods senest den følgende arbejdsdag i de  

 sædvanlige ekspeditionstider.
GR 70 Forsinkelser, der skyldes naturhindringer, holdes uden for  

 afhentningsfristen.
GR 71 Når afhentningsfristen overskrides, betales der for vognladningsgods  

vognleje, for stykgods oplagspenge.
 Afhentes det til en stykgodssending hørende gods ikke på en gang, regnes  

 oplagspengene af hele den i fragtbrevet opførte vægt indtil det tidspunkt, da  

 den sidste del af sendingen afhentes.
 Er en vogn ikke aflæsset i rette tid, kan DSB endvidere for afsenderens  

 eller adressatens regning og risiko aflæsse vognen og oplagre godset; for  

 dette regnes der da fra dette tidspunkt oplagspenge i stedet for vognleje.
 Vognlejens og oplagspengenes størrelse fastsættes i tarifferne.
 I perioder med vognknaphed kan DSB midlertidigt forhøje et eller flere af  

 de således for vognleje fastsatte gebyrer med indtil 100%.
GR 72 DSB er berettiget til at oplagre gods, som efter sin beskaffenhed ikke  

 egner sig til oplagring på pakhus sammen med andet gods, under åben himmel.
 DSB er ikke ansvarlig for tilstedeværelsen af sådant gods efter  

 afhentningsfristens udløb.
 2.14.
Omkostningernes betaling L § 24 § 24.  Fragt, gebyrer og andre omkostninger, der  

 påløber fra godsets modtagelse til befordring og til dets udlevering, skal  

 betales af afsenderen eller af adressaten.
Omkostningerne kan deles efter  

 regler, der fastsættes i befordringsreglementet.
 Stk 2.  DSB kan i befordringsreglementet bestemme, at  

 afsenderen skal betale omkostningerne for visse befordringsarter samt for  

 gods, som efter DSBs skøn er udsat for hurtig fordærvelse, eller som på grund  

 af sin ringe værdi eller sin natur ikke med sikkerhed dækker omkostningerne.
 Stk 3.  Kan størrelsen af de omkostninger, som  

 afsenderen vil betale, ikke fastslås ved indleveringen, kan DSB som sikkerhed  

 kræve, at der mod kvittering deponeres et beløb, som skønnes at dække  

 omkostningerne.
GR 76 Om frankaturforskrifter se GR 12.
 For visse sendinger kan det i tarifferne foreskrives, at fragten skal  

 forudbetales.
 For banepakker skal fragten forudbetales, jf GR 156  2.15.
Efterkrav L § 25 § 25.  Afsenderen kan trække efterkrav på godset  

 indtil dettes værdi.
DSB har dog ikke pligt til at lade efterkrav trække på  

 sendinger, for hvilke fragten efter § 24, stk 2, kan forlanges betalt af  

 afsenderen.
 Stk 2.  DSB har ikke pligt til at udbetale efterkravet,  

 før beløbet er blevet indbetalt af adressaten.
Stk 3.  Er godset eller en del deraf blevet udleveret  

 til adressaten, uden at denne har betalt efterkravet, skal DSB mod regres til  

 adressaten erstatte afsenderen hans tab.
Erstatningen kan dog ikke overstige  

 efterkravets beløb.
 Stk 4.  For efterkrav beregnes gebyr efter regler i  

 befordringsreglementet.
GR 78 Efterkrav kan af afsenderen forlanges indbetalt på hans postgirokonto.
DSB  

 kan i øvrigt udbetale efterkrav ved check, postanvisning eller på anden måde.
 Gebyr for efterkrav fremgår af tarifferne.
 Ved tarifferne kan adgang til at trække efterkrav udelukkes for visse  

 sendinger.
 På banepakker kan der ikke trækkes efterkrav, jf GR 157.
 2.16.
Tegning af interesse i afleveringen L § 26 § 26.  Der kan tegnes interesse i afleveringen for  

 visse befordringsarter efter regler, der fastsættes i befordringsreglementet.
GR 81 Der kan tegnes interesse i afleveringen for sendinger, der indleveres med  

 fragtbrev.
 Ved tarifferne kan adgang til at tegne interesse i afleveringen dog  

 udelukkes for visse sendinger.
 På banepakker kan der ikke tegnes interesse i afleveringen, jf GR 157.
 Gebyret for tegning af interesse i afleveringen fremgår af tarifferne.
 2.17.
Afsenderens ret til at ændre fragtkontrakten L § 27 § 27.  Afsenderen kan ændre fragtkontrakten efter  

 regler, der fastsættes i befordringsreglementet.
Stk 2.  Afsenderens ordrer om ændring af fragtkontrakten  

 skal gives ved en skriftlig erklæring efter en formular, der optages i  

 befordringsreglementet.
Enhver ordre, der gives af afsenderen i anden form,  

 er ugyldig.
Stk 3.  DSB efterkommer kun afsenderens ordrer, når de  

 er givet gennem afsendelsesstationen.
Afsenderen kan forlange, at ordrerne  

 for hans regning skal videregives telegrafisk, telefonisk eller pr  

 fjernskriver.
 Stk 4.  Afsenderen kan ændre fragtkontrakten, indtil  

 adressaten har:
 Stk 5.  Fra det tidspunkt, hvor afsenderens ret til at  

 ændre fragtkontrakten er ophørt efter stk 4, skal DSB alene rette sig efter  

 adressatens ordrer.
 Stk 6.  DSB kan kun nægte eller udskyde udførelsen af  

 afsenderens ordrer i følgende tilfælde:
 Stk 7.  For omkostningerne, der opstår ved udførelsen af  

 afsenderens ordrer, hæfter godset, medmindre omkostningerne skyldes fejl hos  

 DSB.
Stk 8.  Hvis der foreligger fejl hos DSB, er DSB under  

 forbehold af bestemmelserne i stk 6 ansvarlig for følgerne af, at en efter  

 denne paragraf given ordre ikke udføres eller udføres urigtigt.
Den  

 erstatning, som skal betales, kan dog ikke overstige erstatningen for tab af  

 godset.
GR 83 Afsenderen har ret til at ændre fragtkontrakten ved at beordre:
1. at godset skal tages tilbage; 2. at godset skal standses undervejs; 3. at godsets udlevering skal udsættes; 4. at godset skal udleveres til en anden end den i  

 fragtbrevet angivne adressat; 5. at godset skal udleveres til adressaten på en anden  

 adresse/bestemmelsesstation eller skal sendes tilbage til afsenderen; 6. at et efterkrav skal tilføjes, forhøjes, nedsættes  

 eller frafaldes; 7. at frankaturforskriften ændres fra ufranko til  

 franko; 8. at frankaturforskriften franko ændres til at  

 omfatte yderligere omkostninger.
Afsenderens ordrer må normalt ikke medføre en deling af sendingen.
En  

 deling kan dog godkendes af DSB, hvis den kan ske uden risiko for  

 fejltagelse.
Afsenderens ordrer skal gives på den som bilag B viste blanket.
Ved  

 aflevering af ordren skal fragtbrevets del »Afsenderens kvittering«  

 hhv »Kvittering« fra blanketsæt for banepakker forelægges  

 afsendelsesstationen.
Hvis afsenderen giver en foreløbig ordre, f eks at udleveringen skal  

 udsættes, må denne efterfølges af en endelig ordre.
Indgår en sådan ikke,  

 anvendes bestemmelserne i GR 87-91.
 Der regnes - alt efter afsenderens ordre - fragt til den station, hvor  

 godset standses, eller til bestemmelsesstationen og særskilt fragt for den  

 eventuelle videre- eller tilbagesendelse derfra.
 I øvrigt hæfter godset for alle påløbne omkostninger ved ændringerne.
 2.18.
Hindringer for befordringen eller afleveringen L § 28 § 28.  Gods, der ikke kan anbringes hos adressat eller  

 afsender, kan sælges af DSB efter en nærmere i befordringsreglementet fastsat  

 frist.
Salget kan ske ved offentlig auktion, der kan afholdes af DSB uden  

 medvirken af en af justitsministeriet beskikket auktionsleder.
Genstande, der  

 er udsat for hurtig fordærvelse, kan uanset 1. pkt straks sælges bedst  

 muligt.
Salg må bortset fra offentlige auktionssalg ikke ske til personer,  

 der er ansat ved DSB, eller til disses husstande.
De nærmere regler for  

 salget fastsættes i befordringsreglementet.
 Stk 2.  Regler om fremgangsmåden i tilfælde af  

 hindringer for befordringen eller afleveringen fastsættes i  

 befordringsreglementet.
GR 86 Realisering af uanbringeligt gods Ved uanbringeligt gods kan der være tale om gods, GR 87 DSB kan realisere godset efter følgende regler:
De nedenfor i GR 92 fastsatte frister skal overholdes.
I øvrigt må godset  

 først realiseres, når mulighed for rigtig anbringelse må anses for udtømt.
 DSB kan sælge godset ved offentlig auktion, der kan afholdes af DSB uden  

 medvirken af en af justitsministeriet beskikket auktionsleder.
 DSB kan overgive godset til et offentligt auktionsfirma til salg.
 DSB kan sælge godset til private firmaer eller personer, hvis dette  

 skønnes praktisk, og hvis der kan opnås priser, der står i rimeligt forhold  

 til godsets værdi.
 DSB kan overtage godset til eget brug, når det drejer sig om genstande,  

 som DSB selv er forbruger af.
 DSB kan destruere godset, hvis anden mulighed ikke skønnes at foreligge.
 Salg må, bortset fra offentlige auktionssalg, ikke ske til personer, der  

 er ansat ved DSB, eller til disses husstande.
GR 88 Hindringer for befordringen Ved hindringer for befordringen kan DSB afgøre, om det vil være i  

 afsenderens interesse at indhente hans forholdsordre, eller om det vil være  

 mere hensigtsmæssigt uden videre at befordre godset ad en anden rute eller på  

 anden måde.
Foreligger der ikke skyld hos DSB kan DSB regne fragten over den  

 faktiske benyttede rute, selv om den er længere end den oprindelige rute.
Er der ikke nogen anden rute, eller er befordringens fortsættelse af andre  

 grunde ikke mulig, anmoder DSB afsenderen om forholdsordre.
Hertil er DSB dog  

 ikke forpligtet ved midlertidig hindring som følge af de i L § 4, stk 3,  

 omhandlede forhold.
Afsenderen, der er underrettet om en hindring for  

 befordringen, kan give sine forholdsordrer enten til afsendelsesstationen  

 eller til den station, hvor godset befinder sig.
 Giver afsenderen efter at være underrettet om en hindring for befordringen  

 ikke inden en rimelig frist en gennemførlig forholdsordre, gås der frem efter  

 de for hindringer for afleveringen gældende bestemmelser.
Ophører hindringen for befordringen, før afsenderens forholdsordrer  

 indløber, befordres godset til dets bestemmelsessted, uden at disse  

 forholdsordrer afventes.
Herom underrettes afsenderen hurtigst muligt.
GR 89 Hindringer for afleveringen Når gods ikke indløses af adressaten, indhentes afsenderens forholdsordre.
Forholdsordren indhentes - straks, når adressaten ikke kan findes eller nægter at modtage godset, - 6 dagtimer efter ankomsten, hvis det drejer sig om letfordærveligt gods,  

 som adressaten af andre grunde ikke indløser, - 8 dage efter afhentningsfristens udløb i alle andre tilfælde.
 For banepakker indhentes dog ikke forholdsordre, men godset returneres, jf  

 GR 158.
GR 90 Forholdsordren søges direkte hos afsenderen pr post, telegraf, telex eller  

 telefon.
DSBs notat er afgørende, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt eller  

 hvornår forholdsordren er søgt.
Ophører hindringen for afleveringen, før forholdsordre foreligger,  

 udleveres godset til adressaten.
Herom skal afsenderen omgående underrettes.
GR 91 Afsenderens forholdsordre skal gives gennem afsendelsesstationen.
Afsenderen kan i fragtbrevets rubrik »Afsenderens evt  

 bemærkninger« foreskrive, at godset ved en hindring for afleveringen  

 straks eller efter en angivet frist, der ikke må være længere end de under GR  

 89 anførte, skal tilbagesendes.
I så fald indhentes afsenderens forholdsordre  

 ikke.
GR 92 Hvis afsenderen nægter at råde over en sending, som adressaten har nægtet  

 at modtage, kan DSB straks sælge godset uden varsel.
 Herudover er DSB berettiget til at sælge letfordærveligt gods ved  

 afhentningsfristens udløb og andet gods 20 dage efter afhentningsfristens  

 udløb, såfremt der ikke foreligger en sådan forholdsordre, at godset kan  

 fjernes fra DSBs område og omkostningerne dækkes.
 Den berettigede underrettes herom ved indhentning af hans forholdsordre.
DSB foretager salget på den måde, som anses for mest hensigtsmæssig.  

 Salgsbeløbet med fradrag af de på godset hvilende omkostninger holdes til  

 rådighed for afsenderen.
Hvis salgsbeløbet er lavere end de på godset  

 hvilende omkostninger, skal afsenderen betale forskellen.
Gods, der ikke er letfordærveligt, kan også mod godtgørelse af de  

 påhvilende omkostninger afleveres til en speditør eller et offentligt pakhus  

 til oplægning for vedkommendes regning og risiko, hvorom underretning snarest  

 skal gives den rådighedsberettigede.
Godset betragtes hermed som udleveret.
 De forannævnte bestemmelser om salg af uindløst gods anvendes analogt for  

 sendinger, der er indløst af adressaten, men henligger uafhentet.
GR 93 Gods, der ikke afleveres, eller som ikke afhentes, henligger for  

 afsenderens regning og risiko eller for adressatens, hvis denne er indtrådt i  

 fragtkontrakten.
2.19 Sikkerhed for DSBs rettigheder L § 29 § 29.  Godset hæfter for fragten og alle andre derpå  

 hvilende afgifter og omkostninger.
Denne ret for DSB vedvarer, så længe  

 godset er i DSBs varetægt eller i trediemands varetægt, som besidder det på  

 DSBs vegne.
