Alle ministerier Kommunernes Landsforening Amtsrådsforeningen i Danmark Arbejdsformidlingskontorerne Arbejdsløshedskasserne Arbejdsløshedskassernes Samvirke AMU-centrene Arbejdstilsynet DfA Økonomistyrelsen Københavns Kommune Frederiksberg Kommune I henhold til § 13, stk. 2 og § 24a, stk. 2 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik reguleres den maksimale aflønning procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering i de offentlige  

 lønskalaer.
På baggrund af reguleringen i de offentlige lønskalaer fastsættes den  

 maksimale aflønning pr. 1. april 1997 til kr. 86,31 AF/Ak-cirkulære nr. 8/96 af 15. august 1996 om regulering af satsen for  

 maksimal aflønning i jobtræning ophæves.
