Belastningsprøve af hejse- og  

 løfteredskaber Indledning Denne anvisning knytter sig til Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 1101 af 14. december 1992 om hejseredskaber og spil  

 §§ 13 og 14 samt Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 1109 af 15.  

 december 1992 om anvendelse af tekniske hjælpemidler § 17 jf. bilag 1  

 pkt. 3.2.1   3.2.4.
 Nævnte bestemmelser indeholder kravene om  

 belastningsprøver af mekanisk drevne hejseredskaber, spil og  

 løfteredskaber.
 Anvisningen gengiver i kursiv bestemmelserne om, hvorledes  

 en belastningsprøve skal udføres, og giver nærmere  

 retningslinier for, hvorledes de opfyldes.
Når disse retningslinier følges, vil kravene  

 til belastningsprøver umiddelbart anses for opfyldt.
Hvor konkrete  

 omstændigheder gør det nødvendigt, kan arbejdstilsynet  

 dog stille yderligere krav.
 Anvisningen er udarbejdet af Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
1.	Område 1.1	Anvisningen gælder for alle  

 belastningsprøver, der kræves foretaget efter, at hejseredskab,  

 løfteredskab eller spil er taget i brug som nyt.
Det er  

 følgende redskaber i de nedenfor angivne situationer:
Alle mekanisk drevne hejseredskaber, bortset fra redskaber  

 til brug for bevægelseshæmmede -     efter væsentlig ombygning eller reparation -	efter udskiftning af bæremidler -	efter hvert hovedeftersyn -     efter 10-års eftersyn -	efter ny opstilling, bortset fra ny opstilling for samme ejer af  

 fritkørende hejseredskaber, fx mobilkraner og autokraner.
Spil, der er indrettet til personløft, bortset fra  

 redskaber til brug for bevægelseshæmmede -	efter væsentlig ombygning eller reparation -	efter hvert hovedeftersyn -	efter ny opstilling, bortset fra nu opstilling for samme ejer af  

 flytbare spil til personløft.
 Løfteredskaber, der er indrettet til  

 personløft, bortset fra redskaber til brug for  

 bevægelseshæmmede.
-	efter væsentlig ombygning eller reparation -	efter udskiftning af bæremidler -	efter ny opstilling, bortset fra ny opstilling for samme ejer af  

 flytbare løfteredskaber indrettet til personløft.
 1.2	Anvisningen gælder desuden  

 belastningsprøver, der skal foretages af følgende redskaber,  

 inden de tages i brug som nye:
 Redskaber til personløft eller  flytning, der tages  

 i brug som nye inden den 1. januar 1997, medmindre de markedsføres  

 efter kapitel 2 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni  

 1994 om indretning af tekniske hjælpemidler.
2. Definitioner I denne anvisning er følgende definitioner lagt til  

 grund:
 Et redskab er mekanisk drevet, når det drives af  

 energi fra kraftmaskine (fx elektromotor og forbrændingsmotor) eller af  

 hydraulisk eller pneumatisk udstyr.
 Et hejseredskab er et teknisk hjælpemiddel, der med  

 et bæremiddel løfter en byrde frithængende, fx kraner,  

 eltaljer og kædetaljer.
 Et løfteredskab er et teknisk hjælpemiddel,  

 der kan løfte en byrde, som er understøttet af en del af  

 løfteredskabet, fx gaffeltrucks, løfteplatforme og  

 personløftere.
 Et spil til personløft er et teknisk  

 hjælpemiddel, der med et eller flere bæremidler hæver og  

 sænker personen i en egnet anordning, som personen ikke forlader i  

 løftet stilling.
 Et bæremiddel er en løfteindretning, der er  

 fastmonteret til redskabet, og som bruges til at løfte byrden, fx tov,  

 kæde, bændel og løftearm.
3.	Belastningsprøver 3.1 Generelt Belastningsprøver skal udføres  

 således, at Prøvelastens størrelse skal for  

 hejseredskaber og spil være 125 pct.
Af den størst tilladte  

 arbejdsbelastning, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
 Redskaber indrettet til personløft skal  

 belastningsprøves med 50 %, dog mindst 100 kg over største  

 tilladte arbejdsbelastning, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
 (Bekg. nr. 1101, 1992, § 14 og bekg. nr. 1109, 1992, bilag  

 1 pkt. 3.2.3 og 3.2.4).
 3.1.1 Belastningsprøven skal altid foretages  

 af en fagligt kvalificeret person.
3.1.2 Belastningsprøven skal udføres  

 således, at der ved de ugunstigste belastninger af redskabet sker en  

 kontrol af styrken af redskabets konstruktion, herunder navnlig 3.1.3 Belastningsprøven skal udføres  

 statisk.
Stabiliteten (væltesikkerheden) afprøves i de ugunstige  

 stillinger.
Dette er især afgørende for redskaber med variabelt  

 udlæg.
 Byrden må højst afvige  !  

  1 % fra den krævede prøvelast, jf. pkt. 3.2.4 for  

 hejseredskaber og spil samt pkt. 3.3.1 for løfteredskaber.
 3.1.4 Prøvelasten skal bestå af  

 løse vægte.
 3.1.5 Under belastningsprøven af redskaber  

 med støtteben kan det accepteres, at støttebenene aflastes,  

 forudsat at redskabet ikke bliver ustabilt.
 3.1.6 Belastningsprøven udføres i  

 én eller flere af de for redskabet relevante arbejdsstillinger, og  

 altid med den for arbejdsstillingen størst tilladelige belastning +  

 overlast.
 Under prøverne skal følgende  

 kontrolleres:
 3.1.7 Ved redskaber, der kræver certifikat,  

 bør føreren så vidt muligt være til stede under  

 belastningsprøven.
 3.1.8 Efter belastningsprøven skal redskabet  

 kontrolleres for eventuelle indikationer af fejl og mangler.
 3.1.9 Den, der foretager belastningsprøven,  

 skal udstede attest herom.
Det skal af attesten og eventuelle bilag fremgå, 3.1.10 For anmeldepligtige redskaber skal attest  

 for belastningsprøven opbevares i redskabets journal.
3.2. Særligt for hejseredskaber og spil 3.2.1 Spil til personløft og hejseredskaber  

 skal ved belastningsprøve underkastes en belastning på mindst  

 redskabets største tilladelige belastning + overlast.
Dette er  

 prøvelasten.
 Den største tilladelige belastning, SWL (Safe  

 Working Load) eller WLL (Working Load Limit), skal angives som last i  

 krogen.
 Den største tilladelige belastning (SWL) skal  

 fremgå af redskabets belastningsdiagram.
Ved hejseredskaber med forskelligt krog- og krogblokudstyr  

 kan det af diagrammet fremgå, af vægten af krog og krogblok ikke  

 er medtaget i diagrammet.
I dette tilfælde skal man fra  

 diagrambelastningen fratrække vægten af krog og krogblok for at  

 få den største tilladelige belastning i krankrogen (SWL).
 SWL + overlast vil derefter være den korrekte  

 prøvelast.
 3.2.2 Under belastningsprøven skal det  

 påses, at prøvelasten kun er hævet ganske lidt fra  

 underlaget, og der må ikke foretages krøjebevægelser med  

 redskabet.
 Prøvelasten skal være løftet fri af  

 underlaget i en periode på mindst 10 minutter.
 3.2.3 Prøvelastens størrelse skal  

 være 125 % af den største tilladelige arbejdsbelastning,  

 medmindre særlige forhold gør sig gældende.
Efter Arbejdstilsynets praksis anses særlige forhold  

 at foreligge, når redskabets største tilladelige belastning er  

 under 400 kg og over 20 t, samt når redskabet er indrettet til  

 personløft.
Prøvelasten er i disse tilfælde som angivet i  

 3.2.4.
3.2.4 Prøvelaster for hejseredskaber og  

 spil Prøvelasten = redskabets største tilladelige  

 belastning + 100 kg.
 Hvis redskabet ikke kan løfte prøvelasten,  

 skal kun ophænget belastes.
 Prøvelast = redskabets største tilladelige  

 belastning + 25 % heraf.
 Prøvelast = redskabets største tilladelige  

 belastning + 5 tons.
 Prøvelast = redskabets største tilladelige  

 belastning + 10 % heraf.
 Prøvelast = redskabets største tilladelige  

 belastning + 50 % heraf, dog mindst 100 kg.
 3.2.5 For hejseredskaber med variabelt udlæg  

 som fx tårnkraner, mobilkraner og autokraner skal der altid  

 udføres 2 belastningsprøver:
3.3 Særligt for løfteredskaber til  

 personløft 3.3.1 Et løfteredskab, der er indrettet til  

 personløft, skal ved belastningsprøven underkastes en  

 belastning med:
 Prøvelast = redskabets største tilladelige  

 belastning + 50 % heraf, dog mindst 100 kg.
 Ved belastningsprøve af gaffeltruck med  

 personløftekurv, skal prøvelasten beregnes ud fra den maksimale  

 tilladelige belastning i kurven (personer + materiale + 50 %, dog mindst 100  

 kg).
 For redskaber, der fra fabrikantens side er indrettet  

 permanent til personløft fx tredimensionale lifte, byggelifte og  

 lodrette lifte, skal prøvelasten beregnes ud fra den maksimale  

 tilladelige belastning i kurven (personer + materiale + 50 %, dog mindst 100  

 kg).
 Ved belastningsprøve af redskaber (kraner,  

 læssemaskiner og lignende), der indrettes til personløft skal  

 kurvens vægt medregnes i belastningsprøven (personer + materiale  

 + egenvægt af kurv + 50 %).
 3.3.2 Belastningsprøven skal udføres  

 i de for redskabet mest ustabile stillinger, dvs. med redskabets  

 største løftehøjde og/eller redskabets største  

 udlæg.
