(Handelsskolerne) Direktoratet meddeler herved, at skolerne - i skoleåret 1990/91 - kan  

 udbyde de nedenfor anførte centralt udarbejdede tilvalgsfag:
 Det bemærkes, at alene tilvalgsfagene Økonomistyring, Ekstern  

 økonomiinformation og Produktionsøkonomi falder i kategorien  

 erhvervsøkonomiske tilvalgsfag på højt niveau.
Tilvalgsfagene kan også vælges af eleverne som »almindelige«  

 tilvalgsfag.
Da der er eksamen for alle elever i et erhvervsøkonomisk  

 tilvalgsfag på højt niveau, skal skolen tydeligt over for  

 eksamensadministrationen angive, hvilket af de erhvervsøkonomiske tilvalgsfag  

 på højt niveau eleverne (klassen) skal til eksamen i.
Det er ikke muligt at  

 ændre dette i løbet af skoleåret.
 Læreplanen til dette tilvalgsfag er ikke udsendt endnu, men følger  

 snarest.
Med hensyn til dette tilvalgsfag bemærkes, at man i direktoratet indtil  

 videre betragter det som et forsøg.
Der vil snarest tilgå skolerne oplysning  

 om muligheden for at udbyde det i skoleåret 1990/91.
 Direktoratets skrivelse af 11. august 1989 (II-706) ophæves herved.
 P.m.v.
 e.b.
Henning Kraiberg Knudsen Viceinsp.
