CIRKULÆRE OM PROTOKOLLAT II OM NYT LØNSYSTEM FOR LÆRERE VED  

 EN RÆKKE VIDEREGÅENDE UDDANNELSESINSTITUTIONER (Perst.nr. 004-99) Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser PROTOKOLLAT § 1.  

    

 Løn § 2.  

    

 Basisløn § 3.  

    

    

 Tillæg § 4.  

    

 Lønregulering § 5.  

    

 Lønanciennitet § 6.  

    

 Pension § 7.  

    

 Flyttegodtgørelse § 8.  

    

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
§ 9.  

    

 Overgangsordning for allerede ansatte § 10. Overgang til det nye  

 lønsystem Bilag A Bilag B Bilag C Bilag D Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Magisterforening har indgået  

 vedlagte protokollat af 26. november 1998 til overenskomst for ledere og  

 lærere  

 ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
Bestemmelserne i protokollatet erstatter § 3, stk. 2, samt  

 §§ 4, 5, 21 og 25 i overenskomsten for ledere og lærere ved en række  

 videregående uddannelsesinstitutioner i forbindelse med implementering af et  

 nyt lønsystem.
Bestemmelserne gælder for lærere, der ansættes pr. 1. januar  

 1999 eller senere, samt lærere, der vælger at overgå til det nye lønsystem  

 den  

 1. januar 1999 eller senere. Øvrige lærere omfattes fortsat af de hidtidige  

 regler i overenskomsten.
 Pr. 1. januar 1999 er lærere, der ikke er overgået til det  

 nye lønsystem, kun omfattet af lokallønsordningen for så vidt angår  

 engangsvederlag.
 Tillægsbeløbene  

 i bilagene er anført i nyt grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Grundbeløbet pr.  

 1.  

 oktober 1984 er anført umiddelbart efter i parentes og kursiv.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Tillæggene  

 i det nye lønsystem består af:
*  

  

 Centralt aftalte tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af bilag A, er aftalt mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation efter bemyndigelse.
* Decentralt aftalte funktions- og  

 kvalifikationstillæg, stk. 2 Disse  

 tillæg, der fremgår af bilag B, træder i stedet for en række tidligere  

 centralt  

 aftalte tillæg.
Nye tillæg, der aftales for grupper af ansatte i henhold til  

 §  

 3, stk. 2, samt  

    

 justering af sådanne  

 tillæg forudsætter, at der i forbindelse med overenskomstforhandlingerne er  

 afsat de fornødne puljemidler hertil.  


  

 Aftaler  

 om nye tillæg eller justering af tillæg  


  

 i  

 henhold til § 3, stk. 2, fremsendes til Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation sammen med en beregning over merudgifter/besparelser med  

 henblik på en afgørelse af det finansieringsmæssige spørgsmål.
*  

  

 Lokalt aftalte funktions- og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner, stk. 3-4 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 persons særlige funktioner eller den enkelte persons særlige kvalifikationer.
 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 Også  

 lærere, der er omfattet af automatiske tillægsordninger (f.eks.  

 adjunkter/lektorer) kan få individuelle tillæg efter disse bestemmelser.
Individuelle  

 tillæg skal ikke puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse  

 med  

 ansættelsen som under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske  

 forhøjelser af eksisterende tillæg.
 For så vidt  

 angår sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg  

 henvises  

 til bilag C.
*  

  

 Resultatløn, stk. 6 Resultatløn  

 skal som alle andre lønelementer afholdes inden for  

    

 institutionens budget eller lønsumsbevilling,  

 som måtte være fastsat.
 I de  

 tilfælde, hvor resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der  

 resulterer i en besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i  

 overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler  

 fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
 Aftaler om at gøre tillæg efter § 3, stk. 1 og 2  

 pensionsgivende kan kun indgås mellem de parter, der har aftalt det  

 pågældende  

 tillæg.
Nye tillæg  

 efter § 3, stk. 2, der aftales efter 1. januar 1999, er pensionsgivende.
Det  

 forudsættes, at de fornødne puljemidler er afsat hertil.
Decentrale tillæg efter § 3, stk. 2, der træder i stedet for  

 tidligere centralt aftalte tillæg, kan gøres pensionsgivende.
Det  

 forudsættes,  

 at de fornødne puljemidler er afsat hertil.
 Tjenestemænd og tjenestemandslignende lærere, der ansættes  

 eller overgår til ansættelse efter overenskomsten for ledere og lærere ved en  

 række videregående uddannelsesinstitutioner, men som har bevaret deres  

 medlemskab af en statsgaranteret pensionskasse, jf. bilag til overenskomsten,  

 følger pensionsbestemmelsen (§ 6) i aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte/tjenestemandslignende lærere ved en række videregående  

 uddannelsesinstitutioner.
 Til § 8 om forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et  

 væsentligt element i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale  

 lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en  

 forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale  

 niveau.
Finansministeriet  

 bemyndiger hermed de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og  

 indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministerierne  

 videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende  

 forudsættes det, at Dansk Magisterforening i videst muligt omfang delegerer  

 kompetencen til det lokale niveau.
 Der henvises til bilag D om forhandlingssystemet, som  

 tillige indeholder retningslinier vedr. rets- og interessetvister.
Til § 9 om overgangsordning for allerede ansatte Ved umiddelbar overgang forstås overgang til anden stilling  

 inden for overenskomstens område inden for en periode af højest to måneder.
I  

 forbindelse med stillingsskift inden for overenskomstens område afgør de  

 konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.  

 Udligningstillægget  

 efter stk. 4 videreføres ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes en  

 ressortomlægning eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares  

 udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift i følgende situationer:
· når en medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde · når en medarbejder ansættes i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
Finansministeriet, den 26. november  

 1998 Klaus Matthiesen PROTOKOLLAT II OM  

 NYT LØNSYSTEM FOR LÆRERE VED EN RÆKKE VIDEREGÅENDE UDDANNELSESINSTITUTIONER Med virkning fra den 1. januar 1999 foretages følgende  

 ændringer i overenskomsten af 12. maj 1998:
 Nuværende §  


  

 3, stk. 2, (løn), §  

 21 (flyttegodtgørelse) og  

    

 §  


  

 25 (effektivisering og udvikling) erstattes  

 i det nye lønsystem af følgende:
§ 1. Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn,  

 jf. § 3.
§ 2. Basisløn Lærere ved  

 lærerseminarier, Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, Den Frie  

 Lærerskole i Ollerup, ernærings- og husholdningsøkonomseminarier,  

 sløjdlærerskoler, navigationsskoler samt lærere, der underviser i fag ved  

 håndarbejdseminarier, der forudsætter akademisk niveau (tidligere  

 lønrammeforløb 16/31) indplaceres i  


  

 basislønforløb I  


  

 og i forhold til  

 evt. anciennitet, jf. § 5.
 Basislønforløb  

 I:
Basisløntrin Nettoløn  

  

 (niveau 1/10-1997) 1 196.966 2 211.155 3 225.342 4 237.072 5 248.801 6 259.268 Basisløntrin 1-4 og 6 er alle 1-årige, mens basisløntrin 5  

 er 2-årigt.
 Stk. 2.  

  

    

 Lærere ved pædagog- og håndarbejdsseminarier  

 (tidligere lønrammeforløb 20/27/30) indplaceres i  


  

 basislønforløb II  


  

 og i  

 forhold til evt. anciennitet, jf. § 5.
 Basislønforløb  

 II:
Basisløntrin Nettoløn  

  

 (niveau 1/10-1997) 1 189.970 2 196.966 3 211.155 4 225.342 5 237.072 6 248.801 7 252.644 Basisløntrin 1-7 er alle 1-årige.
 Inden  

 beregning af pensionsbidrag opregnes lønnen med 100/95.
§ 3. Tillæg  

  

 1) Der kan  

 mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation efter  

 bemyndigelse aftales kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper  

  

 2)  

                                                                       .
_______________ 1) Der henvises til bilag C om kvalifikationstillæg og  

 kompetenceudvikling.
 2) Der henvises til bilag A.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem det pågældende ministerium eller den, der er bemyndiget  

 hertil,  

 og den forhandlingsberettigede organisation eller den, der er bemyndiget  

 hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af lærere  

 inden  

 for det pågældende ministerområde eller dele heraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse  

 af  

 særlige funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller personlige  

 kvalifikationer,  

 kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
§ 4. Lønregulering Basislønnen,  

 funktions- og kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 1-3, samt eventuelle  

 tillæg  

 efter § 9, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt  

 ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 4, medmindre  

 andet  

 aftales.
 Nuværende § 4 (lønanciennitet) erstattes i det nye  

 lønsystem af følgende:
§ 5. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres læreren på basislønskalaens 1.  

 trin i det lønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 2. Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten kan forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget med relevant arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en  

 beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv  

 lønanciennitet.
 Nuværende § 5 (pension) erstattes i det nye lønsystem  

 af følgende:
§  

    

 6. Pension Ansættelsesmyndighedens  

 pensionsbidrag udgør 10 pct. og den ansattes pensionsbidrag 5 pct. af:
* basislønnen * centralt  

 aftalte tillæg, jf. § 3, stk. 1, i det omfang det fremgår af bilag A * funktions-  

 og kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 2, i det omfang det er aftalt, at de  

 er pensionsgivende * varige  

 tillæg efter § 3, stk. 3 og stk. 4.
* midlertidige  

 tillæg efter § 3, stk. 3 og stk. 4, i det omfang det er aftalt i den konkrete  

 tillægsaftale.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Magistrenes  

 Pensionskasse.
Vedtægter og regulativer for pensionsordningen samt ændringer  

 heri skal godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb  

 uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 3  

  

 . Efter  

 anvisning af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående  

 godkendelse kan bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis  

 indhold kan godkendes af parterne, jf. stk. 2.
 Nuværende § 21 (flyttegodtgørelse) erstattes i det nye  

 lønsystem af  

    

 følgende:
§ 7. Flyttegodtgørelse Hvis en  

 lærer forflyttes til et andet tjenestested og i denne anledning nødsages til  

 at  

 foretage flytning af husstand og bohave, ydes godtgørelse efter de regler,  

 der  

 gælder for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den ansattes lønmæssige  

 indplacering efter satserne for tjenestemænd i nedenstående lønrammer:
Lønforløb  




  

 I Lønforløb  

 II Basisløntrin Basisløntrin Lønramme 1-4 1-5 17-24 5-6 6-7 25-34 § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår forhandlingssystemet, herunder procedure  

 og løsning af tvister samt opsigelse af decentrale aftaler, henvises til  

 bilag  

 D.
§ 9. Overgangsordning for allerede ansatte Overgang  

 til basislønsystemet er frivillig for lærere, der er ansat før 1. januar  

 1999.
 Stk. 2.  

  

 Lærere,  

 der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige  

 lønsystem.
 Aflønning  

 efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden  

 stilling inden for overenskomstens område.
 Stk. 3  

  

 . Lærere,  

 der overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige  

 samlede faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye  

 lønsystem efter § 3, stk. 1 og 2. Indplaceringen sker herefter på nærmeste  

 højere løntrin i basislønskalaen.
 Den  

 pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 3,  

 stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen  

 måtte  

 blive aftalt efter § 3, stk. 3 og 4.
Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 samlede løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl. eventuelle  

 varige tillæg efter § 3, er lavere end den hidtidige samlede faste løn,  

 ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Der  

 indbetales pension af tillægget.
Tillægget  

 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
Hvis stillingsskiftet skyldes  

 ressortomlægning eller anden uansøgt forflyttelse opretholdes  

 udligningstillægget dog.
Stk. 5.  

  

 En lærer,  

 som fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering efter stk. 3, vil ved genindtræden i en lærerstilling omfattet  

 af  

 nærværende protokollat blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere anciennitet,  

 som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
Stk. 6.  

  

 En lærer,  

 som fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil  

 ved  

 genindtræden i en lærerstilling omfattet af nærværende protokollat blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest  

 over  

 det løntrin på det tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med oprykning til næste løntrin 1 år  

 efter genansættelsen.
Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være  

 optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige tillæg bevares uændret.
§ 10. Overgang til det nye lønsystem Allerede  

 ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem pr. 1. januar 1999 og  

 følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang  

 til det nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales  

 tillæg til en ansat efter § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning  

 til næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
København,  

 den 26. november 1998 Dansk  

 Magisterforening Finansministeriet Per  

 Clausen P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag A Protokollat om  

 tillæg mv., der i henhold til § 3, stk. 1, forhandles og aftales centralt  

 mellem Finansministeriet og AC Lærerseminarier, Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse (DEL)  

 samt ernærings- og husholdningsøkonomseminarierne 1  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Til overenskomstansatte adjunkter/lektorer ved lærerseminarier, samt ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarierne, der er ansat pr. 1. august 1992  

 eller derefter ydes tillæg efter: Finansministeriets cirkulære om  

 stillingsstruktur ved folkeskolelærerseminarier (APD.nr. 32/92) og  

 Finansministeriets cirkulære om ændring heraf (APD.nr. 62/93) henholdsvis  

 Finansministeriets cirkulære om stillingsstruktur mv. ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier (APD.nr. 80/92) og Finansministeriets cirkulære  

 om  

 ændring heraf (APD.nr. 58/93).
 Til overenskomstansatte  

 lærere ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse (DEL), der er ansat  

 pr.  

 1. juni 1998 eller derefter ydes tillæg efter: Finansministeriets cirkulære  

 om  

 stillingsstruktur ved DEL.
 Tillæggene udgør følgende årlige beløb:
Adjunkter, ved ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Adjunkter efter 3 års  

 ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Lektorer 58.900 kr.  

  

 3) (44.000 kr.) _______________ 3) Tillægget er pensionsgivende.
1.  

  

 Til  

 hjælpelærere og navigationslærere ved navigationsskolerne ydes et særligt  

 tillæg på 13.500 kr.  

  

 (10.100 kr.)  

  

 i  

 årligt grundbeløb.
Tillægget oppebæres af hjælpelærere alene i de perioder,  

 hvor hjælpelæreren udfører de opgaver, der påhviler lærere ved  

 navigationsskolerne.
Bilag B Oversigt over  

 tillæg mv., der i henhold til § 3, stk. 2, forhandles decentralt mellem  

 pågældende ministerium og den forhandlingsberettigede organisation A.
Lærerseminarier 1.  

  

 Til adjunkter og  

 lektorer ved lærerseminarier, der er ansat før 1. august 1992, ydes følgende  

 tillæg:
Adjunkter/lektorer, ved  

 ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Adjunkter/lektorer, efter  

 3 års ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Adjunkter/lektorer, efter  

 6 års ansættelse 47.700 kr.
(35.600 kr.) 2.  

  

 Der ydes  

 ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som for tjeneste-mandsansatte  

 lærere  

 ved lærerseminarier.
 3.  

  

 For varetagelse af pædagogisk/administrative hverv på lærerseminarier ydes  

 tillæg efter de for tjenestemandsansatte gældende regler.
 Tillægget udgør 34.400 kr.  

  

 (25.700 kr.)  

  

 årligt.
 Ved  

 ledighed tager seminariet stilling til, om hvervet skal fortsætte, jf. aftale  

 om ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier.
 4.  

  

 For varetagelsen af funktionen som inspektor ved lærerseminariers HF-kursus  

 ydes et årligt tillæg på 18.300 kr.  

  

 (13.700  

 kr.)  

                                                                         .
 Hvis opgaven med lægning af  

 skema for HF-uddannelsen varetages uden for arbejdstiden, ydes et tillæg for  

 skemalægningen på 7.500 kr.  

  

 (5.600 kr.)  

  

 pr. undervisningsår.
 Der  

 henvises til aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk  

 Magisterforening.
 5.  

  

 Til HF-inspektorer ved lærerseminarier med tilknyttet HF-kursus ydes et  

 personligt tillæg på 9.800 kr.  

  

 (7.300  

 kr.)  

  

 , jf. aftale af 18. juni 1993 mellem Undervisningsministeriet og Dansk  

 Magisterforening.
 6.  

  

 Hvis  

 opgaven med lægning af skema for læreruddannelsen ved lærerseminarier  

 varetages  

 uden for arbejdstiden vederlægges skemalægning med 17.400 kr.  

  

 (13.000 kr.)  

  

 pr. undervisningsår.
 Ved Blaagaard  

 Statsseminarium og Københavns Dag- og Aftenseminarium udgør tillægget 33.200  

 kr.  

  

 (24.800 kr.)  

  

 pr. undervisningsår.
 Der  

 henvises til aftale af 18. marts 1993 mellem Undervisningsministeriet og  

 Dansk  

 Magisterforening.
 7.  

  

 Til  

 overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der er fast tilknyttet et  

 lærerseminarium med forpligtelse til at påtage sig undervisning af lærer- og  

 HF-studerende på aftenhold, ydes et ureguleret tillæg på 92 kr. månedlig pr.  

 ugentlig skematime efter kl. 18.30.
B.
Den Frie Lærerskole i Ollerup 1.  

  

 Til lærere ved  

 Den Frie Lærerskole i Ollerup ydes følgende tillæg:
Adjunkter, ved ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Adjunkter, efter 3 års  

 ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Lektorer 44.200 kr.
(33.000 kr.) 1.  

  

 Til adjunkter og  

 lektorer ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, der er ansat før 1.  

 august 1992, ydes følgende tillæg:
Adjunkter/lektorer, ved  

 ansættelsen 26.000 kr.
(19.400 kr.) Adjunkter/lektorer, efter  

 3 års ansættelse 3.500 kr.
(25.000 kr.) Adjunkter/lektorer, efter  

 6 års ansættelse 47.700 kr.
(35.600 kr.) 2.  

  

 Der ydes  

 ulempegodtgørelse efter tilsvarende regler som for tjeneste-mandsansatte  

 lærere  

 ved lærerseminarier.
 1.  

  

 Der ydes  

 følgende årlige tillæg til lærere ved sløjdlærerskoler:
Ved  

 ansættelsen 26.000  

 kr.
(19.400 kr.) Efter 3 års ansættelse 33.500 kr.
(25.000 kr.) Efter 6 års ansættelse 44.200 kr.
(33.000  

 kr.) E.
Pædagogseminarier 1.  

  

 Til  

 lærere ved pædagogseminarier (basislønforløb II) ydes et årligt tillæg på:
Basisløntrin 1-7 13.400 kr.
(10.000 kr.) Efter to år på  

 basisløntrin 7 21.700 kr.
(16.200 kr.) 2.  

  

 For  

 varetagelse af pædagogisk/administrative funktioner ved pædagogseminarier  

 ydes  

 tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler.
Tillægget for den  

 pædagogisk/administrative funktion udgør 34.300 kr.  

  

 (25.600  


  

 kr.)  

  

 årligt.  

 Tillægget for hverv udgør 5.400 kr.  

  

 (4.000  

 kr.)  

  

 årligt.
Der kan tillægges en lærer et eller flere tillæg.
 3.  

  

 Til  

 praktikledere (der hidtil har været klassificeret i lønramme 30 (skalatrin  

 43))  

 ydes et særligt tillæg på 15.700  

    

 kr.  

  

 (11.700 kr.)  

  

 og efter 15 år på 27.500  

 kr.  

  

 (20.500 kr.).
 Til praktikledere, der  

 varetager den pædagogisk/administrative funktion, ydes et tillæg på 17.400  

 kr.  

  

 (13.000 kr.).
F.
Håndarbejdsseminarier Til lærere ved håndarbejdsseminarier (basislønforløb II) ydes et årligt  

 tillæg på:
Basisløntrin 1-7 13.400 kr.
(10.000 kr.) Efter to år på  

 basisløntrin 7 21.700 kr.
(16.200 kr.) Der ydes ansatte i  

 basislønforløb I, der er beskæftiget med undervisningsarbejde, et årligt  

 tillæg  

 på 26.000 kr.  

  

 (19.400 kr.)  

                                                                         .
 For varetagelse af særlige  

 hverv ydes et tillæg efter de for tjenestemands-lignende ansatte gældende  

 regler.
Tillægget udgør 5.400 kr.  

  

 (4.000 kr.)  

  

 årligt.
Der kan tillægges  

 læreren et eller flere tillæg.
G.
Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse 1.  

  

 Til lærere, der  

 er ansat ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse før 1. juni 1998,  

 og  

 som ikke er omfattet af stillingsstrukturen, ydes følgende årlige tillæg:
Mindre end 18 års  

 anciennitet 26.000 kr.
(19.400 kr.) Mere end 18 års  

 anciennitet 33.500 kr.
(25.000 kr.) H.
Navigationsskoler 1.  

  

 De  

 to afdelingslederstillinger ved Svendborg Navigationsskole og Fanø  

 Navigationsskole er klassificeret i lr. 33.
 2.  

  

 For  

 varetagelse af funktionen som afdelingsleder ved Marstal Navigationsskole  

 ydes  

 et tillæg på 24.600 kr.  

  

 (18.342 kr.)  

  

 i årligt grundbeløb.
3.  

  

 Lærerne følger  

 aftale af 29. december 1993 mellem Søfartsstyrelsen og Akademikernes  

 Centralorganisation om arbejdstid mv. ved navigationsskoler samt protokollat  

 til aftalen af 20. februar 1996.
Bilag C Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer  

 er ikke statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at  

 den ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den  

 løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et  

 samspil mellem teori og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
 Som  

 led i den årlige medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan,  

 der indeholder målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på  

 længere og kortere sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.  




  

 Det  

 forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen  

 gennemføres.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Inden  

 for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en  

 institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere)  

 gruppe(r) af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles  

 krav  

 om nærmere opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer  

 eller  

 et generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt  

 videreuddannelsesforløb,  

 praksiserfaring af en vis varighed, autorisation, beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler  

 om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb,  

 eventuelle tidligere ansættelser og personlige kvalifikationer.
Hertil kommer  

 markedssituationen, som kan begrunde tillæg af rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk  

 og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne  

 grundlag for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de  

 markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner  

 kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige  

 tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder  

 mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag D Forhandlingssystemet Det  

 nye lønsystem er baseret på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige  

 løndele for såvel personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet  

 forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på  

 arbejdsgiver- som arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1.  

 Centralt niveau Aftaler  

 om basisløn og centrale funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag A,  

 indgås  

 mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede organisa- tion/Akademikernes  

 Centralorganisation efter bemyndigelse.
2.  

 Decentralt niveau A.  


  

 Aftaler  

 om decentrale funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper af medarbejdere  

  

 inden for et enkelt ministerium eller dele  

 heraf indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution,  

 som ministeriet bemyndiger hertil, og den pågældende organisation eller  

 organisationsre-præsentant, som bemyndiges hertil.
 De  

 forhandlingsberettigede organisationer kan med  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftale, at forhandlingerne føres samlet  

 med  

 en flerhed af organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

 Aftaler  

 om funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen).
Herudover  

 kan der mellem de pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede  

 lønordninger for  

  

 såvel grupper af  

 medarbejdere som enkeltpersoner  

  

 , hvorefter  

 der udbetales resultatløn, i det omfang en række på forhånd definerede -  

 kvalitative og/eller kvantitative -  

    

 mål  

 bliver opfyldt.
II.  

 Rammerne for de decentrale forhandlinger Det  

 forudsættes, at der i ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for * den  

 lokale forhandlingsprocedure, herunder terminerne for tillægs-forhandlinger  

 (mindst én gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) * sammenhængen  

 mellem den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den  

 lokale lønpolitik * indgåelse  

 af eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Hvis  

 parterne er enige herom, kan der - såvel på ministerie- som styrel- ses-/institutionsniveau  

 - nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
III.  

 Rets- og interessetvister A.  

 Retstvister Brud  

 på og fortolkning af decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige  

 fagretlige  

 regler, jf. hovedaftalen.
B.  

 Interessetvister Forslag  


  

 til lønændringer kan fremsættes af  

 begge parter.
Ved  

 uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau,  

 kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse  

 af  

 repræsentanter fra ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Ved  

 fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det,  

 videreføres mellem Finansministeriet og vedkommende organisation.  

 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Hvis der heller  

 ikke mellem disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de  

 tilfælde, hvor uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med  

 nyansættelser eller væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om  

 en  

 egentlig forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har  

 et sådant omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling,  

 opretholdes dog den hidtil gældende praksis.
IV.  

 Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem  

 Finansministeriet og den forhandlingsberettigede organisation/Akademikernes  

 Centralorganisation efter bemyndigelse, kan opsiges i tilknytning til og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende overenskomst.  

 Aftalerne  

 kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af  

 medarbejdere  

  

 , der er indgået mellem de enkelte  

 ministerier/styrelser/institutioner og de respektive organisationer eller  

 disses repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte  

 bestemmelser  

 om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og i overensstemmelse med  

 reglerne om opsigelse af den pågældende overenskomst, jf. hovedaftalens § 4.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til  

 enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
D.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til  

 aftaler, som bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem  

 parterne, bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre  

 det aftales, at eksisterende tillæg opretholdes som  

  

 personlige ordninger  

                                                                         .
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder  

 i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder  

 i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

  

 afgørende del af selve stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.  

 Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter de almindelige  

 fagretlige regler, dvs. ved faglig voldgift.
