INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser AFTALE Bilag Checkliste ved afskedigelser GENERELLE BEMÆRKNINGER For at imødekomme de stadigt stigende krav om en smidig  

 personaleadministration og om lokal handlefrihed på de statslige  

 institutioner indgik Finansministeriet og centralorganisationerne (CFU) som  

 led i overenskomstfornyelsen i 1991 en aftale om tillidsrepræsentanter for  

 overenskomstansatte i staten.
Aftalen er ved overenskomstforhandlingerne i  

 1993 blevet fornyet og ændret og har nu et indhold, som det fremgår af  

 vedlagte aftale.
 Aftalen finder anvendelse på hele statens område (inkl. folkekirken), dog  

 undtaget folkeskolen, og gælder alle overenskomstansatte inden for  

 centralorganisationernes (CFU's) forhandlingsområde.
Statens institutioner og virksomheder er forskellige, og de lokale krav  

 til arbejdsindhold og samarbejdsformer er forskellige.
Aftalen er derfor  

 udformet, så den tager højde for lokale forskelle i institutionernes  

 struktur.
Tillidsrepræsentantens rolle er i udvikling på de statslige institutioner.  

 De senere års udviklingslinie mod mål- og rammestyring samt decentralisering  

 på det løn- og personalepolitiske område må forventes at fortsætte.
Det er en  

 afgørende forudsætning for decentraliseringspolitikkens succes, at der på  

 institutionerne er et godt og tillidsfuldt samarbejde imellem ledelse og  

 personale.
Tillidsrepræsentanten vil fremover være en nøgleperson i  

 samarbejdet mellem ledelse og personale på institutionerne.
 Tillidsrepræsentanten har hidtil været de ansattes talerør ved  

 udformningen af fælles retningslinier om ansættelse, afskedigelse,  

 uddannelse, personalepolitik, turnusforhandlinger (på AC-området) og ved  

 løsning af konkrete personaleadministrative spørgsmål.
I takt med moderniseringen og omstillingen af statens institutioner og  

 virksomheder samt ændringen i arbejdsopgaver og arbejdsformer er  

 udfordringerne og kravene til tillidsrepræsentanterne skærpet.
Hertil kommer,  

 at de ansatte lægger mere og mere vægt på at få indflydelse på deres egen  

 arbejdssituation, hvilket også er med til at skærpe udfordringerne og kravene  

 til tillidsrepræsentanten.
Forhandling af individuelle løn- og  

 ansættelsesvilkår indtager en mere og mere dominerende rolle for  

 tillidsrepræsentanten.
 Alt i alt vil de forskellige styringsformer og den øgede decentralisering  

 betyde en ændring i samarbejdsformerne, som vil forudsætte en visionær  

 personalepolitik, der bygger på individualitet, indflydelse og tillid.
 Finansministeriet og centralorganisationerne er derfor enige om at henlede  

 opmærksomheden på, at de øgede krav til tillidsrepræsentantinstitutionen bør  

 medføre, at tillidsrepræsentanterne også får de nødvendige og tilstrækkelige  

 vilkår for at udøve deres virke, herunder fx den nødvendige tid og uddannelse  

 samt tryghed i ansættelsen.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Finansministeriet og centralorganisationerne har udarbejdet de følgende  

 fælles bemærkninger til aftaleteksten.
Til § 2. Valg af tillidsrepræsentant Ved afgørelsen af om en afdeling eller lignende kan betragtes som en'  

institution », indgår en vurdering af, om der kan oprettes  

 samarbejdsudvalg, og om der i ledelsesfunktionen indgår:
 * Selvstændig ledelsesret.
 * Beslutnings- eller indstillingsret på ansættelser og afskedigelser.
 * Selvstændigt budget- og regnskabsansvar.
 Antallet af ansatte ved selvejende institutioner kan ikke lægges sammen  

 med antallet af ansatte ved andre institutioner med henblik på at nå en  

 opfyldelse af kravet om 5 medarbejdere.
 Ved en« overenskomstgruppe » forstås følgende:
 * Områder dækket af fællesoverenskomster .
 På AC-området udgør en overenskomstgruppe ansatte tilknyttet en af  

 de i fællesoverenskomsten medunderskrivende  

 personaleorganisationer/foreninger.
På StK-området, CO II-området og  LC/OC-området udgør en  

 overenskomstgruppe ansatte omfattet af samme organisationsaftale.
Hvis flere  

 personaleorganisationer har underskrevet samme organisationsaftale, udgør  

 disse tilsammen en overenskomstgruppe.
Dog kan personaleorganisationerne  

 altid vælge en tillidsrepræsentant, hvis de alene eller sammen med andre af  

 de medunderskrivende personaleorganisationer opfylder mindstekravet om  

 repræsentation af 5 ansatte.
 * Øvrige områder.
På områder, der ikke er dækket af en fællesoverenskomst, forstås der ved  

 en overenskomstgruppe ansatte i henhold til samme selvstændige overenskomst.  

 Hvis flere personaleorganisationer har underskrevet samme overenskomst, udgør  

 disse tilsammen en overenskomstgruppe.
Dog kan personaleorganisationerne  

 altid vælge en tillidsrepræsentant, hvis de alene eller sammen med andre af  

 de medunderskrivende organisationer opfylder mindstekravet om repræsentation  

 af 5 ansatte.
 På arbejdsområder, hvor der er praksis for, at overenskomstansatte og  

 tjenestemænd i fællesskab har valgt en tillidsrepræsentant, kan denne praksis  

 fortsætte.
Ved« medarbejdere » forstås alle ansatte.
Hvis der på en  

 institution til stadighed beskæftiges ansatte i midlertidige stillinger  

 medregnes disse ved afgørelsen af, om overenskomstgruppen udgør mindst 5. At  

 en midlertidigt beskæftiget vælges som tillidsrepræsentant, ændrer ikke ved  

 det forhold, at ansættelsen ophører uden varsel til det aftalte tidspunkt.
I  

 disse situationer er arbejdsgiver ikke omfattet af en særlig  

 forhandlingspligt.
Lærlinge/elever medregnes i overenskomstgruppen.
Til § 2, stk 5 Kravet om mindst 9 måneders tilknytning til ansættelsesmyndigheden gælder  

 ikke for underordnede sygehuslæger.
Kravet gælder heller ikke for  

 sæsonbeskæftigede, for hvem der fortsat gælder et krav om mindst 6 måneders  

 tilknytning.
Valget er først gyldigt, når det er godkendt i organisationen, og når or-  

 ganisationen har anmeldt valget over for institutionen.
Den nyvalgte  

 tillidsrepræsentant er dog efter arbejdsretlig praksis omfattet af  

 beskyttelsen allerede fra det tidspunkt, hvor institutionen er blevet bekendt  

 med valget.
Hvis anmeldelsen af valget af en tillidsrepræsentant foretages  

 tidsubestemt, er det ikke ved tillidsrepræsentantens genvalg nødvendigt at  

 foretage en fornyet anmeldelse over for institutionen.
Hvis valget derimod  

 anmeldes for en bestemt periode, bør der foretages en fornyet anmeldelse.
Til § 3. Tillidsrepræsentantens virksomhed Der kan kun afholdes møder om faglige spørgsmål, der vedrører  

 institutionen, hvis ledelsen har givet tilladelse hertil på forhånd.
Til § 4. Valg af fællestillidsrepræsentant Det kan med ansættelsesmyndigheden aftales, at der vælges en  

 fællestillidsrepræsentant.
Der er tre situationer, hvor der kan vælges en  

 fællestillidsrepræsentant:
 - En fællestillidsrepræsentant for flere overenskomstgrupper (1. afsnit).
 - En fællestillidsrepræsentant for en overenskomstgruppe med flere  

 tillidsrepræsentanter (stk. 3).
 - En fællestillidsrepræsentant for flere overenskomstgrupper som tilhører  

 samme personaleorganisation (stk. 3).
Til § 5. Valg af suppleant Ved valg af suppleant for en tillidsrepræsentant eller en  

 fællestillidsrepræsentant gælder samme betingelser som for valg af  

 tillidsrepræsentant med hensyn til:
 * Valg og valgbarhed.
 * Anmeldelse af valget.
 * Indsigelse mod valget.
 * Henstillingen om valg for mindst 2 år ad gangen.
En suppleant for en fællestillidsrepræsentant vælges blandt  

 tillidsrepræsentanterne.
Suppleanten er kun omfattet af bestemmelserne i  

 denne aftale, såfremt suppleanten fungerer som (fælles) tillidsrepræsentant.  

 En suppleant er dog altid omfattet af aftalens § 9, stk. 3, om frihed til  

 deltagelse i faglige kurser mv. samt af beskyttelsen mod afsked, jf. § 11.
Til § 7. »Normalt« tillidsrepræsentantarbejde Ved »normalt« tillidsrepræsentantarbejde forstås bl.a:
 * Forhandlinger og drøftelser med ledelsen.
 * Samtaler med og orientering af de ansatte, som tillidsrepræsentanten  

 repræsenterer.
 * Nødvendig kontakt og koordinering med andre tillidsrepræsentanter inden  

 for institutionen.
 * Nødvendig indsamling og formidling af information.
Med bestemmelsen i § 7, 1. afsnit, om at udøvelsen af hvervet som  

 tillidsrepræsentant aldrig kan udløse overarbejdsbetaling, er der ikke  

 tilsigtet en ændring af gældende praksis.
Bestemmelsen udelukker således  

 ikke, at der kan forekomme tilfælde, hvor en tillidsrepræsentant som følge af  

 sit almindelige arbejde som ansat kan oppebære overarbejdsbetaling.
Til § 10. Fælleslokaler Bemærk især, at der ved ændring i lokaleforholdene (fx flytninger) bør  

 tages hensyn til mulighederne for anvisning af et fælleslokale.
Til § 11, 1. afsnit og stk. 2. Afskedigelse af en  

 tillidsrepræsentant Hvis en tillidsrepræsentant afskediges, påhviler det  

 ansættelsesmyndigheden at godtgøre, at der har foreligget tvingende årsager  

 til at afskedige tillidsrepræsentanten.
Ved arbejdsmangel er det ligeledes  

 ansættelsesmyndigheden, der må kunne dokumentere, at man ikke lige så godt  

 kunne have af- skediget en anden medarbejder.
 Inden ansættelsesmyndigheden begærer forhandling om afskedigelse af en  

 tillidsrepræsentant i henhold til § 11, stk. 2, skal tillidsrepræsentanten  

 orienteres.
 Omfattet af den særlige tillidsrepræsentantbeskyttelse er:
 * (Fælles) tillidsrepræsentanter.
 * Suppleanter for (fælles) tillidsrepræsentanter.
 * Samarbejdsudvalgsmedlemmer(medarbejderrepræsentanter).
 * Suppleanter for samarbejdsudvalgsmedlemmer (medarbejderrepræsentanter).
 * Sikkerhedsrepræsentanter.
Til § 11, stk. 3, punkt 3 Opsigelse med forkortet varsel efter 120 dages sygdom er bl.a. betinget  

 af, at opsigelse sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120  

 sygedage.
 En tillidsrepræsentant kan imidlertid ikke opsiges, før sagen har været  

 forhandlet efter § 11, stk. 2.
 Det er derfor aftalt, at betingelsen om umiddelbar tilknytning anses for  

 opfyldt, når indkaldelse til lokal forhandling er sket i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage.
Til § 11, stk. 5 Kompetencen til at prøve berettigelsen eller rimeligheden af en  

 afskedigelse eller bortvisning ved faglig voldgift tilkommer  

 organisationerne.
 Voldgiftsretten nedsættes af parterne i vedkommende  

 overenskomst/organisationsaftale.
 Cirkulæret har virkning pr. 1. april 1993.
 Samtidig ophæves cirkulære af 10. december 1991 (APD. nr. 104/91) om  

 tillidsrepræsentanter for overenskomstansatte i staten.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet København, den 16. august 1993 Carsten Holm AFTALE om tillidsrepræsentanter for ansatte på overenskomstvilkår i  

 staten, folkekirken mv.
§ 1.  Aftalens dækningsområde Denne aftale er indgået mellem på den ene side Finansministeriet og på den  

 anden side Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II, Lærernes Centralorganisation, Overenskomstansattes Centralorganisation og  

 Akademikernes Centralorganisation og har bindende virkning for  

 overenskomstansat personale i staten, folkekirken mv.
§ 2.  Valg af tillidsrepræsentant På enhver institution eller - for større institutioners vedkommende - i en  

 afdeling af denne kan der vælges 1 tillidsrepræsentant pr.  

 overenskomstgruppe, hvis den pågældende repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
 Stk. 2. Hvis medarbejderne ønsker det, og institutionens ledelse er enig  

 heri, kan der vælges flere end 1 tillidsrepræsentant pr. overenskomstgruppe  

 pr. institution.
Stk. 3. Udgør antallet af medarbejdere i en overenskomstgruppe mindre end  

 5 på institutionen, kan den pågældende gruppe søge bistand hos en  

 tillidsrepræsentant for en anden overenskomstgruppe på institutionen.
Den  

 pågældende gruppe kan, såfremt ansættelsesmyndigheden er enig heri,  

 alternativt udgøre et valgfællesskab med en tilsvarende gruppe på en anden  

 institution under ansættelsesmyndigheden.
 Stk. 4. Det kan mellem de lokale afdelinger (sektioner, klubber) af  

 personaleorganisationerne og ansættelsesmyndigheden aftales, at 2 eller flere  

 overenskomstgrupper på en institution indgår i valgforbund og tilsammen  

 vælger 1 tillidsrepræsentant, som repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
Stk. 5. Tillidsrepræsentanten vælges blandt organiseredemedarbejdere med  

 mindst 9 måneders tilknytning til ansættelsesmyndigheden.
Elever og lærlinge  

 er ikke valgbare.
Valget anmeldes skriftligt af pågældendes organisation over  

 for ansættelsesmyndigheden.
Ansættelsesmyndigheden er berettiget til over for  

 organisationen at gøre indsigelse mod valget, når dette sker inden for 3 uger  

 efter, at ansættelsesmyndigheden har modtaget meddelelse fra organisationen.
 Stk. 6. Med det formål at styrke tillidsrepræsentantens muligheder for at  

 udføre sit tillidsrepræsentantarbejde bedst muligt bør det tilstræbes, at  

 pågældende vælges for mindst 2 år ad gangen.
§ 3.  Tillidsrepræsentantens virksomhed Det er tillidsrepræsentantens pligt såvel over for sin organisation som  

 over for ansættelsesmyndigheden at gøre sit bedste for at fremme og  

 vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt påhviler  

 ansættelsesmyndighedens ledelse og dennes repræsentant.
 Stk. 2. Tillidsrepræsentanten fungerer i øvrigt som talsmand for de  

 medarbejdere, tillidsrepræsentanten er valgt iblandt, og kan som sådan over  

 for institutionens ledelse forelægge forslag, henstillinger og klager fra  

 medarbejdere samt optage forhandlinger om lokale spørgsmål.
 Stk. 3. Tillidsrepræsentanten skal holdes orienteret ved forestående  

 afskedigelser af personale, der ikke er midlertidigt ansat, samt holdes bedst  

 muligt orienteret om ansættelse af personale og andre skridt fra ledelsens  

 side inden for pågældende overenskomstgruppe.
§ 4.  Valg af fællestillidsrepræsentanter Det kan mellem de lokale afdelinger (sektioner, klubber) af  

 personaleorganisationerne og ansættelsesmyndigheden aftales, at der for  

 overenskomstgrupperne vælges en fællestillidsrepræsentant til at varetage og  

 forhandle spørgsmål fælles for de medarbejdere, som den pågældende  

 repræsenterer.
Valget af fællestillidsrepræsentant sker af og blandt de  

 anmeldte tillidsrepræsentanter, som repræsenterer overenskomstgrupperne.  

 Valget af fællestillidsrepræsentant anmeldes til ansættelsesmyndigheden ved  

 en af samtlige berørte tillidsrepræsentanter underskrevet anmeldelse.
 Stk. 2. En fællestillidsrepræsentant valgt efter stk. 1 kan ikke varetage  

 spørgsmål vedrørende de enkelte tillidsrepræsentanters normale funktioner  

 inden for deres respektive område, medmindre ledelsen og de berørte  

 tillidsrepræsentanter bliver enige om noget andet.
Stk. 3. Det kan mellem en personaleorganisations lokale afdeling (sektor,  

 klub) og ansættelsesmyndigheden aftales, at der vælges en  

 fællestillidsrepræsentant, der repræsenterer enten en overenskomstgruppe, som  

 har valgt mere end 1 tillidsrepræsentant, eller flere overenskomstgrupper,  

 der hører til overenskomster med samme personaleorganisation.
Det aftales  

 samtidig, hvilke spørgsmål der skal varetages af fællestillidsrepræsentanten.  

 Valget af fællestillidsrepræsentanten sker af og blandt de berørte og  

 anmeldte til-lidsrepræsentanter.
Valget af fællestillidsrepræsentant anmeldes  

 skriftligt af personaleorganisationen over for ansættelsesmyndigheden.
§ 5.  Valg af suppleant (stedfortræder) Der kan vælges 1 suppleant (stedfortræder) for hver tillidsrepræsentant  

 efter tilsvarende regler som nævnt i § 2, stk. 5 og 6, samt for  

 fællestillidsrepræsentanten.
 Stk. 2. Suppleanten er omfattet af bestemmelserne i § 9, stk. 3, og § 11.  

 Under tillidsrepræsentantens fravær indtræder suppleanten i  

 tillidsrepræsentantens øvrige rettigheder og pligter efter nærværende aftale.
§ 6.  Tidsforbruget til tillidsrepræsentantarbejde Tillidsrepræsentanten må anvende den tid, der er nødvendig til  

 tillidsrepræsentantarbejdets forsvarlige udførelse, når hensyn tages til  

 arbejdspladsens størrelse og eventuelle lokale forhold.
Tillidsrepræsentanten  

 skal dog udføre sit hverv sådan, at det medfører mindst mulig forstyrrelse af  

 pågældendes produktive arbejde.
§ 7.  Tillidsrepræsentantens løn under varetagelse af  

 tilllidsrepræsentantarbejdet inden for institutionen Hvis der af institutionen lægges beslag på en medarbejder i dennes  

 egenskab af tillidsrepræsentant, ydes der medarbejderen samme løn eller  

 tilsvarende frihed uden lønafkortning, som han/hun ville have opnået, hvis  

 vedkommende i det pågældende tidsrum havde været beskæftiget med sit  

 sædvanlige arbejde.
Udøvelsen af hvervet som tillidsrepræsentant kan dog  

 aldrig udløse overarbejdsbetaling.
Den tid, som medarbejderen udover sin  

 normale arbejdstid anvender til arbejde som tillidsrepræsentant, indgår  

 derfor ikke i den arbejdstidsopgørelse, som danner grundlag for beregning af  

 overarbejdsbetaling.
 Stk. 2. Ved henvendelse i spørgsmål, der angår institutionen og  

 medarbejderne, fra en tillidsrepræsentant til institutionens stedlige  

 repræsentant eller til institutionens ledelse ydes løn som anført i stk. 1.
§ 8.  Transportgodtgørelse Hvis et tillidsrepræsentantområde omfatter flere adskilte arbejdssteder,  

 ydes der tillidsrepræsentanten transportgodtgørelse ved hvervets udførelse  

 efter de til enhver tid gældende regler for statens tjenestemænd.
Det samme  

 gælder, hvis tillidsrepræsentanten af institutionen tilkaldes uden for sin  

 normale arbejdstid.
§ 9.  Tillidsrepræsentantens løn under varetagelse af  

 tillidsrepræsentantarbejdet uden for institutionen Hvis det er nødvendigt, at en medarbejder i sin normale arbejdstid må  

 forlade institutionen for at opfylde sine forpligtelser som  

 tillidsrepræsentant, skal der forud træffes aftale herom med institutionens  

 stedlige repræsentant, jf. dog stk. 2. I disse tilfælde ydes løn som anført i  

 § 7.
 Stk. 2. Hvis tillidsrepræsentanten i en akut situation ikke kan træffe  

 forudgående aftale, jf. stk. 1, skal pågældende ved først givne lejlighed  

 orientere om fraværet over for institutionens stedlige repræsentant.
 Stk. 3. Efter aftale med institutionen gives der tillidsrepræsentanten  

 frihed til i passende omfang at deltage i faglige kurser mv., jf. herved  

 lønnings- og pensionsministeriets cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971.
§ 10.  Anvisning af fælleslokale På større arbejdspladser kan der i institutionen optages drøftelse af  

 mulighederne for at anvise tillidsrepræsentanterne et passende fælles lokale,  

 der anvendes til bestridelse af særlige tillidsrepræsentantopgaver.
§ 11.  Afskedigelse En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager.
 Stk. 2. Inden en tillidsrepræsentant afskediges eller forflyttes med den  

 virkning, at vedkommende forhindres i at udføre sit tillidsrepræsentanthverv,  

 skal sagen være forhandlet efter følgende regler:
1. Sagen skal forhandles mellem ansættelsesmyndigheden  

 og den lokale afdeling af den personaleorganisation, som  

 tillidsrepræsentanten er medlem af.
Forhandling skal finde sted senest 8 dage  

 efter anmodning herom er fremsat.
2. Hvis personaleorganisationen skønner, at den  

 påtænkte afskedigelse/ forflyttelse ikke er rimeligt begrundet i  

 tillidsrepræsentantens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 personaleorganisationen inden for en frist på 14 dage efter den i punkt 1.  

 nævnte forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
Forhandling skal finde sted  

 senest 8 dage efter anmodning herom er fremsat.
 Stk. 3.
1. Afsked/forflyttelse af en tillidsrepræsentant kan  

 ske med et varsel, der følger af den overenskomst eller aftale, som  

 pågældende er omfattet af, dog mindst med 5 måneders varsel.
Hvis pågældende  

 på tidspunktet for afskedigelsen/forflyttelsen har fungeret som  

 tillidsrepræsentant i en sammenhængende periode på mindst 5 år, skal der dog  

 gives mindst 6 måneders varsel.
 2. Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, kan  

 afsked af tillidsrepræsentanten ske med et varsel, der følger af den  

 overenskomst eller aftale, som vedkommende er omfattet af, dog mindst med 35  

 dages varsel.
 3. En tillidsrepræsentant kan afskediges med forkortet  

 varsel på grund af sygdom i det omfang, betingelserne herfor er opfyldt i  

 henhold til den fællesoverenskomst, overenskomst eller aftale, som den  

 pågældende er omfattet af.
 Stk. 4.
 1. En tillidsrepræsentants arbejdsforhold kan,  

 medmindre opsigelsen skyldes arbejdsmangel, ikke afbrydes, før vedkommendes  

 organisation har fået lejlighed til at prøve berettigelsen af afskedigelsen  

 ved fagretlig behandling, jf. stk. 5 og 6. Denne skal påbegyndes inden 1 uge  

 efter opsigelsens afgivelse og afsluttes hurtigst muligt.
 2. Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, kan  

 arbejdsforholdet ikke afbrydes i varselsperioden, før vedkommendes  

 organisation har haft lejlighed til at prøve berettigelsen af afskedigelsen  

 ved fagretlig behandling, jf. stk. 5 og 6. Denne skal påbegyndes inden 1 uge.
 Stk. 5. Ved behandling af spørgsmålet om afskedigelsens/forflyttelsens  

 berettigelse nedsættes en voldgift efter de retningslinier som fremgår af  

 vedkommende hovedaftale om voldgift.
Stk. 6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Voldgiftsretten kan efter påstand herom underkende opsigelsen, medmindre  

 samarbejdet mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten har lidt  

 eller må antages at lide væsentlig skade ved en fortsættelse af  

 ansættelsesforholdet.
Finder voldgiftsretten, at opsigelsen er urimelig, men at  

 ansættelsesforholdet ikke skal fortsætte, eller nedlægges der påstand om  

 godtgørelse for urimelig afskedigelse, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse.
Godgørelsens  

 størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens  

 omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er  

 sket en urimelig afskedigelse, og tillidsrepræsentanten i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til denne aftale, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
Stk. 7. I tilfælde, hvor tillidsrepræsentantens adfærd begrunder  

 bortvisning, kan afskedigelse ske uden varsel og uden iagttagelse af  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3. I sådanne tilfælde skal ansættelsesmyndigheden  

 tage skridt til at afholde en forhandling med den personaleorganisation,  

 tillidsrepræsentanten er medlem af, snarest muligt.
Hvis  

 personaleorganisationen skønner, at bortvisningen ikke er rimeligt begrundet  

 i tillidsrepræsentantens forhold, kan personaleorganisationen inden for en  

 frist på 14 dage efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 parterne i vedkommende overenskomst/organisationsaftale.
 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan sagen kræves gjort til  

 genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift jf. stk 5 og  

 6.
§ 12.  Uoverensstemmelser Uenighed om forståelsen af denne aftale behandles efter reglerne i  

 gældende hovedaftaler vedrørende behandling af uenighed af faglig karakter.
§ 13.  Ikrafttræden og opsigelse Reglerne træder i kraft den 1. april 1993 og kan opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 1995.
 Stk. 2. Er aftalen udløbet, uden at der er indgået en ny, er parterne  

 forpligtet til at følge denne, indtil ny aftale er indgået.
Stk. 3. Medarbejdere, der er valgt som tillidsmænd/-repræsentanter forud  

 for denne aftales ikrafttræden, er omfattet af aftalen om  

 tillidsrepræsentan-ter i dens helhed.
Nyvalg af tillidsrepræsentanter finder  

 sted på det tidspunkt, der bestemmes af vedkommende personaleorganisation,  

 uanset om den periode, for hvilken de nuværende tillidsrepræsentanter er  

 valgt, herved forkortes.
København, den 5. juli 1993 Statsansattes Kartel Finansministeriet Ove Hygum  P.M.V.
 E.B.
Statstjenestemændenes  Niels Paludan Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe Jensen Lærernes Centralorganisation Jørn Østergaard Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen Bilag CHECKLISTE VED AFSKEDIGELSER Proceduren ved afsked af en ansat med tillidsrepræsentantbeskyttelse  

 kan beskrives således:
1. Ansættelsesmyndigheden påtænker at afskedige/forflytte en ansat  

 med tillidsrepræsentantbeskyttelse og retter i den forbindelse henvendelse  

 til vedkommendes faglige organisations lokale afdeling.
Såfremt der ikke  

 fin-des en lokal afdeling, rettes henvendelse til den faglige organisations  

 hovedkontor.
Henvendelsen bør indeholde en anmodning om forhandling inden 8  

 dage.
Hvis den lokale organisation agter eller overvejer at indbringe  

 spørgsmålet om afskedigelse/forflyttelse af en tillidsrepræsentant til  

 forhanding mellem overenskomstens eller organisationsaftalens parter, bør  

 dette angives i et referat af den lokale forhandling.
Referatet udformes i  

 henhold til overenskomsternes bestemmelser herom.
 2. Såfremt den lokale afdeling ikke finder, at afskedigelsen er  

 rimeligt begrundet, skal afdelingen inden for en frist af 14 dage meddele  

 ansættelsesmyndigheden, at sagen skal videreføres mellem  

 overenskomstens/organi-sationsaftalens parter.
 3. Inden for en frist af 8 dage afholdes en forhandling mellem  

 parterne i overenskomsten/organisationsaftalen.
 4. Afskedigelsen kan herefter fremsendes til vedkommende ansatte.
 5. Såfremt der fortsat ikke er enighed om afskedigelsens  

 rimelighed, kan organisationen inden for en frist af en uge efter opsigelsens  

 afgivelse forlange berettigelsen prøvet ved fagretslig behandling efter  

 reglerne i gældende hovedaftales bestemmelser om mægling og voldgift.
