(Til husholdningsskoler og efterskoler) De særlige tillæg til forstandere og lærere ved husholdningsskoler og til  

 forstandere ved efterskoler jf. cirkulære af 2. marts 1990 om løn- og  

 ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved husholdningsskoler § 15,  

 stk. 1 og 2 og § 17, stk. 4 samt cirkulære af 1. marts 1990 om løn- og  

 ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved efterskoler § 14, stk. 1 og  

 2, udgør efter procentreguleringen pr. 1. april 1990 flg. beløb:
 1. Forstandere.
a.
Det særlige tillæg, der ydes til alle forstandere efter 6 år i  

 stillingen som forstander ved en fri kostskole, udgør:
 Udover dette tillæg ydes det særlige tillæg jf. pkt. 1 a. på 7.329,85 kr.  

 (pr. 1. oktober 1984) efter 6 år i stillingen som forstander ved en fri  

 kostskole.
 2. Lærere ved husholdningsskoler i lønramme 31:
 Det særlige tillæg, der ydes til lærere, der i 5 år har været aflønnet på  

 slutløn i lønramme 31, udgør:
 De ovenfor nævnte særlige tillæg kan uden ansøgning til direktoratet ydes,  

 når betingelsen er opfyldt.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 27. april 1989 om særlige tillæg  

 til forstandere og lærere.
NB! Direktoratet vil ikke længere udsende cirkulærer om procentregulerin g af de særlige tillæg.
Skolerne kan finde satserne i Finansministeriets  

 lønoversigter, tabel 7.1 Særligt tillæg til visse tjenestemænd og  

 overenskomstansatte m.v.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 6. april  

 1990.
 P.d.v.
