Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om kombinationsforsikring Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 163 af 23. marts 1999  

 foretaget ændringer i bekendtgørelse om  

 kombinationsforsikring.
 I vejledningen til bekendtgørelsens § 11  

 foretages følgende ændringer:
 1. Som nyt pkt. indsættes:
»Til § 11, stk. 4 Selvstændig virksomhed udøvet fra og med den  

 1. januar 1998 kan medregnes med det i § 6, stk. 2, fastsatte  

 timetal til opfyldelse af beskæftigelseskravet til brug for  

 mindstesatsen.
Dermed tilgodeses al kombi-beskæftigelse, som også  

 kan medregnes til opfyldelse af lovens almindelige  

 beskæftigelseskrav.«.
 2. Overskriften: »Til § 11, stk. 5«  

 ændres til: »Til § 11, stk. 6«.
 3. Overskriften: »Til § 11, stk. 7«  

 ændres til: »Til § 11, stk. 8«.
