Vejledning om folkeregistrering Kapitel 1 Om vejledningen Denne vejledning afløser fra 1. oktober 1998  

 Indenrigsministeriets vejledning nr. 128 af 27. juli 1995 om  

 folkeregistrering.
 Den nu foreliggende vejledning adskiller sig ikke  

 væsentligt fra vejledningen fra 1995, men er ajourført for  

 mellemliggende ændringer i retstilstanden.
Vejledningen skal fortsat læses som et supplement og  

 en uddybning af de retsregler, som fremgår af folkeregistreringsloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 525 af 30. juni 1998) samt  

 folkeregistreringsbekendtgørelsen og -cirkulæret, hvoraf de  

 seneste er underskrevet samtidig med vejledningen.
Særtryk af disse  

 regler kan rekvireres i Indenrigsministeriet på direkte tlf. 45 94 03  

 15.
 I vejledningen, som er opbygget, så den  

 emnemæssigt følger folkeregistreringsbekendtgørelsens  

 systematik, har Indenrigsministeriet givet udtryk for den vurdering, som  

 Indenrigsministeriet vil anlægge, hvis ministeriet får forelagt  

 konkrete sager på de pågældende områder.
Kapitel 2 Bopælsregistreringen 1. De generelle registreringsregler Hovedformålet med folkeregistrenes registrering af  

 en persons adresse i Det centrale Personregister (CPR) er at fastslå  

 den kendsgerning, hvor den pågældende opholder sig, kan  

 træffes, og hvortil breve fra det offentlige kan sendes.
At det  

 pågældende sted evt. ikke er et sted, hvor det er lovligt at bo -  

 i vinterhalvåret eller overhovedet - er uden betydning for  

 registreringen, hvis personen bor dér.
Ved fastsættelsen af reglerne om  

 bopælsregistrering har Indenrigsministeriet bestræbt sig  

 på, at disse er i overensstemmelse med den almindelige opfattelse af,  

 hvor en person »bor«.
Der er derimod ikke taget hensyn til de retsvirkninger,  

 som anden lovgivning tillægger registreringen af en persons bopæl  

 i CPR.
Hvis der i anden lovgivning knyttes retsvirkninger til  

 folkeregistreringen, må dette ske ud fra en viden om  

 folkeregistreringens principper og ikke ud fra en forventning om, at  

 folkeregistreringen efterfølgende bliver rettet, så den passer  

 til retsvirkningerne.
Indenfor en lang række lovområder  

 (skattelovgivning, sociallovgivning m.v.) er det forudsat, at der skal  

 foretages en særskilt bedømmelse af  

 bopælsspørgsmålet, uafhængig af registreringen i  

 folkeregistret/CPR.
Praksis viser imidlertid, at registreringen i  

 folkeregistret/CPR normalt bliver lagt til grund ved afgørelsen af en  

 persons bopæl inden for et andet sagsområde, og netop derfor  

 må afgørelsen af en borgers rette bopæl foretages ud fra  

 så objektive kriterier som muligt.
 De retningslinier, som er opregnet i  

 nærværende vejledning, er ikke udtømmende, og andre  

 forhold end omtalt i vejledningen, kan i en konkret sag være  

 afgørende for, hvor en persons rette bopæl er.
Principperne i bopælsregistreringen er klare:  

 Udgangspunktet er, at enhver skal registreres på sin  

bopæl.
Den, der ingen bopæl har, skal registreres på  

 sit faste opholdssted, og har man heller ikke et fast  

 opholdssted, skal man forblive registreret i sin hidtidige kommune, men  

 som fraflyttet sin hidtidige adresse og på en vejkode i intervallet  

 9900-9999 med en betegnelse i overensstemmelse med § 10, stk. 4, i  

 cirkulære om ajourføring og drift af CPR's vej- og  

 boligregister.
I visse tilfælde, hvor den pågældende ikke  

 kan findes, kan registreringen være »forsvundet«.
Bopælen er det sted (bolig), hvor man  

 regelmæssigt sover, når man ikke er midlertidigt fraværende  

 på grund af ferie, forretningsrejse, sygdom eller lignende, og hvor man  

 har sine ejendele.
Om stedet efter almindelig sprogbrug kan kaldes en bolig,  

 eller om stedet er registreret i Bygnings- og Boligregistret (BBR), er uden  

 betydning, hvis det er ubestridt, at en person opholder sig der.
Stedet vil  

 under alle omstændigheder kunne danne grundlag for registrering, enten  

 som en bopæl eller som et fast opholdssted.
Som eksempler kan  

 nævnes sommerhuse, erhvervslejemål, hotelværelser og  

 kolonihavehuse.
I helt særlige tilfælde kan campingvogne,  

 både, ubebyggede grunde og lignende danne grundlag for registrering.  

 Det er dog en ufravigelig betingelse, at der er tale om en bolig, som ligger  

 fast, jf. nedenfor om campingvogne m.m.
Ved afgørelsen af, om et fravær fra  

 bopælen er midlertidigt, eller om man er flyttet, må der ske en  

 vurdering af, om der er hensigt til tilbagevenden til bopælen.  

 Herudover er længden af fraværet af betydning.
Et fravær  

 fra helårsboligen, mens man er i sommerhus, betragtes efter fast  

 praksis som et midlertidigt fravær, og der kan og skal aldrig ske  

 tilmelding til sommerhuset i sommerperioden.
Iøvrigt kan der ikke  

 gives nogen fast tidsgrænse for, hvor langt fraværet fra  

 bopælen kan være, når den pågældende opholder  

 sig her i landet.
For udenlandsophold gælder særlige regler, jf.  

 kapitel 3, afsnit 3.
 Hvor langvarigt et ophold skal være, for at danne  

 grundlag for registrering som fast opholdssted kan der heller ikke  

 siges noget generelt om.
En campingvogn, en autocamper, en husbåd eller  

 lignende »bevægelige opholdssteder«, vil kun i  

 undtagelsestilfælde kunne danne grundlag for registrering.  

 Forudsætningerne er, at den pågældende ikke har andet opholdssted, som kan  

 danne grundlag for registrering, at opholdet har en vis varighed, og at campingvognen m. m. er fast i hele perioden, dvs. der foretages  

 ingen ture overhovedet med vognen m. m.
Registrering uden fast bopæl bør  

 anvendes med stor tilbageholdenhed og ikke i situationer, hvor der kan  

 udpeges et fast opholdssted.
I tilfælde, hvor en person registreres  

 uden fast bopæl, bør folkeregistret med jævne mellemrum  

 tage sagen op for at vurdere, om der er nye muligheder for at få  

 fastlagt en egentlig adresse for den pågældende, jf. herved  

 afsnittet om tvangsflytning i kapitel 3, afsnit 2.
 Betegnelsen »forsvundet« kan ikke anvendes, hvis den  

 pågældende møder op i folkeregistret, hos anden offentlig  

 myndighed eller på anden måde med sikkerhed har »givet sig til  

 kende« her i landet.
Hvis der i forbindelse med bopælsregistreringen  

 opstår tvivlsspørgsmål, er det folkeregistret i  

 bopælskommunen, som afgør disse.
At en husejer,  

 institutionsleder eller anden privatperson ikke ønsker en person  

 tilmeldt en bestemt adresse, er således uden betydning, hvis der efter  

 folkeregistreringsreglerne skal ske en tilmelding til adressen.
Folkeregistret må ikke tilmelde en person til en  

 adresse, hvis folkeregistret mener, at der er tvivl om, at den  

 pågældende bor det anmeldte sted.
I sådanne tilfælde  

 skal folkeregistret i første omgang modtage anmeldelsen og derefter  

 undersøge sagen.
Der kan om undersøgelsen henvises til afsnit 2  

 om tvangsflytninger i kapitel 3.
Yderligere generel vejledning om behandlingen af  

 bopælssager samt generelle fortolkningsspørgsmål om  

 folkeregistreringslovgivningen kan fås ved telefonisk henvendelse til  

 Indenrigsministeriet.
Ministeriet kan under sådanne drøftelser  

 aldrig tage stilling til konkrete bopælssager, da borgerne derved  

 berøves deres mulighed for at få afprøvet deres sag i to  

 administrative instanser.
2. Særlige tvivlstilfælde 2.1. Flere boliger her i landet Hvis en person har flere boliger til sin rådighed  

 her i landet - herunder Grønland, men ikke Færøerne -  

 må det afgøres, hvilken af boligerne, der skal anses for  

 boligen, hvor den pågældende skal registreres.
I sådanne tilfælde skal en lovlig  

 helårsbolig altid gå forud for en ulovlig.
Dette gælder  

 uanset boligernes kvalitet og den pågældendes tilknytning til  

 disse.
Når man skal afgøre om en bolig er en lovlig  

 helårsbolig, skal man være opmærksom på, at  

 pensionister efter lov om planlægning lovligt kan bo hele året i  

 deres sommerhus, hvis dette ligger i et sommerhusområde, og  

 pensionisten har ejet sommerhuset i 8 år.
Ved pensionist forstås  

 i planloven en person på 67 år og derover en person på 60 år, som oppebærer pension eller  

 efterløn, samt en førtidspensionist i henhold til lov om social  

 pension.
 Planlovens særregel for pensionister betyder, at en  

 pensionist, som udover sit sommerhus også bevarer sin almindelige  

 helårsbolig, skal registreres på den af boligerne, hvor  

 vedkommende efter de almindelige regler, må siges at have sin  

 bopæl, jf. nedenfor.
 Ved afgørelsen af, hvilken af en persons lovlige  

 helårsboliger, der skal anses for bopælen, hvor den  

 pågældende skal registreres, må folkeregistret foretage en  

 helhedsvurdering, hvori der inddrages samtlige de tilknytningsmomenter, som  

 den pågældende har til disse boliger.
 Som en ikke udtømmende angivelse af eksempler  

 på tilknytningsmomenter kan følgende nævnes:
her bor familien (ægtefælle/samlever/børn)  

 (fortsat) her overnattes de fleste af ugens dage eller den største del  

 af den relevante periode ligger nærmest arbejdspladsen er den største/bedste bolig her er (størsteparten af) personens ejendele ligger nærmest børnenes institutioner.
 Hvis helhedsvurderingen af tilknytningsmomenterne, som  

 typisk trækker i forskellig retning, ikke klart peger på en af  

 boligerne som bopælen, kan personens eget ønske følges.  

 Et sådant valg mellem flere mulige bopæle kan den  

 pågældende ikke kræve ændret, før der sker en  

 ændring af de forhold, som forelå, da valget blev foretaget.
2.2. Børn Børn, hvorved forstås ugifte personer under  

 18 år, skal registreres efter samme regler som voksne.
Det vil sige, at  

 det afgørende for registreringen af barnets bopæl er de faktiske  

 forhold.
Forældremyndighedens indehaver(e) har ret til  

 at bestemme, hvor barnet skal opholde sig.
Opholder barnet sig imidlertid i  

 strid med denne beslutning et andet sted, er det dette sted, der skal  

 registreres som barnets bopæl.
Forældremyndighedens indehaver kan  

 således ikke sætte sig imod, at folkeregistret registrerer  

 barnets faktiske opholdssted.
 Børn som på skift bor hos  

 forældrene, som ikke bor sammen, skal registreres med bopæl  

 hos den af forældrene, som barnet opholder sig mest hos.
Bor barnet lige længe ad gangen hos  

 forældrene, skal barnet registreres dèr, hvor det på grund  

 af daginstitutionsophold, forældremyndighed og andre objektive  

 forhold må siges nærmest at være hjemmehørende.  

 Hvis de objektive forhold viser lige stor tilknytning til hver af  

 forældrene, kan den, der har forældremyndigheden vælge,  

 hvor barnet skal være registreret.
Har forældrene fælles  

 forældremyndighed, kan de i fællesskab foretage valget.
Dette  

 valg kan så ikke ændres, før der foreligger ændrede  

 ydre forhold vedrørende barnet.
 I tilfælde, hvor forældrene strides om  

 registreringen af deres barn, skal folkeregistret undersøge sagen med  

 henblik på at fastslå de faktiske forhold, som er  

 afgørende for barnets registrering.
Hvis folkeregistret efter en foretagen undersøgelse  

ikke har kunnet afgøre, hvor barnet har sin bopæl, kan  

 folkeregistret lade barnet forblive registreret/tilbageføre  

 registreringen til den adresse barnet havde, før den aktuelle  

 strid opstod, hvis denne »gamle« adresse er en af de påståede  

 bopæle.
Man skal i den forbindelse være opmærksom på,  

 at striden typisk starter, når den ene af forældrene bliver klar  

 over, at den anden har flyttet barnets folkeregistrering.
Den adresse, der  

 evt. vil kunne anvendes i sådanne tilfælde, hvor det ikke har  

 været muligt at fastslå kendsgerningerne, er det sted, hvor  

 barnet boede sammen med forældrene, før forældrene  

 begyndte frem- og tilbageflytningen af barnets adresse, eller den adresse,  

 barnet har boet uændret på i en længere periode.
At forlange begge forældres underskrift på  

 flytteanmeldelsen, når forældrene på skift melder  

 flytning for et barn, må aldrig træde i stedet for en  

 undersøgelse af sagen, men alene som en måde at bremse frem- og  

 tilbagemelding i undersøgelsesperioden.
Der er nemlig ingen garanti  

 for, at den, der nægter at underskrive flytteanmeldelsen, gør  

 dette, fordi flytteanmeldelsen strider mod fakta.
Børn som regelmæssigt sover et andet sted  

 her i landet end hos forældrene på grund af kostskoleophold  

 eller lignende, men som tilbringer week-ends, ferier og lignende hos  

 forældrene med bopæl i Danmark, vil som hovedregel skulle  

 registreres hos forældrene.
Denne formodningsregel gælder dog  

 ikke for børn, som fra Grønland tager til den øvrige del  

 af riget.
I disse tilfælde må spørgsmålet om fortsat  

 registrering på forældrenes adresse eller registrering på  

 skolen afgøres efter en konkret vurdering.
 For børn, der har afbrudt forbindelsen med hjemmet,  

 og om hvem det må formodes, at de ikke vil vende tilbage dertil, vil  

 opholdsstedet som oftest kunne anses for bopæl.
2.3. Institutionsophold For personer, der opholder sig på en institution,  

 gælder de almindelige regler om registrering af bopæl, undtagen i  

 de tilfælde, der omtales sidst i afsnit 2. 3.
Findes den hidtidige bolig stadig, skal personen  

 forblive registreret dér, hvis det er hensigten at vende tilbage til  

 denne inden for en overskuelig tid.
Selv om der ikke er hensigt til  

 tilbagevenden, kan det efter omstændighederne være akceptabelt at  

 lade den pågældende fortsat stå registreret dér,  

 indtil boligen opgives.
Er den hidtidige bolig opgivet, skal der ske en  

 registrering på institutionen, hvis opholdet dèr har en  

 sådan længde, at det kan siges at være fast.
Ved kortvarige  

 ophold må den pågældende registreres uden fast bopæl  

 i sin hidtidige kommune.
 For følgende persongrupper medfører  

 institutionsopholdet i sig selv ingen ændring af  

 bopælsregistreringen, og der skal aldrig ske registrering på  

 institutionen:
indsatte i kriminalforsorgens fængsler og arresthuse personer, der opholder sig på kriminalforsorgens pensioner som  

 led i en ubetinget frihedsstraf, eller fordi de har pligt til at opholde sig  

 på pensionen, mens de er under tilsyn, personer, som efter rettens bestemmelse opholder sig på  

 hospital for sindslidende, på institution for åndsvage, i egnet  

 hjem eller i institution til særlig pleje eller forsorg, i forvaring  

 eller på anstalt værnepligtige på kaserner.
2.4. Eksterritoriale personer Eksterritoriale personer skal normalt ikke  

 folkeregistreres.
Ved eksterritoriale personer forstås udenlandske  

 statsborgere, som bor og opholder sig i Danmark på grund af arbejde  

 på en ambassade, en international organisation eller lignende.  

 Sådanne eksterritoriale personer kan kendes på, at de har  

 fået opholdstilladelse i Udenrigsministeriet.
 Personer, der er ansat de ovennævnte steder, men som  

 har fået opholdstilladelse af Direktoratet for Udlændinge, er  

 ikke eksterritoriale og skal registreres efter de almindelige regler.
Familiemedlemmer til eksterritoriale personer, dvs.  

 ægtefælle og børn skal heller ikke folkeregistreres,  

 medmindre de er danske statsborgere.
Hvis familiemedlemmerne får  

 arbejde her i landet og i den forbindelse skal have udstedt skattekort, skal  

 de på sædvanlig vis have udstedt et »skattepersonnummer« efter  

 anmodning fra skattevæsenet, jf. kapitel 6.
Kapitel 3 Flytninger 1. Flytteanmeldelser Enhver, der flytter, har efter folkeregistreringsloven  

 pligt til at anmelde sin flytning inden 5 dage til folkeregistret.
Hvis den  

 flyttende ikke selv er i stand til at foretage anmeldelsen, skal den, der er  

 ansvarlig for den pågældende, foretage anmeldelsen.
Dette vil  

 typisk være forældremyndighedens indehaver, værgen eller en  

 institution.
 Om folkeregistret kan registrere en flytning, der er  

 anmeldt af et barn, afhænger af en konkret vurdering af barnets  

 modenhed.
Det afgørende for om en flytning kan registreres  

 vil under alle omstændigheder være, om folkeregistret er  

 overbevist om, at det anmeldte svarer til det faktiske.
Hvis der er  

 begrundet tvivl om en flytnings rigtighed, må folkeregistret ikke  

 registrere denne, men skal først undersøge sagen.
Herunder kan  

 folkeregistret indhente en udtalelse fra den udlejer, hos hvem indflytningen  

 angives at have fundet sted.
Hvis sagen efter afgivelsen af en sådan  

 såkaldt logiværtserklæring fortsat anses for tvivlsom,  

 må der foretages yderligere undersøgelser, inden  

 afgørelsen af om tilmeldingen skal registreres.
Som eksempel på en situation, hvor det ofte kan  

 være velbegrundet at foretage nærmere undersøgelse inden  

 tilmelding, kan nævnes, at den ene af et mindreårigt barns  

 forældre, der ikke (fremover) bor sammen, anmelder flytning af barnet  

 til sin bopæl.
Her bør folkeregistret sikre sig, at der er tale  

 om et egentligt bopælsskift og ikke blot, at barnet er på  

 midlertidigt besøg hos den af forældrene, der anmelder  

 flytningen.
Der kan henvises til kapitel 2, afsnit 2. 2. om børn.
2. Tvangsflytninger Hvis et folkeregister bliver opmærksom på, at  

 der er fejl i bopælsregistreringen af de borgere, der bor i kommunen,  

 eller at der i kommunen er registreret personer, som er flyttet udenfor  

 kommunen, skal folkeregistret sørge for, at disse fejl bliver  

 rettet.
Hvis to kommuner er indblandet i sagen, fordi borgeren er  

 flyttet til en ny kommune, er det folkeregistret i tilflytningskommunen, som  

 skal foretage undersøgelserne, hvis der kan angives en præcis  

 adresse dèr.
I alle andre tilfælde skal undersøgelserne  

 foretages af den hidtidige bopælskommune.
Et folkeregister, der mener, at en person er forkert  

 bopælsregistreret, skal altid give den pågældende mulighed  

 for at redegøre for sine bopælsforhold og eventuelt selv melde  

 flytning.
Andre med en væsentlig og individuel interesse i sagen skal i  

 overensstemmelse med forvaltningsloven også have lejlighed til at  

 udtale sig inden en tvangsflytning.
Om folkeregistrets undersøgelse af  

 sagen kan iøvrigt følgende anføres:
 Oplysninger til belysning af sagen kan folkeregistret  

 indhente hos private samt hos offentlige myndigheder.
 Private har kun pligt til at give  

 oplysninger, i det omfang dette fremgår af folkeregistreringsloven.
 Da enhver efter folkeregistreringsloven har pligt til at  

 melde flytning og at uddybe en ufyldestgørende, unøjagtig eller  

 selvmodsigende flytteanmeldelse følger heraf, at  

pågældende selv også er forpligtet til at  

 redegøre for forhold, som kan vise, om en flytning slet ikke er blevet  

 anmeldt.
Herudover har husejere og lejere pligt til på  

 forespørgsel at oplyse, hvem der flytter til eller fra vedkommendes  

 ejendom.
Heri ligger også, at de pågældende skal svare  

 på, om en nærmere angiven person bor på ejendommen, en  

 såkaldt logiværtserklæring.
En udlejer antages at have  

 opfyldt sin oplysningspligt, hvis udlejeren giver de oplysninger, som  

 fremgår af lejekontrakter eller på anden måde.
Udlejeren  

 har således ikke pligt til fysisk at undersøge, hvem der bor i  

 bebyggelsen.
 De offentlige myndigheder, som er omfattet af  

 forvaltningsloven, har efter dennes § 28, stk. 3, pligt til at give  

 folkeregistret fortrolige oplysninger, der er væsentlige for, at  

 folkeregistret kan træffe afgørelse i en bopælssag,  

 når disse oplysninger ikke vedrører rent private forhold.  

 Oplysninger om boligforhold vil normalt aldrig være oplysninger om rent  

 private forhold.
De oplysninger, der kan belyse en bopælssag, er de  

 oplysninger om adresse, som den pågældende har anmeldt på  

 postkontor, til arbejdsgiver, fagforening m. v.
Forbruget af el, vand, varme  

 og gas samt oprettelse og brug af telefon kan også belyse sagen.  

 Endvidere kan kommunens socialforvaltning og skattevæsnet tit give  

 værdifulde oplysninger om vedkommendes opholdssted.
Politiet har af ressourcegrunde ikke mulighed for  

 at tage del i selve opgaven med at fastlægge en persons korrekte  

 adresse.
Hvis folkeregistret derimod på grundlag af de indhentede  

 oplysninger har mistanke om, at der er begået en overtrædelse af  

 folkeregistreringslovgivningen, men mener, at der fortsat kan være en  

 vis tvivl, kan politiet anmodes om at undersøge dette formodede  

 strafbare forhold, hvorved der ofte kan komme de sidste afgørende  

 oplysninger til sagen.
Det er under efterforskningen hos politiet dettes egen  

 afgørelse, hvorledes efterforskningen skal ske.
Folkeregistret kan  

 ingen krav stille hertil.
Den telefoniske vejledning, som ministeriet yder  

 folkeregistrene, er en vejledning om generelle behandlingsprincipper  

 og generelle fortolkningsspørgsmål vedrørende  

 folkeregistreringslovgivningen.
Af hensyn til borgernes klageadgang  

 afgør ministeriet aldrig telefonisk konkrete bopælssager, og der  

 foretages af samme grund heller ikke notater efter samtalerne.
Ansvaret for  

 en sags afgørelse i første instans er altid  

 folkeregistrets.
 Hvis folkeregistret som resultat af en undersøgelse  

 af en sag finder, at der skal ske en tvangsflytning, skal folkeregistret  

 sende et brev til den pågældende og evt. andre parter om  

 flytningen.  Begrundelsen for folkeregistrets beslutning skal  

 fremgå af brevet.
For at en begrundelse efter forvaltningsloven kan anses  

 for tilstrækkelig, skal folkeregistret kort redegøre for de  

faktiske forhold, som har haft væsentlig betydning for  

 afgørelsen.
Endvidere skal begrundelsen indeholde en henvisning til de  

bestemmelser i folkeregistreringsbekendtgørelsen og  

 -vejledningen, som afgørelsen er truffet efter.
Denne begrundelse  

 kan så om nødvendigt suppleres med relevante oplysninger, som  

 ikke udtrykkeligt fremgår af bestemmelserne, f. eks. at  

 Færøerne i relation til folkeregistreringslovgivningen behandles  

 som udlandet, eller at formålet med et udlandsophold er uden betydning  

 for, om dette skal registreres som en udrejse.
Derimod bør der  

aldrig henvises til ministeriets telefoniske vejledning, da dette  

 kunne give borgerne det fejlagtige indtryk, at det var ministeriet, som havde  

 afgjort den pågældende sag.
Endelig skal brevet indeholde en angivelse af, at sagen  

 kan påklages til Indenrigsministeriets CPR-kontor.
For denne  

 påklage er der ingen tidsfrister.
Hvis sagen indbringes for Indenrigsministeriet vil  

 ministeriet næsten undtagelsesfrit sende klagen til udtalelse i den  

 kommune, der er klaget over.
Når folkeregistret besvarer ministeriets  

 høring, bør folkeregistret ikke medsende materiale, som er  

 uegnet til forelæggelse for klageren, idet ministeriet som regel lader  

 klager kommentere folkeregistrets udtalelse med tilhørende bilag, og  

 da klager under alle omstændigheder vil kunne kræve aktindsigt i  

 ministeriets sag.
I stedet for at indsende sådant uegnet materiale til  

 ministeriet må folkeregistret indarbejde de relevante oplysninger i  

 svarskrivelsen eller i et notat, som sendes med brevet til ministeriet.
 Bopælssager kan endvidere indbringes for  

 domstolene.
3. Flytning til udlandet Folkeregistreringsmæssigt anses  

 Færøerne som udland, hvorimod flytninger til og fra  

 Grønland regnes for indenlandske flytninger.
Enhver, der flytter til udlandet, skal registreres som  

 udrejst.
At den, der udrejser, er udsendt af den danske stat, f.eks. til  

 tjeneste i NATO, eller af anden grund i indflytningslandet betragtes som  

 eksterritorial, er uden betydning for registreringen i folkeregistret af den  

 pågældende som flyttet til udlandet.
Ophold i udlandet på over 6 måneder  

 skal altid registreres som udrejse, jf. dog om de særlige forhold for  

 internordiske flytninger sidst i afsnit 3. Registreringen er en konstatering  

 af, at den pågældende i en længere periode ikke opholder  

 sig her i landet, hvilket ligestilles med en flytning.
Det er således  

 uden betydning, hvilket formål den pågældende har med  

 udlandsopholdet.
Endvidere er det ved sådanne længerevarende  

 udenlandsophold uden betydning, om der opretholdes en bolig her i landet  

 og/eller anskaffes bolig i udlandet.
At den, der er taget til udlandet, kommer på korte  

 besøg her i landet betragtes ikke som en afbrydelse af  

 udlandsopholdet.
Hvis derimod den pågældende med jævne  

 mellemrum kommer til Danmark, må det vurderes, om den  

 pågældende har sit hovedopholdssted i Danmark eller  

 udlandet.
Hovedopholdsstedet er det sted, hvor der overnattes flest gange.  

 Denne opgørelse kan normalt ske på ugebasis, men der kan  

 tænkes tilfælde, hvor anden opgørelsesmåde skal  

 anvendes, f.eks. fordi den pågældendes ophold varierer med et  

 andet interval.
Er opholdet i udlandet 6 måneder eller derunder,  

 og den hidtidige bolig opretholdes til fuld rådighed i hele  

 perioden, har den pågældende efter anmodning ret til fortsat  

 at være registreret som boende på sin hidtidige adresse, idet  

 boligens opretholdelse viser, at den pågældende har til hensigt  

 at vende tilbage til landet, således at der kun er tale om et  

 midlertidigt fravær fra bopælen.
Rådighed over sommerhus,  

 erhvervslejemål, hotelværelse, kolonihavehus, campingvogn,  

 båd, ubebygget grund o.l. kan ikke danne grundlag for fortsat  

 registrering i disse tilfælde.
Om personer, der opholder sig i udlandet i 6  

 måneder eller mindre uden at opretholde den hidtidige bolig til fuld  

 rådighed, kan siges at være flyttet til udlandet og derfor  

 skal registreres som udrejst, må afgøres efter et konkret  

 skøn i overensstemmelse med almindelig opfattelse af, hvornår en  

 person kan anses for flyttet.
Som eksempler på momenter, der kan  

 lægges vægt på, kan nævnes, hvor befinder den pågældendes møbler og  

 øvrige ejendele sig, hvor befinder ægtefælle eller mindreårige  

 børn sig, er det et ferieophold, eller arbejdes der i udlandet, og står der en bolig parat til den pågældende ved  

 opholdets afslutning.
 Viser et udlandsophold, som oprindeligt skønnedes  

 kun at ville vare 6 måneder eller mindre, at blive  

 længerevarende, skal den pågældende efterfølgende  

 registreres som udrejst på det faktiske udrejsetidspunkt.
 En orientering fra et andet EU-land om, at en person har  

 anmodet om at stemme ved et Europaparlamentsvalg dér, er ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at registrere den pågældende  

 som udrejst, men der bør foretages en nærmere  

 undersøgelse af den pågældendes forhold, inden eventuel  

 registrering af udrejse.
Efter en internordisk folkeregistreringsaftale, skal  

 personer, som bor i Norden, kun kunne være registreret ét sted.  

 Derfor er det aftalt, at det er indflytningslandet, som skal afgøre,  

 om en person skal registreres dér.
Personer, der flytter til  

 Færøerne eller et andet nordisk land (Sverige, Norge, Island  

 eller Finland) må derfor først registreres som udrejst,  

 når folkeregistret fra den lokale registreringsmyndighed på  

 Færøerne eller det andet nordiske land, får besked om, at  

 tilflytningen er registreret dér, eller at man dér ikke vil  

 registrere den tilflyttende, fordi vedkommende anses for eksterritorial.
Den  

 manglende folkeregistrering af den eksterritoriale er således en  

 undtagelse fra hovedreglen om, at man altid vil være folkeregistreret  

 ét sted i Norden.
Personer, som er registreret som flyttet til udlandet, kan  

 under udlandsopholdet få registreret deres udlandsadresse  

 og/eller en kontaktadresse her i landet, hvortil offentlige  

 myndigheder og private kan sende vedkommendes post, men er ikke forpligtet  

 til at meddele sådanne adresser til folkeregistret.
Ethvert  

 folkeregister kan indsætte sådanne adresser, uanset personens  

 sidste bopælskommune.
4. Tilflytning fra udlandet Registrering af tilflytning fra udlandet  

 forudsætter at opholdet her i landet har en vis længde at den indrejsende enten er nordisk statsborger eller  

 har en opholdstilladelse/-bevis eller er barn under 18 år, der  

 tager fast ophold hos en person, der har forældremyndigheden over  

 barnet, og som er folkeregistreret her i landet, og at vedkommende får en bopæl eller andet fast  

 opholdssted.
Den tidsmæssige betingelse for at registrere  

 en tilflytning er, at opholdet her skal vare over 3 måneder.
Personer,  

 som tilflytter fra Færøerne eller et andet nordisk land, kan dog  

 undlade at melde tilflytning, hvis opholdet ikke overstiger 6 måneder.  

 At den tilflyttende eventuelt tager på få og korte ophold i  

 udlandet indenfor 3 måneders perioden betyder ikke en afbrydelse af  

 perioden.
Hvis derimod den pågældende jævnligt tager  

 tilbage til udlandet, er det afgørende for, om vedkommende skal  

 folkeregistreres, hvor hovedopholdsstedet er, jf. om dette i afsnit 3.  

 Flytning til udlandet.
Om vedkommende har bolig og familie i udlandet er uden  

 betydning for bedømmelsen af, om den pågældende skal  

 registreres som tilflyttet.
 Kun hvis særlige forhold gør det  

 tvivlsomt, om opholdet her i landet vil vare over 3 måneder, kan  

 folkeregistret kræve, at den indrejsende fremlægger  

 dokumentation, som sandsynliggør, at betingelsen er opfyldt.  

 Dokumentationen kan bestå i fremvisning af dokumenter, som viser, at  

 man har truffet dispositioner, som ingen fornuftig person ville foretage,  

 hvis opholdet var kortere, f. eks. bindende leje af en bolig for en lang  

 periode eller tilmelding til en længerevarende uddannnelse.
 Opholdstilladelser/-beviser gives af  

 Udlændingestyrelsen bortset fra opholdstilladelser/-beviser efter  

 EF-bekendtgørelsen, der udstedes af statsamterne.
 I betingelsen om bopæl eller andet fast  

 opholdssted ligger, at man ikke kan blive registreret som indrejst »uden  

 fast opholdssted«.
 Der skal ikke ske folkeregistrering af personer, der fra  

 udlandet tager ophold på et dansk registreret skib eller et  

 havanlæg, der er omfattet af loven om visse havanlæg.
Personer, der tilflytter fra Færøerne eller  

 et andet nordisk land skal medbringe internordiske flyttepapirer.  

 Dette vil dog ikke være muligt for personer, som har haft status som  

 eksterritoriale i det andet nordiske land.
Registreringen af sådanne  

 personer må derfor ske uden anvendelse af disse flyttepapirer.
Ved anmeldelse af tilflytning fra et land uden for Norden  

 skal den tilflyttende give en række oplysninger, der i  

 nødvendigt omfang skal dokumenteres.
Denne dokumentation kan  

 for visse oplysninger eventuelt ske ved forevisning af vedkommendes pas.
Men  

 der er ikke noget selvstændigt krav om forevisning af pas eller anden  

 gyldig rejselegitimation med henblik på at sikre, at  

 pågældende er lovligt indrejst her i landet.
Hvis der ved  

 registreringen af en indrejse opstår tvivl om gyldigheden af vielser,  

 skilsmisser og andre retsstiftende kendsgerninger, der har fundet sted i  

 udlandet, kan hjælp hentes i bilag 1 til vejledningen.
 Ifølge § 11 i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse om folkeregistrering, kan andre udlændinge end  

 nordiske statsborgere kun tilmeldes, hvis de enten har en opholdstilladelse  

 eller et opholdsbevis, eller hvis de er børn under 18 år, der  

 tager fast ophold hos en person, der har forældremyndigheden over  

 barnet, og som er folkeregistreret her i landet.
Indenrigsministeriet skal understrege, at der ikke  

 må ske reservation af personnummer og registrering af indrejse,  

 før det er klart, at indrejsebetingelserne er opfyldt, og den  

 pågældende herefter tager ophold her i landet.
Et personnummer,  

 der fejlagtigt reserveres/tildeles, genanvendes ikke senere til en anden  

 person.
 Opholdstilladelse eller opholdsbevis kan aldrig  

 erstattes af en påstempling i passet fra udlændingemyndighederne  

 om, at ansøgning er indgivet, eller af et brev fra disse om, at  

 opholdstilladelsen eller opholdsbeviset kan forventes givet.
Tilflyttere, som oplyser, at de er medlemmer af den danske  

 folkekirke eller af et evangelisk-luthersk trossamfund iøvrigt, skal  

 orienteres om, at de vil blive registreret som medlemmer af den danske  

 folkekirke.
Folkekirken på Færøerne er en del af den  

 danske folkekirke.
Sådanne personer vil ikke kunne melde sig ud af  

 folkekirken ved en erklæring til folkeregistret, men skal udmelde sig  

 ved skriftlig anmeldelse til den kirkebogsførende sognepræst i  

 det sogn, hvor medlemmet tager bopæl.
Sker udmeldelsen af folkekirken  

 inden 6 måneder efter tilmelding til folkeregistret  

 (ajourføringsdatoen), registreres udmeldelsen med virkning fra  

 indrejsedatoen.
Kirkerne i de nordiske lande er evangelisklutherske.  

 Iøvrigt vil normalt kun tilflyttere, der stammer fra et af de  

 nordeuropæiske lande eller Nordamerika, opfylde betingelserne for  

 tilmelding til folkekirken.
Ved tvivl om et trossamfund er  

 evangeliskluthersk, kan der hentes vejledning i Kirkeministeriet eller hos  

 folkekirkens præster.
Kapitel 4 Adressebeskyttelse En adressebeskyttelse er en beskyttelse mod, at ens  

 adresse her i landet udleveres til private.
Der kan således ikke  

 opnås adressebeskyttelse overfor offentlige myndigheder. »Adresse i  

 udlandet«, herunder registrering af sådan i »supplerende adresse«, og  

 »kontaktadresse« kan ikke beskyttes.
Der er imidlertid ikke pligt til at  

 opgive sådanne adresser, således at adressebeskyttelse her  

 opnås ved at undlade at registrere disse.
 Den, der vil have adressebeskyttelse, kan kun kræve  

 at få en sådan beskyttelse for ét år ad gangen.  

 Folkeregistret har imidlertid ret til at registrere beskyttelsen for  

 længere tid ad gangen, hvis folkeregistret finder, at der er en rimelig  

 grund hertil.
Adressebeskyttelsen overfor private har visse undtagelser.  

 Således viger adressebeskyttelsen normalt overfor kreditorer,  

 som kan fremvise en forfalden, ubetalt fordring.
Meningen med denne  

 undtagelse er, at man ikke skal kunne gemme sig for sine kreditorer for at  

 undgå at betale sin gæld.
At en fordring er forfalden  

 betyder, at den sidste rettidige betalingsdag er overskredet.
Hvis skyldneren  

 ikke har underskrevet dokumentet, er der ingen sikkerhed for, at dette  

 vedrører en reel fordring og ikke kun et påstået krav, som  

 den angivelige skyldner bestrider eksistensen af.
Folkeregistrene bør  

 i sådanne situationer alene udlevere en beskyttet adresse, hvis man  

 på grund af kendskab til forespørgeren har en velbegrundet  

 opfattelse af, at fordringen er reel.
Adressebeskyttelsen viger ikke altid for kreditorer, selv  

 om disse kan opfylde betingelserne, der er angivet ovenfor.
Dette skyldes, at  

 der kan tænkes tilfælde, hvor formålet med at  

 præsentere en forfalden fordring ikke er at få de penge m. m.,  

 man har tilgode, men derimod er en måde at omgå  

 adressebeskyttelsen på.
Der kan i almindelighed ses bort fra muligheden  

 for en sådan omgåelse, hvis den spørgende er en  

 forretningsvirksomhed, herunder en advokatvirksomhed.
Da der ikke  

 længere skal registreres eventuelle begrundelser for  

 adressebeskyttelse, vil folkeregistret iøvrigt yderst sjældent  

 have noget grundlag for at afvise private kreditorer ud fra  

 omgåelsessynspunktet.
Folkeregistret kan udover til kreditorer udlevere en  

 beskyttet adresse til personer med en (anden) retlig interesse, hvis  

 folkeregistret skønner, at denne retlige interesse har større  

 vægt end den adressebeskyttedes indvendinger mod udleveringen.
Der skal  

 derfor i sådanne tilfælde først gives den  

 adressebeskyttede en mulighed for at fremsætte sine indvendinger mod  

 den ønskede udlevering af adressen.
 Indenrigsministeriet forstår udtrykket retlig  

 interesse således, at der som regel kun foreligger en sådan  

 interesse, hvis den ønskede oplysning i sig selv ændrer  

 retstilstanden, er nødvendig for at få denne ændret eller  

 skal bruges til at gøre en ret gældende, jf. iøvrigt  

 kapitel 7, afsnit 2. Oplysninger til private.
 Folkeregistret må ikke af egen drift i forbindelse  

 med en adresseforespørgsel rette henvendelse til en borger for at  

 opfordre denne til at få adressebeskyttelse, f. eks. for at forhindre  

 et adoptivbarn i at komme i kontakt med sine biologiske forældre.
Kapitel 5 Registreringen i CPR 1. Navn Enhver, der er registreret i CPR, er opført dels  

 med sit fulde navn efter personnavneloven, bestående af samtlige  

 fornavne og mellemnavne, der kan rummes indenfor ialt 50 positioner, og  

 samtlige efternavne, der kan rummes inden for ialt 40 positioner, dels med et  

 adresseringsnavn på indtil 34 positioner beregnet til  

 adresseringsbrug.
Adresseringsnavnet kan for det første adskille sig  

 fra det fulde navn ved at være en forkortelse af dette.
Klager  

 fra borgere over afkortningen af adresseringsnavnet fra CPR's max. 34  

 positioner til max. 29 positioner på plastsygesikringsbeviset er  

 folkeregistrene og Indenrigsministeriet uvedkommende og skal henvises til  

 sygesikringsadministrationen i vedkommende amtskommune samt Københavns  

 og Frederiksberg kommuner, som har kompetencen til udstedelsen af  

 sygesikringsbeviserne, eller til Amtsrådsforeningen i Danmark, som  

 forestår selve udformningen og udsendelsen af beviserne.
For gifte eller for tidligere gifte personer kan  

 adresseringsnavnet endvidere efter disses ønske indeholde et  

 adresseringsmellemnavn.
Folkeregistreringslovgivningens regler om  

adresseringsmellemnavne hjemler ikke en egentlig navneændring,  

 men kun en faktisk brug af disse mellemnavne ved adressering af forsendelser  

 fra CPR og andre, der anvender CPR's oplysninger om adresseringsnavn.
Om man  

 kan kræve, at adresseringsnavnet anvendes af en myndighed ,  

 må afhænge af lovgivningen på området samt  

 myndighedens praksis.
Personer, som er i tvivl om, hvad de skal kalde sig, kan  

 anbefales at anvende det navn, de har efter personnavneloven, d.v.s. det  

 fulde navn.
Tvivlsspørgsmål om en persons »rigtige navn«  

 afgøres iøvrigt efter lov om personnavne, som administreres af  

 Civilretsdirektoratet og statsamterne.
Attester efter folkekirkens  

 ministerialbøger er dokumentation for fødselsdato, navne og  

 forældreforhold.
Tilsvarende gælder i de sønderjyske  

 landsdele for fødsels- og navneattester efter personregistret.  

 Folkekirkens ministerialbøger hører under Kirkeministeriet.
 Personer, som har navne, der indeholder tegn m.m.,  

 der ikke registreres og udskrives korrekt i CPR kan kræve indsat en  

 markering i CPR, som angiver, at stavemåden ikke er den korrekte.
Da det er dansk person-, familie- og arveretslovgivning,  

 der finder anvendelse på udlændinge, der er domicileret (har  

 bopæl) her i landet, vil udlændinges børn også  

 skulle navngives i overensstemmelse med dansk navnelovgivning.
Kun hvor  

dansk ret giver adgang til at anvende særlige regler for  

 udlændinge, kan sådanne regler følges.
 Om registrering af navne, der er erhvervet i  

 udlandet henvises til bilag 1, afsnit 5. 3.
For medlemmer af det danske kongehus er titlen en del af  

 navnet.
Det samme kan være tilfældet for grever og grevinder af  

 Rosenborg.
Iøvrigt udgør titler som prinsesse, greve  

 o.lign. efter dansk ret ikke en del af efternavnet, ligesom de ikke kan  

 indføres i navnerubrikken, hverken i ministerialbøgerne eller  

 på attester udstedt på grundlag af disse.
Tidligere  

 registreringer i folkeregistreret/CPR i strid med ovenstående skal dog  

 ikke rettes.
For personer, der med rette bærer et navn, hvor et  

 forholdsord, kendeord eller en kombination heraf indgår, f. eks.
Ole  

 van Deurs, Ole von der Recke og Ole le Maire betragtes disse ord som en del  

 af efternavnet.
 Om den alfabetiske placering af sådanne og andre  

 navne, fx. i lokalvejvisere, kan henvises til »Retskrivningsordbogen« og den  

 deri omtalte publikation »Alfabetiseringsregler« fra Dansk Standard.
2. Under værgemål Værgemål, som er iværksat på  

 grundlag af værgemålsloven efter dennes ikrafttræden den 1.  

 januar 1997, registreres kun, hvis det er værgemål med fratagelse  

 af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens §§ 6, 8 og  

 21.
 For personer, som er umyndiggjort efter bestemmelserne i  

 den nu ophævede myndighedslov, er ved registreringen ikke sondret  

 mellem økonomisk og personlig umyndiggørelse, som begge  

 medfører tab af valgret.
 Som noget nyt indberettes også oplysninger om  

 værgen.
3. Fødselsregistreringssted For personer født i Danmark anføres i CPR  

 sognet (i Sønderjylland dog kommunen) som  

 fødselsregistreringssted.
Dette sogn er for fødsler, som har  

 fundet sted før 1. januar 1978, det sogn, hvor fødslen har  

 fundet sted, for fødsler efter den 1. januar 1978 moderens  

 bopælssogn.
Er moderen ikke tilmeldt folkeregistret på  

 fødselstidspunktet, er fødslen registreret i det sogn, hvor den  

 har fundet sted.
For personer født i udlandet registreres som  

 udgangspunkt landet, hvor fødslen har fundet sted.
Hvis der  

 fremsættes ønske om registrering af en anden betegnelse end  

 landenavnet, kan folkeregistret tilbyde i stedet at registrere en  

 større geografisk enhed, der omfatter fødselsstedet, og for  

 hvilken der findes en myndighedskode, jf. nedenfor.
I alle tilfælde er stedbetegnelsen det sted, hvor  

 registreringsbøgerne nu befinder sig, og sognebetegnelsen og  

 landebetegnelsen er den aktuelle og ikke den, der gjalt på  

 fødselstidspunktet.
De betegnelser og koder, der kan registreres i  

 fødselsregistreringsstedsfeltet i CPR, fremgår af ministeriets  

 sidst udsendte myndighedskodetabel med evt. senere tilføjelser i de  

 CPR-meddelelser, som Indenrigsministeriet udsender til folkeregistrene.
Hvis fødselsregistreringsstedssognet for en person,  

 der er født i Danmark, har skiftet navn efter  

 fødselstidspunktet, kan den pågældende bede om at få  

 indsat det oprindelige sognenavn i feltet fødestedstekst.
Dette kan  

 f.eks. være aktuelt, hvis der er sket en sammenlægning af  

 sogne.
Hvis der i CPR som fødselsregistreringssted for en  

 person født i udlandet er angivet den aktuelle landebetegnelse,  

 kan der i feltet fødestedstekst registreres en tidligere geografisk  

 betegnelse for landet, en nuværende eller tidligere betegnelse for en  

 del af et land, eller en nuværende eller tidligere betegnelse for en  

 by.
Som eksempler kan nævnes, at Storbritanien som  

 fødselsregistreringssted kan suppleres med Gibraltar som  

 fødestedstekst, Israel med Palæstina, Israel med Jerusalem og  

 Polen med Freistadt Danzig.
 Hvis derimod der som fødselsregistreringssted er  

 registreret en større geografisk enhed end det aktuelle land, kan der  

 ikke foretages yderligere registreringer om fødselsstedet.
 Registreringen i fødestedsteksten vil blive  

 videregivet til de myndigheder, der fra CPR modtager oplysninger om  

 fødselsregistreringsstedet, således at myndigheden har mulighed  

 for at anvende fødestedsteksten i stedet for  

 fødselsregistreringsstedet f. eks. på legitimationspapirer, som  

 udstedes af en offentlig myndighed.
4. Statsborgerret Personer født efter 1. januar 1979 af en dansk mor  

 vil altid være danske statsborgere.
I de tilfælde, hvor en dansk  

 mand og en udenlandsk kvinde indgår ægteskab, skal folkeregistret  

 foretage ændring af statsborgerret til dansk for de  

 fællesbørn, der er ugifte og under 18 år.
 Danske statsborgere født i udlandet kan i visse  

 tilfælde fremvise et indfødsretsbevis.
 Kan en persons danske indfødsret ikke dokumenteres,  

 må den pågældende henvises til Justitsministeriets  

 Indfødsretskontor, som vil være behjælpelig med at  

 fastlægge de statsborgerretlige forhold eller med at indgive en  

 ansøgning om bevis for dansk indfødsret.
 Har en person både dansk og anden statsborgerret,  

 registreres vedkommende som dansk i CPR.
For børn født her i landet af  

forældre med forskellig udenlandsk statsborgerret er  

 udgangspunktet for børn født i ægteskab, at barnet  

 registreres med samme statsborgerret som faderen.
For børn født  

 uden for ægteskab er udgangspunktet registrering af samme  

 statsborgerret som moderen.
Registrering efter disse retningslinjer kan dog i  

 enkelte tilfælde være ukorrekt eller være i  

 uoverensstemmelse med forældrenes ønske.
Er dette  

 tilfældet, kan registreringen af statsborgerret ændres på  

 grundlag af dokumentation for den korrekte statsborgerret, dvs. et dokument  

 fra det pågældende land, hvorefter barnet har statsborgerret i  

 landet, eller et selvstændigt pas for barnet.
Optagelse i pas hos en af  

 forældrene er derimod ikke altid udtryk for, at barnet har samme  

 statsborgerret som den pågældende af forældrene, men kan  

 alene tjene til rejselegitimation.
5. Folkeregisternotater For personer registreret i CPR kan der til brug for  

 folkeregistret og Indenrigsministeriets CPR- kontor ske registrering i nogle  

 særlige felter Folkeregisternotater.
 Notat 1 benyttes til registrering af  

 valgoplysninger til brug ved valg til Europa-Parlamentet efter regler, der  

 orienteres om i forbindelse med valget til Europa-Parlamentet.
 Notat 2 benyttes af Indenrigsministeriets  

 CPR-kontor til efter anmodning fra pågældende borger at  

 indsætte markeringen »Beskyttet mod forskerhenvendelse«, jf.  

 nærmere i kapitel 8.
 Notat 3 og 4 benyttes af folkeregistrene til  

 oplysning om indsættelse eller anbringelse i en af kriminalforsorgens  

 anstalter eller en af de øvrige institutioner, der er nævnt i  

 folkeregistreringscirkulærets kapitel 3, med angivelse af  

 institutionens navn og evt. adresse.
Notat 5-12 kan indsættes af  

 bopælskommunens folkeregister efter dettes eget ønske.
Der kan  

 f.eks. registreres oplysning om, at folkeregistret ikke kender en persons  

 opholdssted og derfor har anmodet politiet om at eftersøge den  

 pågældende.
 Notat 13-24 kan indsættes af ethvert  

 folkeregister for personer med bopæl her i landet, udrejste, forsvundne  

 og døde.
Der må kun i notat 5-24 registreres  

 oplysninger, der klart er af betydning for varetagelse af folkeregistrets  

 opgaver, og det skal iøvrigt sikres, at der ikke registreres urigtige  

 eller vildledende oplysninger.
Folkeregistrene skal herunder være  

 opmærksom på, at der kun registreres faktiske oplysninger og ikke  

 subjektive oplysninger, samt at borgerne ved en registerindsigt i CPR  

 får adgang til at se, hvad der er registreret i felterne  

 »Folkeregisternotater«.
Notat 5-12 slettes i CPR ved flytning til ny kommune,  

 eller hvis en person registreres som »inaktiv« (f.eks. død, udrejst  

 etc.).
Kapitel 6 Personnummer og dettes tildeling Personnummer tildeles til personer, som skal  

 folkeregistreres eller ifølge skattemyndighederne skal have udstedt et  

 skattekort.
Endvidere får personer, som skal slutlignes i landet, samt  

 de, der inddrages under ATP, et personnummer.
 Man folkeregistreres ved fødsel her i landet, eller  

 hvis man opfylder betingelserne for registrering af tilflytning.
 Ved folkeregistrering på grund af fødsel er  

 det normalt en forudsætning, at barnets mor er registreret som boende i  

 landet.
Hvis moderen ikke er bopælsregistreret her, kan  

 barnet kun optages i CPR, hvis det opfylder de almindelige betingelser for  

 registrering af tilflytning fra udlandet.
I sådanne tilfælde  

 registreres barnet som indrejst.
Folkeregistret skal give sognet, hvor  

 fødslen er registreret, besked om det tildelte personnummer, idet der  

 ikke automatisk tilgår sognet meddelelse herom, når et barn  

 indrejses i landet.
Børn, der fødes i udlandet, skal  

 først optages i CPR i forbindelse med indrejse.
Dette gælder  

 også børn, som er danske statsborgere.
For sådanne danske  

 børn kan udstedes dansk pas og oprettes bankkonti her i landet uden  

 anvendelse af personnummer.
 Om fastsættelse af fødselsdatoer for  

 personer, der er født i udlandet, henvises til bilag 1, afsnit  

 5.1.
Ved folkeregistrering på grundlag af tilflytning for  

 ikke-nordiske statsborgere forudsættes iøvrigt, at	udlændingemyndighederne foretager en omhyggelig kontrol  

 for at sikre, at opholdstilladelser/-beviser indeholder korrekte oplysninger,  

 herunder om fødselsdato og køn, at	Dansk Flygtningehjælp ved uoverensstemmelse mellem  

 oplysningerne i opholdstilladelse/-bevis og evt. dokumentationspapirer retter  

 henvendelse til udlændingestyrelsen, således at fejl rettes  

inden henvendelse til folkeregistret, og at	folkeregistret -  inden personnummertildeling og  

 folkeregistrering - retter skriftlig henvendelse til  

 udlændingemyndighederne ved uoverensstemmelse mellem oplysningerne i  

 opholdstilladelse/-bevis og anden dokumentation, som forevises.
Meddelelse om personnummer udsendes gratis og  

 automatisk ved navngivelse af en nyfødt, ved førstegangsregistrering af tilflytning fra  

 Færøerne eller udlandet samt ved tildeling af nyt personnummer på grund af fejl i det gamle  

 nummer.
Meddelelse om personnummer udskrives fra CPR, i ugen efter  

 at folkeregistret har foretaget indrapporteringen, således at denne  

 meddelelse som regel sendes direkte til borgeren hver mandag på et  

 lysegrønt papir i A5 format.
Dette er alene tænkt som en  

 orientering om personnummeret og ikke til brug som dokumentation.
Hertil  

 egner meddelelsen sig heller ikke, da den kan risikere efter nogen tid at  

 indeholde forældede oplysninger, fordi der kun automatisk udskrives en  

 ny meddelelse i de 3 tilfælde, der er nævnt ovenfor.
Man vil altid mod et gebyr kunne få udskrevet en ny  

 meddelelse om personnummer hos folkeregistret i sin bopælskommune.
En  

 sådan meddelelse ser anderledes ud end den automatisk udskrevne.
Folkeregistrene skal tildele personnummer på grund  

 af skattepligt, når skatteforvaltningen anmoder herom til brug  

 for udfærdigelse af skattekort efter bestemmelserne i Told & Skats  

 cirkulære om udstedelse af skattekort til personer uden fast  

 bopæl i Danmark.
Et sådant »skattepersonnummer«, som ikke  

 adskiller sig fra et »normalt« personnummer, vil således skulle  

 tildeles skattepligtige, som opholder sig her i landet uden at skulle  

 folkeregistreres.
Skattepersonnummer tildeles f.eks. også til personer med lønnet beskæftigelse, som har midlertidig  

 opholdstilladelse i medfør af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., kontanthjælpsmodtagende asylansøgere og personer  

 omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v., der enten er gift og har fælles  

 bopæl med en person, som er folkeregistreret med bopæl her i  

 landet, eller tager ophold hos anden familie, som er tilmeldt  

 folkeregistret med bopæl her i landet, og kontanthjælpsmodtagende personer, som søger  

 opholdstilladelse efter andre bestemmelser i udlændingeloven end  

 asylbestemmelserne.
Skattepersonnummer må kun tildeles i  

 forbindelse med udstedelse af skattekort.
Spørgsmålet om,  

 hvilken kommune, der skal udstede skattekortet, afgøres af  

 bestemmelser fastsat af Told- og Skattestyrelsen.
Eventuelle  

 uoverensstemmelser mellem skatteforvaltningerne om rette kommune, må  

 derfor afgøres af Told- og Skattestyrelsen.
Personer, der har fået tildelt personnummer af en  

 anden grund end folkeregistrering, vil ved senere registrering af tilflytning  

 til landet fortsat skulle anvende det først tildelte personnummer.
Det  

 er derfor vigtigt, at de oplysninger, der indgår i personnummeret, er  

 korrekte.
Registreringen skal foretages som »genindrejse« til CPR.
I situationer hvor der administrativt er brug for et  

 personnummer til en person, der efter reglerne ovenfor ikke skal have et  

 personnummer, må der konstrueres et »erstatningspersonnummer«, som ikke  

 kan forveksles med et egentligt personnummer.
Folkeregistrene kan vejlede om,  

 hvordan man konstruerer sådanne erstatningspersonnumre i  

 overensstemmelse med Indenrigsministeriets vejledning om tildeling af  

 erstatningspersonnumre, jf. bilag 3.
 Nyt personnummer tildeles kun, hvis der konstateres fejl i  

 det tidligere tildelte personnummer og aldrig, fordi der oplyses at  

 være sket et misbrug eller lignende af dette.
 Fejlen i personnummeret kan bestå i en forkert  

 fødselsdato eller et forkert køn.
 Ved tildeling af nyt personnummer vil der være  

 henvisning fra det gamle personnummer til det nye og omvendt.
 Personer, der har gennemgået en  

 kønsskifteoperation, kan først få tildelt nyt  

 personnummer, når Indenrigsministeriet fra Civilretsdirektoratet har  

 fået meddelelse om, at kønsskiftet er helt afsluttet.
Kapitel 7 Oplysninger om folkeregistreringen Ved henvendelser med ønske om oplysninger om  

 folkeregistreringen er det første, som må afgøres, om den  

 spørgende er en offentlig myndighed.
 Til danske offentlige myndigheder hører  

domstolene, Folketinget samt den offentlige forvaltning.
Til domstolene skal henregnes domstole, der er  

 omfattet af retsplejeloven, d. v. s.
Højesteret, landsretterne,  

 byretterne og Sø- og Handelsretten i København, Den  

 Særlige Klageret, særdomstole og undersøgelsesretter.  

 Herudover skal medtages specialdomstole nedsat med hjemmel i  

 særlovgivningen som f. eks.
Den kommunale tjenestemandsret.
 Til Folketinget skal henregnes folketingsudvalg,  

 Folketingets Ombudsmand, Rigsrevisionen samt Statsrevisorerne og deres  

 sekretariat.
Begrebet den offentlige forvaltning skal  

 afgrænses på samme måde som i relation til  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og lov om offentlige myndigheders  

 registre.
Der kan derfor henvises til den fyldige vejledning, der findes om  

 afgrænsningen af udtrykket offentlig forvaltning i relation til disse  

 love.
Hvis det er fastslået, at en myndighed hører under  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og lov om offentlige myndigheders  

 registre som en offentlig forvaltning, vil den også skulle behandles  

 som en offentlig myndighed efter folkeregistreringslovgivningen.
 Udenlandske offentlige myndigheder skal altid behandles  

 som private.
Hvor danske ambassaders henvendelse til et dansk  

 folkeregister alene er en videresendelse af en forespørgsel fra en  

 privat eller fra en udenlandsk myndighed, bør denne behandles som  

 en forespørgsel fra den pågældende direkte til  

 folkeregistret.
Da udenlandske offentlige myndigheder i relation til  

 folkeregistreringslovgivningen sidestilles med private, vil folkeregistret  

 derfor altid skulle besvare sådanne forespørgsler efter reglerne  

 i kapitel 7 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse om  

 folkeregistrering.
Ansvaret for, at de ønskede oplysninger via  

 ambassaden kan udleveres, påhviler folkeregistret, således  

 at ambassaden uden indskrænkninger kan videresende de  

 pågældende oplysninger til spørgeren.
 Hvis en ambassade derimod til eget brug indhenter  

 en oplysning hos et dansk folkeregister, vil ambassaden kun kunne videregive  

 oplysningen efter reglerne i kapitel 9 i folkeregistreringscirkulæret.  

 Det vil i sådanne tilfælde være ambassadens ansvar,  

 at dennes eventuelle videregivelse af de indhentede oplysninger er i  

 overensstemmelse hermed.
I Bilag 2 til vejledningen er givet en række  

 eksempler på offentlige myndigheder samt private.
Der er desuden givet  

 en redegørelse for principper, der kan anvendes ved  

 afgrænsningen mellem offentlige og private.
Hvis der er tvivl om, hvorvidt den, der søger  

 oplysning, er en offentlig myndighed eller en privat, og kan denne tvivl ikke  

 afklares ved opslag i bilag 2, kan folkeregistret anmode den spørgende  

 om yderligere oplysninger.
Hvis den pågældende selv oplyser at  

 være privat, eller hvis der kan fremlægges en skrivelse fra f.  

 eks.
Justitsministeriet eller et ressortministerium, som udtrykkeligt tager  

 stilling til spørgsmålet, er sagen afklaret.
Det samme kan  

 være tilfældet, hvis der kan gives oplysninger, der efter  

 principperne i bilag 2 placerer spørgeren som enten offentlig eller  

 privat.
Forekommer sagen fortsat tvivlsom efter indhentning af de yderligere  

 oplysninger, kan der telefonisk rettes henvendelse til Indenrigsministeriet,  

 som enten vil besvare spørgsmålet eller henvise til den  

 relevante ressortmyndighed.
1. Oplysninger til offentlige myndigheder Folkeregisteroplysninger findes dels i CPR dels som  

 papirmateriale i folkeregistrene og endelig i et vist omfang i  

 landsarkiverne, som har modtaget materialet fra folkeregistrene og  

 Indenrigsministeriet.
Offentlige myndigheder kan få adgang til CPR's  

 oplysninger ved at få terminaladgang til CPR.
Herudover kan en  

 offentlig myndighed efter aftale med Indenrigsministeriet få  

 oplysninger om en større kreds af personer ved engangsudtræk  

 eller løbende udtræk fra CPR.
 Enkeltforespørgsler skal offentlige  

 myndigheder stille til folkeregistrene.
Alle folkeregistre har adgang til CPR's oplysninger, og  

 ethvert folkeregister vil derfor kunne give de aktuelle oplysninger om en  

 person.
Herudover kan folkeregistrene på grundlag af CPR-registret  

 oplyse en persons navne, adresser og civilstande tilbage til 1. januar 1971  

 samt statsborgerret tilbage til 1. oktober 1991. Oplysninger om, hvem der har  

 boet på en adresse, kan gives tilbage til 1. januar 1986.
 Folkeregisteroplysninger, der ikke fremgår af CPR,  

 skal søges i den daværende bopælskommune.
 Indenrigsministeriet råder ikke over andre  

 folkeregisteroplysninger end dem, der findes i CPR, og besvarer  

 iøvrigt ikke enkeltforespørgsler om det konkrete indhold af  

 CPR.
Forespørgsler om CPR-oplysninger, som en myndighed  

 selv har terminaladgang til, kan folkeregistret henvise til besvarelse hos  

 myndigheden selv, uanset om det er en anden del af forvaltningen, der  

 spørger.
Oplysning om, hvem der har terminaladgang til CPR,  

 fremgår af forskrifterne for CPR og oplyses iøvrigt af  

 Indenrigsministeriets CPR-kontor.
 Som en undtagelse fra de almindelige betalingsregler for  

 enkeltforespørgsler i Indenrigsministeriets  

 folkeregistreringscirkulære skal der ikke opkræves betaling for  

 Socialministeriets forespørgsler til brug ved administrationen af de  

 pensionsregler, der er fastsat i medfør af en EU-forordning om social  

 sikring for arbejdstagere m. fl., der flytter indenfor EU's lande, samt sager  

 om pension, der ydes efter regler i overenskomster med andre lande.
Ifølge boafgiftsloven, lovbekg. nr. 642 af 2.  

 august 1997, er der endvidere en pligt til gratis at give skifteretterne,  

 eksekutorer, privatskiftende arvinger, anmeldelsespligtige, kommunale  

 skattemyndigheder og statslige told- og skattemyndigheder alle oplysninger,  

 man er i besiddelse af, og som kan tjene som vejledning om boafgifterne eller  

 gaveafgiftens beregning.
Dette betyder, at der aldrig kan opkræves  

 betaling for de oplysninger fra CPR/folkeregistrene, som skal bruges til  

 beregning af boafgifter eller gaveafgifter.
2. Oplysninger til private Forudsætningen for, at der kan udleveres oplysninger  

 til private, er altid, at den spørgende kan identificere den  

 person, der søges oplysninger om, ved angivelse af dennes navn  

 (nuværende eller tidligere) samt enten fødselsdato,  

 adresse (nuværende eller tidligere) eller eventuelt  

personnummer.
Folkeregistret kan desuden forlange, at  

 forespørgsler stilles skriftligt.
En angivelse af en kombination - gammelt fornavn og nyt  

 efternavn - som personen aldrig har båret, vil være  

 tilstrækkelig »navneidentifikation«, når dette kombinationsnavn  

 sammenholdt med de øvrige identifikationsoplysninger ikke efterlader  

 tvivl om, hvilken person der efterspørges.
Tilsvarende gælder  

 ved en kombination af nyt fornavn og gammelt efternavn, som personen ikke har  

 båret på samme tid.
Adoptivbørn, som søger oplysning om deres  

 biologiske forældre i CPR eller i ældre folkeregistermateriale,  

 men som ikke har de nødvendige identifikationsoplysninger, kan ofte  

 få de manglende oplysninger til identifikationen i  

 Civilretsdirektoratet.
For personer født efter 1. januar 1938 kan  

 oplysningerne også ofte findes i ministerialbøgerne.
 De oplysninger fra CPR, der altid kan gives til  

 private, som har opfyldt identifikationskravet, er følgende  

standardoplysninger:
nuværende navn, nuværende adresse og datoen for flytningen hertil under  

 forudsætning af, at denne ikke er beskyttet, stilling, evt. død, datoen for denne og daværende adresse, evt. forsvinden og datoen herfor, evt. udrejse, datoen herfor og eventuel ny adresse i udlandet, evt. kontaktadresse og evt. umyndiggørelse og datoen herfor.
 (Om mulighederne for at få udleveret en beskyttet  

 adresse henvises til bemærkningerne foran i kapitel 4).
Ønsker spørgeren yderligere  

 oplysninger om en forud identificeret person, er det en  

 forudsætning, at spørgeren kan dokumentere en retlig  

 interesse i disse.
Således vil der f.eks. kunne gives oplysning om,  

 at en person, der er registreret uden fast bopæl, opholder sig i et  

 bestemt fængsel, hvis den spørgende kan dokumentere en retlig  

 interesse i oplysningen om opholdsstedet.
Den retlige interesse betyder ikke, at der kan ses bort  

 fra kravet om identifikation.
Der kan aldrig udleveres oplysninger til  

 en privatperson, som ikke har identificeret den person, der ønskes  

 oplysninger om, på den måde, der er angivet ovenfor.
Udtrykket retlig interesse fortolker Indenrigsministeriet  

 sådan, at det som regel forudsætter, at den ønskede  

 oplysning i sig selv ændrer retstilstanden, er nødvendig for at  

 få denne ændret eller skal bruges til at gøre en ret  

 gældende.
Som eksempel kan nævnes, at en oplysning om  

 slægtskab kan være af betydning for fremsættelse af et  

 arvekrav.
Et andet eksempel på retlig interesse er, at oplysningen har  

 betydning for udfaldet af en verserende eller forestående retssag.  

 Retlig interesse i en oplysning har man også, hvis oplysningen har  

 betydning for udfaldet af et erstatningskrav, man selv har rejst, eller som  

 er rejst mod en.
Såfremt ens krav på en ydelse er afhængig  

 af, om man har boet et bestemt sted sammen med en anden person i en bestemt  

 periode, har man en retlig interesse i at få oplyst disse forhold.  

 Derimod er f.eks. ønsket om at drive slægtsforskning ikke  

 en interesse, som kan kaldes retlig.
 Fra gammelt folkeregistermateriale kan private, som  

 kan identificere en person, som angivet ovenfor, udover standardoplysningerne  

 få følgende oplysninger:
samtlige navne, herunder tidligere navne fødselsdato og -sted civilstandsdatoer og vielsessted dødsdato, dødsregistreringssted og samtlige adresser med angivelse af til- og fraflytningsdato Disse yderligere oplysninger må kun udleveres,  

 hvis oplysningerne ikke findes i CPR vedrører en afdød person og er over 30 år gamle.
Hvis folkeregistrene ikke har de ønskede  

 oplysninger og samtidig kan se, at disse er afleveret til landsarkiverne,  

 skal spørgeren have en udskrift fra CPR/folkeregistret, som viser, at  

 personen er død, da denne oplysning skal kunne dokumenteres ved en  

 eventuel fortsat undersøgelse i landsarkiverne Forespørgsler om enkeltpersoner skal altid stilles  

 til et folkeregister, da Indenrigsministeriet ikke besvarer sådanne.  

 For så vidt angår betalingen for oplysningerne, skal man  

 være opmærksom på betalingsfritagelsen i forbindelse med  

 oplysninger, som skal bruges til beregning af boafgifter eller gaveafgifter,  

 jf. herom foran under 1. Oplysninger til offentlige myndigheder.
Udenfor kravet om identifikation falder statistiske  

 oplysninger, der ikke kan henføres til enkeltpersoner.
Dette kan  

 f. eks. være oplysninger om aldersfordelingen blandt beboerne i en  

 bestemt større bebyggelse eller lignende.
 Anmoder et pengeinstitut eller et  

 realkreditinstitut om oplysning vedrørende et personnummer, skal  

 pengeinstituttet henvises til Told- og skatteregionerne.
 Arbejdsgivere og andre indeholdelsespligtige, der  

 har ret til bl. a. at få oplysning om personnummer for deres ansatte,  

 har ikke ret til at få denne oplysning fra folkeregistret, men skal  

 henvises til Told- og skatteregionerne.
 Spørgsmål om påførsel af  

 personnummer på regninger til den offentlige sygesikring må  

 afklares mellem den amtskommunale sygesikringsadministration og  

 lægerne/andre ydere på sygesikringsområdet.
Bidragspligtige, som har en konkret formodning om, at en  

 tidligere ægtefælle har etableret et nyt samliv, således at  

 bidraget falder bort, kan henvende sig til statsamtet og anmode om, at  

 bidraget må bortfalde.
Statsamtet vil herefter fra CPR kunne indhente  

 de adresseoplysninger, som den bidragspligtige ofte ikke selv vil være  

 berettiget til at få i CPR.
 Enhver har endvidere krav på at få meddelelse  

 om, hvad der er registreret om den pågældende selv  

(registerindsigt/egenacces) i Det centrale Personregister (CPR).  

 Henvendelse om registerindsigt skal rettes til Indenrigsministeriet.
Anmodninger om egenacces til CPR skal normalt være  

 underskrevet af den, udskriften angår, med angivelse af den  

 pågældendes personnummer.
Egenacces på andres vegne  

 akcepteres iøvrigt kun, hvis der foreligger en fuldmagt fra den,  

 accessen vedrører, eller egenaccessen vedrører et barn under 18  

 år, som den, der anmoder, har forældremyndigheden over.
Kapitel 8 Bistand til kuvertering Indenrigsministeriet har en udtrykkelig hjemmel i  

 folkeregistreringsbekendtgørelsens § 27 til i visse  

 tilfælde mod betaling at adressere og udsende breve fra private til en  

 nærmere angiven kreds af personer i CPR.
Hjemlen gælder private  

 forskningsprojekter, som opfylder bestemte krav, samt for offentlige  

 myndigheder i et EU/ EØS-land eller et nordisk land ved landenes valg  

 og folkeafstemninger.
En tilsvarende hjemmel findes ikke for folkeregistrene,  

 som derfor ikke lovligt vil kunne påtage sig at udsende materiale for  

 private, selv om der ikke udleveres navne- og adresseoplysninger til den  

 private institution ved at materialet kuverteres af folkeregistret.
Eneste  

 undtagelse er loven om friskoler og private grundskoler, hvorefter  

 skolekommunen vil kunne foretage kuvertering for friskoler og private  

 grundskoler, som ønsker kontakt til en nærmere angrebet  

 personkreds i CPR dog ikke personer med adressebeskyttelse eller  

 lokalvejviserbeskyttelse.
Fremgangsmåden ved Indenrigsministeriets kuvertering  

 for private er, at den private overgiver brevene til Indenrigsministeriet,  

 idet det overfor ministeriet oplyses, hvilken personkreds brevene  

 ønskes udsendt til.
Den private får således ikke udleveret  

 oplysninger fra CPR.
Breve, som går retur, sendes til  

 Indenrigsministeriet, for at der heller ikke på den måde skal  

 komme oplysninger ud til »brevskriveren«.
I brevene skal altid  

 anføres, at modtageren ikke har pligt til at svare.
Personer, som har  

 adressebeskyttelse eller lokalvejviserbeskyttelse vil aldrig modtage  

 sådanne breve.
 Til sikring mod uønskede henvendelser kan enhver  

 ved skriftlig henvendelse til Indenrigsministeriets CPR-kontor få sat  

 en markering »Beskyttet mod forskerhenvendelse« ind i Folkeregisternotater 2  

 i CPR, som angiver, at vedkommende ikke vil have tilsendt sådanne breve  

 via CPR, hvadenten det drejer sig om de ovennævnte forsendelser fra  

 private forskere, eller det er breve fra en offentlig myndighed om deltagelse  

 i konkrete forskningsprojekter.
Kapitel 9 Indrapportering til CPR Som hovedregel foretages indberetning til CPR af  

 folkeregistret i personens bopælskommune.
For udrejste, forsvundne og  

 døde foretages registrering af folkeregistret i den kommune, hvor  

 pågældende senest havde bopæl.
Visse registreringer  

 foretages dog af Indenrigsministeriets CPR-kontor.
Det drejer sig  

 om:
tildeling af personnumre på mangeldatoer ændring af fødselsdato og køn sletning af dobbeltnummer annullation af personnummer ændring i historisk adressearkiv sletning af historiske registreringer opdatering af myndighedsregistret opdatering af postdistrikter samt registrering i visse enkelte meget specifikke  

 datafelter og ved opretning af data.
Kapitel 10 Kassation af folkeregistermateriale Bestemmelser om, hvad der skal bevares, og hvad der  

 må kasseres af folkeregistermateriale, er i medfør af lov nr.  

 337 af 14. maj 1992 om offentlige arkiver med senere ændringer fastsat  

 i Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 13 af 17. januar 1996 og  

 Rigsarkivarens cirkulære nr. 17 af 25. januar 1997.
 Det bevaringspligtige folkeregistermateriale fra tiden  

 indtil 1978 kan afleveres til landsarkiverne eller til en kommunal  

 arkivinstitution oprettet i henhold til § 4 i lov om offentlige arkiver  

 m.v.
Landsarkiverne modtager bevaringspligtigt  

 folkeregistermateriale fra tiden indtil 1978 uanset den sædvanlige  

 30-års frist for aflevering.
Ved afleveringen skal materialet  

 være ordnet og pakket efter det modtagende arkivs anvisning.
 Landsarkiverne modtager bevaringspligtigt  

 folkeregistermateriale for tiden indtil 1978 til vederlagsfri  

 opbevaring uanset den generelle regel om betaling for opbevaring af  

 kommunale arkiver.
 De kommunale folkeregistre kan til eget brug  

 fremstille mikrofilm/-fiche af det papirfolkeregistermateriale, der  

 afleveres.
 Den hidtidige forpligtelse til fremstilling af  

 mikrofilm/-fiche af folkeregistermateriale, som afleveres til Landsarkiverne,  

 er ophævet.
Hvis man har afleveret folkeregistermaterialet til  

 landsarkivet, påtager landsarkiverne sig at besvare  

 forespørgsler udfra det afleverede materiale.
I denne forbindelse  

 opkræver landsarkiverne betaling til dækning af de omkostninger,  

 der er forbundet med undersøgelsen og besvarelsen, efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed.
Dette gælder også ved  

 forespørgsler fra den afleverende kommune.
 Kommuner, der afleverer folkeregistermateriale indtil  

 1978, henviser forespørgsler vedr. materialet til det arkiv, der har  

 modtaget materialet.
Kapitel 11 Øvrige forhold Folkeregistret skal, hvis en borger ønsker det,  

 udstede attester om, hvorledes vedkommende er registreret i CPR på  

 bestemte områder.
Yderligere attester om sig selv kan borgeren kun  

 forlange, hvis der kan påvises en retlig interesse i en sådan  

 attestation.
Attestationen kan kun udtale, hvorledes den  

 pågældende er registreret i CPR.
Personer med bopæl her i landet, der er  

registreret som ugifte, kan, hvis de beder om det, få udstedt en  

 attest på dansk fra folkeregistret herom.
Den pågældende  

 har ikke krav på attestation på fremmedsprog.
Hvis myndighederne  

 i vielseslandet kræver legalisering af folkeregistrets attest, skal  

 attesten indsendes til Indenrigsministeriets CPR-kontor.
Legalisering er en  

bekræftelse af den underskrift folkeregistret har forsynet  

 attesten med, hvorimod den ikke siger noget om indholdet af det, der er  

 skrevet under på.
For at underskriften kan identificeres sikkert, er  

 det vigtigt, at navnet er stemplet eller maskinskrevet under underskriften.  

 Iøvrigt kan vejledning om legalisering af attester til brug i udlandet  

 fås i Udenrigsministeriet.
Personer, som ønsker yderligere attester til brug  

 ved vielse i udlandet eller en attestation på et andet sprog, kan  

 folkeregistret henvise til at få en ægteskabsattest, som  

 udfærdiges på flere sprog. Ægteskabsattester  

 udfærdiges for danske statsborgere af bryllupskontoret i  

 bopælskommunen (eller sidste bopælskommune, hvis den  

 pågældende er fraflyttet landet). For udenlandske statsborgere  

 udfærdiges attesterne af bryllupskontoret i Københavns Kommune,  

 hvis adresse er Rådhuset, 1599 København V.
Der kan endvidere  

 henvises til Justitsministeriets bekendtgørelse om ægteskabs  

 indgåelse.
Legaliseringen af ægteskabsattester sker i  

 Indenrigsministeriets 1. k. kt., Christiansborg Slotsplads 1, 1218  

 København K.
 Folkeregistrene kan kun attestere forhold, der  

 fremgår af CPR eller af folkeregistermateriale. Ønsker en person  

 f. eks. bekræftelse af en underskrift på et privat  

 dokument, skal den pågældende henvises til den lokale  

 byret.
Bilag 1 Registrering af hændelser i udlandet 1. Indledning I forbindelse med registreringen i CPR skal der  

 jævnligt tages stilling til retstiftende begivenheder  

 (hændelser), som har fundet sted i udlandet.
Nedenfor er der givet  

 vejledning om, hvorledes det for de enkelte hændelser afgøres,  

 om disse kan registreres i CPR, og hvilken myndighed der eventuelt kan  

 spørges til råds i tvivlstilfælde.
Oversigten er ikke  

 udtømmende, idet der kun er medtaget tilfælde, som må  

 antages at forekomme ofte, og for hvilke det er fundet muligt at opstille  

 nogle regler.
2. Dokumentationskrav Generelt må man kræve, at der for de  

 nævnte hændelser vises et originalt dokument eller en genpart,  

 der er bekræftet af den udstedende myndighed.
Ved tvivl om ægtheden af et dokument kan der  

 kræves legalisering af dokumentet.
Legalisering vedrører  

 udstederens signatur og kompetence, som skal bekræftes af dennes  

 overordnede (typisk det pågældende ressortministerium). Den  

 overordnedes signatur skal igen bekræftes af det pågældende  

 lands udenrigsministerium, hvis signatur skal bekræftes af den stedlige  

 danske repræsentation.
Legalisering vil dels kunne være aktuel  

 for dokumenter, der stammer fra lande udenfor Europa (hvortil ingen dele af  

 Tyrkiet eller det tidligere Sovjetunionen medregnes), USA eller Canada dels  

 for sjældent forekommende dokumenter.
 Tvivlsspørgsmål kan også løses  

 ved indhentning af udtalelser fra det pågældende lands ambassade  

 i Danmark eller fra danske ambassader i udlandet via Udenrigsministeriet.
Det kan forlanges, at de forelagte dokumenter er affattet  

 på eller oversat til et forståeligt sprog.
Oversættelsen  

 bør så vidt muligt være foretaget af en autoriseret  

 translatør eller af en ambassade eller anden offentlig myndighed.  

 Nordiske statsborgere har krav på gratis tolke- og  

 oversættelseshjælp i sager, hvor der træffes en  

 afgørelse.
3. Forelæggelse af tvivlsspørgsmål Almindelige registreringstekniske spørgsmål  

 skal som hidtil forelægges for Indenrigsministeriet.
Det er  

 således kun, hvis der er tvivl om den retlige bedømmelse af  

 hændelserne, at der evt. skal ske forelæggelse for andre  

 myndigheder.
 Inden forelæggelsen for andre myndigheder, skal  

 folkeregistrene sørge for, at der er indhentet den nødvendige  

 dokumentation for den påberåbte hændelse samt de  

 nødvendige oplysninger til bedømmelsen af  

 domicilspørgsmålet (jf. nedenfor), således navnlig  

 oplysning om den pågældende persons nationalitet, bopæl  

 eller ophold i Danmark eller udlandet, varigheden heraf, planer for fremtiden  

 m. h. t. arbejde, ophold eller bopæl.
4. Domicilbegrebet En persons retstilling er i visse tilfælde  

 afhængig af personens domicil (bopæl). Det sædvanlige  

 domicilbegreb kræver en samlet vurdering af personens ophold, planer om  

 fremtidigt ophold og tilknytning til landet iøvrigt.
Det fremgår  

 heraf, at domicilbegrebet ikke er (helt) det samme som folkeregistreringens  

 bopælsbegreb.
Som udgangspunkt kan man dog gå ud fra, at en  

 person skal behandles som havende dansk domicil, hvis vedkommende har  

 uændret folkeregisteradresse her i landet før og efter den  

 pågældende hændelse.
En person må ligeledes antages  

 at have domicil i Danmark, uanset at vedkommende ikke er tilmeldt  

 folkeregistret, hvis der på anden måde er bevaret tilknytning til  

 Danmark. (Dette vil f.eks. forekomme, hvis vedkommende er udstationeret eller  

 er på en længere rejse og agter at vende tilbage til  

 Danmark.) Spørgsmål vedrørende domicil i  

 forbindelse med hændelser i udlandet afgøres af den myndighed,  

 der i øvrigt har afgørelsen af den sag, der er rejst.
5. De enkelte hændelser 5.1 Fødselsdato For nordiske statsborgere - som her og iøvrigt i  

 bilaget omfatter danske statsborgere - der er født i udlandet, samt  

 for de ikke-nordiske børn, som kan folkeregistreres uden  

 opholdstilladelse/-bevis, kan dokumentation for fødselsdato ved  

 førstegangsindrejse ske ved forevisning af pas, fødselsattest,  

 udskrift af civilstandsregister, internordisk flytteattest eller anden  

 dokumentation, som efter et konkret skøn er lige så god.
 Nordiske statsborgeres ønske om  

ændring af en tidligere registreret fødselsdato skal  

 forelægges for Indenrigsministeriet til afgørelse.
For ikke-nordiske statsborgere træffes  

 afgørelsen om den korrekte fødselsdato ved såvel  

 førstegangsindrejse som ved senere anmodninger om ændringer af  

 udlændingemyndighederne, jf. dog om børn under 18 år  

 ovenfor.
Dette gælder også i situationer, hvor en egentlig  

 dokumentation ikke kan fremskaffes, og der derfor skal fastsættes en  

 skønsmæssig fødselsdato.
Såfremt en ikke-nordisk statsborger, som skal  

 tilmeldes første gang, ikke har dokumentation for fødselsdato  

 (i pas eller andre legimationspapirer eller i overgivelsesbrev) og heller  

 ikke angiver at vide, hvornår fødselsdagen er - skal en  

 skønsmæssig fødselsdato fastsættes af  

 udlændingemyndighederne, efter regler aftalt med Indenrigsministeriets  

 CPR-kontor, inden der sker tilmelding.
Der skal endvidere gøres  

 opmærksom på, at der aldrig må tilmeldes personer  

 med indrejsedato (dag,måned) eller 1. januar i fødeåret i  

 stedet for fødselsdato.
 En anmodning om fødselsdatoændring skal  

 således sendes direkte til udlændingemyndighederne.  

 Fastlæggelse af fødselsdatoen for udenlandske børn, der  

 er kommet her til landet med henblik på adoption foretages dog af  

 Civilretsdirektoratet.
 I alle tilfælde vil folkeregistret i  

 bopælskommunen selv kunne ændre egentlige  

 indrapporteringsfejl.
5.2 Køn Indenrigsministeriet ændrer kun en persons  

 personnummer som følge af kønsskifte foretaget i udlandet,  

 når man fra Civilretsdirektoratet får anmodning herom.
5.3 Navn Hvis en person bliver døbt, viet eller får en  

 egentlig navneændring i udlandet, mens vedkommende har domicil her i  

 landet, har det ingen retsvirkning for den pågældendes navn efter  

 dansk ret, og navnet kan ikke ændres i CPR med den anførte  

 begivenhed som begrundelse.
Folkeregistret må i stedet for henvise den  

 pågældende til at få navnet ændret ved navnebevis i  

 statsamtet.
 Havde en person derimod domicil i udlandet på  

 det tidspunkt, hvor navneskiftet angives at have fundet sted, er det  

 navnereglerne i dette land, som er afgørende.
 Tvivlsspørgsmål kan forelægges for det  

 stedlige statsamt.
 For nordiske statsborgere, der er født i  

 udlandet, kan det korrekte navn konstateres ved forevisning af personens pas,  

 fødselsattest, udskrift af et civilstandsregister eller internordisk  

 flytteattest.
For ikke-nordiske statsborgere træffes  

 afgørelse om det korrekte navn af udlændingemyndighederne  

 både ved førstegangsregistreringen og ved efterfølgende  

 ansøgninger om navnerettelser (modsat aktuelt ønske om  

 navneændring i Danmark, hvor den pågældende henvises til  

 statsamtet). Anmodning om navnerettelse skal derfor altid fremsættes  

 overfor udlændingemyndighederne.
Enhver tvivlsom sag forelægges  

 for Civilretsdirektoratet via det stedlige statsamt.
 Egentlige indrapporteringsfejl kan dog rettes af  

 bopælskommunens folkeregister efter kontakt med det folkeregister, som  

 har foretaget fejlindrapporteringen.
Justitsministeriets indfødsretskontor vil, i  

 tilfælde hvor der er tvivl om en ansøgers navn, som hovedregel  

 optage den pågældende på forslaget til  

 indfødsretsloven under samme navn, som er registreret i CPR.
I de  

 enkelte tilfælde, hvor der ved indfødsretskontorets behandling  

 fremgår, at der er tale om en fejlagtig registrering af navn i CPR,  

 kontakter indfødsretskontoret Indenrigsministeriets CPR-kontor,  

 således at der kan sikres overensstemmelse mellem navn på  

 indfødsretsbevis og registreringen i CPR.
5.4 Civilstand 5.4.1 Ægteskab Ægteskab indgået i udlandet betragtes normalt  

 som gyldigt her i landet, hvis det er gyldigt efter det  

 pågældende lands regler.
Undtagelse gælder, hvis  

 ægteskabet må anses for stridende mod grundlæggende danske  

 retsprincipper, f.eks. hvis den ene part ikke har været til stede ved  

 vielsen.
 Har en person ikke dokumentation for en oplysning om et  

 ægteskab indgået i udlandet, og kan dette heller ikke skaffes,  

 må folkeregistret kræve oplysning om navn og fødselsdato  

 for ægtefællen samt dato og sted for ægteskabets  

 indgåelse og registrere ægteskabet på dette grundlag.  

 Samtidig må folkeregistret forklare den pågældende, at han  

 fremover i Danmark vil blive behandlet som en gift person, indtil der  

 fremvises dokumentation for ægteskabets ophør.
 Hvis udlændinges vielse fremgår af  

 opholdstilladelser/-beviser eller lignende fra udlændingemyndighederne,  

 kan disse oplysninger uden videre lægges til grund for registreringen i  

 CPR, men udlændingemyndighederne kan ikke spørges om  

 vielsesstedet og -tidspunktet.
 Iøvrigt kan tvivlsspørgsmål om  

 gyldigheden af et ægteskab indgået i udlandet forelægges  

 direkte for Civilretsdirektoratet.
5.4.2 Registreret partnerskab Registreret partnerskab indgået i Norge og Sverige  

 antages at være gyldigt i Danmark.
5.4.3 Skilsmisse En udenlandsk skilsmisse er som udgangspunkt gyldig her i  

 landet under forudsætning af, at den ikke længere kan ankes eller appelleres, den ikke strider mod grundlæggende danske retsprincipper,  

 hvilket den f.eks. vil gøre, hvis den ene part ensidigt har  

 forstødt den anden, den er gyldig efter det lands ret, hvor skilsmissen er opnået,  

 og at den er givet i et land, hvortil mindst en af parterne på  

 skilsmissetidspunktet havde en tilknytning i form af bopæl eller  

 statsborgerret, eller hvor en forudgående separation har fundet  

 sted.
 Tvivlsspørgsmål om gyldigheden af en  

 skilsmisse forelægges for Civildirektoratet.
 Hvis der er tale om en ikke-nordisk udlænding,  

hvis skilsmisse udlændingemyndighederne tidligere har taget  

 stilling til, følges disses opfattelse af gyldigheden af skilsmissen,  

 ligesom evt. efterfølgende tvivlsspørgsmål  

 vedrørende sagen forelægges for dem.
5.5 Statsborgerret Har en person både dansk og anden statsborgerret,  

 registreres vedkommende som dansk i CPR.
Statsborgerretten for nordiske statsborgere, der er  

 født i udlandet, kan dokumenteres ved forevisning af vedkommendes eget  

 pas eller optagelse i nordisk statsborgers pas.
Optagelse i en anden persons  

 pas bør efter omstændighederne ledsages af en udskrift af  

 civilstandsregistret i det pågældende fødeland, hvoraf det  

 skal fremgå, hvor og hvornår barnet er født, og hvem, der  

 er dets forældre.
 Ifølge loven fra 1950 om ophævelse af Dansk-  

 Islandsk Forbundslov m.m. tilkommer den særlige status »ligeret med  

 danske statsborgere« (statsborgerretskode 5105) kun islandske statsborgere,  

 der den 6. marts 1946 var bosat i Danmark, samt islandske statsborgere, som  

 havde været bosat i Danmark på et tidspunkt de sidste 10 år  

 inden den 6. marts 1946. Loven skal forstås således, at den ret,  

 der tilkommer voksne personer efter loven, ikke gælder disses  

 børn eller ægtefælle, som - for at få rettighederne  

 - selvstændigt må opfylde lovens betingelser.
 For ikke-nordiske udlændinge træffes  

 afgørelsen om disses nationalitet af  

 udlændingemyndighederne.
 Er det undtagelsesvis ikke muligt at fastslå  

 statsborgerretten, registreres den pågældende med statsborgerret  

 »»udlandet«, evt. med den pågældende verdensdel.
5.6 Slægtskab Slægtskabsregistreringer i CPR er alene udtryk for  

 slægtskab konstateret mellem forældre og børn.  

 Indrapporteringen sker kun for barnet, hvorfra det automatisk  

 overføres til forældrene, hvis disse også er registreret i  

 CPR.
Det betyder, at der ikke sker registrering af slægtskab, hvis  

 barnet ikke er registreret i CPR.
5.6.1 Biologisk slægtskab Slægtskab for børn født af nordiske  

 forældre i udlandet kan dokumenteres ved internordisk flytteattest  

 eller udskrift af civilstandsregister.
 Hvis slægtskab mellem et barn og dets forældre  

 fremgår af opholdstilladelser/-beviser fra  

 udlændingemyndighederne, kan oplysningen herom uden videre lægges  

 til grund ved registreringen i CPR.
 Iøvrigt kan tvivlsspørgsmål om  

 slægtskab mellem ikke-nordiske statsborgere forelægges for  

 udlændingemyndighederne, hvis slægtskabet er det, som skal  

 begrunde registrering af tilflytning efter § 11, stk. 2, nr. 2, i  

 folkeregistreringsbekendtgørelsen.
Skal der gennemføres faderskabssag, sker  

 dette efter de danske regler i alle tilfælde, hvor en fødsel  

 finder sted her i landet.
Spørgsmålet om udenlandsk  

 faderskabsanerkendelse er derfor kun aktuelt, hvis barnet indrejser efter  

 fødslen, og der på dette tidspunkt foreligger en udenlandsk  

 faderskabsanerkendelse.
Efter loven om nordiske faderskabsafgørelser har  

 dom om eller anden fastsættelse af faderskab i et andet nordisk land  

 bindende virkning her i landet medmindre, dette er i strid med en endelig dansk dom eller administrativ  

 afgørelse, som blev indledt før den nordiske, der i Danmark eller udlandet verserer en faderskabssag, som er rejst  

 før den nordiske, eller hvis anerkendelsen ville være åbenbart uforenelig  

 med grundlæggende danske retsprincipper.
 Danmark har desuden tiltrådt en  

 Europarådskonvention, hvorefter faderskab til ethvert barn født  

 udenfor ægteskab kan godtgøres eller fastslås ved  

 frivillig anerkendelse eller ved retslig afgørelse.
For andre udenlandske faderskabssager er det ikke muligt  

 at fastsætte nærmere retningslinier.
Disse sager må, hvis  

 der er tvivl om afgørelsen har gyldighed her i landet,  

 forelægges for Civilretsdirektoratet gennem det stedlige statsamt 5.6.2 Adoption Det er blandt andet en betingelse for at anerkende en  

 adoption gennemført i udlandet, at adoptivforældrene ikke havde  

 bopæl her i landet på adoptionstidspunktet.
Tvivlsspørgsmål om gyldigheden af udenlandske  

 adoptioner, domicilspørgsmål i adoptionssager og andre  

 adoptionsretlige spørgsmål kan forelægges for  

 Civilretsdirektoratet, der er den kompetente myndighed på  

 adoptionsområdet.
Civilretsdirektoratet afgiver efter praksis  

 udtalelser om disse spørgsmål.
Er en adoption gennemført i udlandet,  

før adoptanterne og barnet fik bopæl i Danmark,  

 forelægges sagen for udlændingemyndighederne, der kan  

 forelægge spørgsmålet om adoptionens gyldighed for  

 Civilretsdirektoratet.
Er adoptanterne statsborgere i et af de nordiske  

 lande, forelægges spørgsmålet om adoptionens gyldighed for  

 Civilretsdirektoratet direkte.
5.7 Umyndiggørelse En umyndiggørelse af en nordisk statsborger i et  

 nordisk land har retsvirkning her i landet.
Alle andre tilfælde af  

 umyndiggørelse i udlandet bortfalder formentlig, når den  

 pågældende bosætter sig her i landet.
 Tvivlsspørgsmål forelægges for  

 Civilretsdirektoratet.
5.8 Folkekirkeforhold Tilflyttere, der oplyser, at de er medlemmer af et  

 evangelisk-luthersk trossamfund i udlandet, skal - uden at de skal  

 afkræves dokumentation for medlemskabet - orienteres om, at de vil  

 blive registreret som medlemmer af folkekirken.
Normalt vil kun tilflyttere  

 fra de nordeuropæiske lande eller Nordamerika falde ind herunder.  

 Specielt kan nævnes, at de fleste finner tilhører den  

 evangelisk-lutherske kirke i Finland, men at der også er en del, som  

 tilhører den græsk-katolske kirke.
Udmeldelse af den danske folkekirke under ophold i  

 udlandet sker ved skriftlig anmeldelse til sognepræsten i det sogn her  

 i landet, hvor den pågældende senest havde bopæl.
Derfra  

 vil det være indrapporteret til personens sidste bopælskommune,  

 der har indrapporteret det til CPR, hvis personen har dansk personnummer.
Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en person  

 af andre grunde skal anses for medlem/ikke medlem af folkekirken på  

 grund af hændelser under ophold i udlandet, forelægges for den  

 kirkebogsførende sognepræst i det sogn, hvor medlemmet senest  

 havde bopæl.
Sognepræstens afgørelse kan indbringes for  

 biskoppen i det pågældende stift.
5.9 Dødsfald Dødsfald i udlandet kan registreres af  

 folkeregistrene eller af Indenrigsministeriet.
Folkeregistrenes registrering af sådanne  

 dødsfald forudsætter altid enten forevisning af original eller  

 bekræftet kopi af dødsattest udstedt af det  

 pågældende lands kompetente myndighed eller tilsvarende  

 dødsformodningsdom.
For lande uden for Europa (hvortil ingen dele af  

 Tyrkiet eller det tidligere Sovjetunionen medregnes), USA eller Canada skal  

 de pågældende dokumenter altid være legaliseret.  

 Folkeregistrenes registrering af dødsfald efter underretning fra  

 Rigspolitichefen via Indenrigsministeriet kan dog ske uden yderligere  

 dokumentation, idet denne dokumentation har været forelagt for  

 Rigspolitichefen.
Tvivlsspørgsmål, om der undtagelsesvis kan  

 accepteres andet grundlag for registrering af et dødsfald, f. eks.  

 fordi det oplyses, at der ikke udstedes dødsattester i det  

 pågældende land, skal forelægges for  

 Indenrigsministeriet Indenrigsministeriet registrerer ligeledes  

 dødsfald, der er dokumenteret ved en dødsattest som nævnt  

 ovenfor.
Herudover registrerer ministeriet i visse tilfælde uden  

 ledsagende dødsattest dødsfald i udlandet, dog aldrig efter  

 anmeldelse fra private.
6. Internordisk flytteattest Oplysninger, der fremgår af en internordisk  

 flytteattest, kan normalt lægges uprøvet til grund ved  

 folkeregistreringen.
Registrering af et dødsfald kan dog aldrig  

 baseres alene på oplysning på attesten.
Hvor der måtte vise  

 sig uoverensstemmelser mellem oplysningerne på flytteattesten og andre  

 dokumenter, må disse uoverensstemmelser i fornødent omfang  

 søges ryddet af vejen ved henvendelse til udstederen af den  

 internordiske flytteattest, 7. Adresser og telefonnumre Civilretsdirektoratet, Æbeløgade 1, 2100  

 København Ø, tlf. 33 92 33 02.
 CPR-kontoret, Datavej 20, Postboks 269, 3460  

 Birkerød, tlf. hovednummer: 45 94 03 00, ledelse og sekretariat: 45 94  

 03 10, journalen: 45 94 03 15, brugerservice 45 94 03 25.
 Udlændingestyrelsen, Ryesgade 53, 2100  

 København Ø, tlf. 35 36 66 00.
 Justitsministeriet, Indfødsretskontoret,  

 Slotholmsgade 13, 3. sal, 1218 K, tlf. 33 95 42 70.
 Kirkeministeriet, Frederiksholms Kanal 21, 1220  

 København K, tlf. 33 92 33 90.
Bilag 2 Eksempler på offentlige myndigheder og private 1) Offentlige myndigheder Advokatnævnet ATP Arbejdsformidlingen Bobestyrere Boligselskabernes Landsbyggefond og Byggeskadefonden Cancerregistret Danmarks Nationalbank Danmarks Statistik Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi Danske ambassader i udlandet Forbrugerklagenævnet Fredningsnævn Grundejernes Investeringsfond Handelshøjskoler og disses afdelinger Hjemmeværnet Jordfordelingskommissioner Kommunale fællesskaber, dvs selskaber godkendt efter § 60 i den  

 kommunale styrelseslov Kommunale pantefogeder Lærerråd og skoleråd i folkeskolen Lønmodtagernes Dyrtidsfond Lønmodtagernes Garantifond Offentlige sygehuse Post Danmark Påtaleudvalget efter den kommunale tjenestemandsret Regionale naturgasselskaber (som alle er kommunale fællesskaber) Registerrådet Retslægerådet Stævningsmænd*) Udviklingscenter for Folkeoplysning og Voksenundervisning 2) Private Advokater**) Advokatrådet A-kasser, statsanerkendte Ambassader og øvrige repræsentationer for fremmede lande Amtsrådsforeningen i Danmark Anerkendte trossamfund***)  (se  

 oversigt i Indenrigsministeriets myndighedskodetabel) Apotekere Begravelsesforretninger Boligforeninger og -selskaber Det Danske Center for Menneskerettigheder Dansk Flygtningehjælp Dong Fagforeninger Forsikringsselskaber Frelsens Hær Friskoler og private grundskoler GiroBank Kommunernes Landsforening Kreditforeninger Kreditoplysningsbureauer Kræftens Bekæmpelse Meningsmålingsinstitutter Niels Brock Handelsskole Pengeinstitutter Privatpraktiserende læger og speciallæger Privatpraktiserende tandlæger Revisorer SAS Teledanmark (herunder telefonselskaber) 3) Vejledende principper for afgørelsen af, om der er tale om en  

 offentlig myndighed Institutioner, foreninger og selskaber m.m. der er  

 organiseret på privatretligt grundlag, falder som udgangspunkt udenfor  

 den offentlige forvaltning og anses som private.
 Dette gælder, uanset om den virksomhed, der  

 udøves, ganske kan ligestilles med den, der sædvanligvis  

 udøves af forvaltningsmyndigheder, eller udføres efter aftale  

 med en forvaltningsmyndighed.
Hvis en privatretligt organiseret institution m.m, som  

 varetager opgaver, der normalt henregnes til den offentlige forvaltning,  

 får tilskud fra det offentlige, kan dette ikke antages at  

 medføre, at institutionen må siges at være en del af den  

 offentlige forvaltning.
Kun hvis den tilskudsgivende myndighed har gjort det  

 til en betingelse for ydelse af tilskuddet, at virksomheden indordnes under  

 mere eller mindre intensiv regulering, tilsyn og kontrol fra det offentliges  

 side, således at den private råden i realiteten er bragt til  

 ophør, må institutionen anses som en del af den offentlige  

 forvaltning.
 Optagelse på finansloven med driftsbevilling  

 og personale vil normalt indebære, at institutionen er en del af den  

 offentlige forvaltning.
 Institutioner, der er oprettet ved lov, vil normalt altid  

 være en del af den offentlige forvaltning.
 For institutioner, som er oprettet ved aktstykke,  

 dvs. ved forelæggelse for Folketingets Finansudvalg, er formodningen,  

 at de er en del af den offentlige forvaltning.
Bilag 3 Vejledning vedrørende tildeling af  

 »erstatningspersonnumre« til personer, der ikke tildeles et egentligt  

 personnummer, fordi de ikke er optaget i Det centrale Personregister  

 (CPR) Dansk personnummer tildeles alle personer, som tilmeldes  

 folkeregistrene her i landet (inklusive Grønland, men eksklusive  

 Førøerne). Herudover tildeles personnumre til personer, som vil  

 være kildeskattepligtig, sømandsskattepligtig eller medlem af  

 ATP.
Indenrigsministeriet er bekendt med, at der herudover i  

 forskellige administrationer kan være behov for at arbejde med  

 personnumre.
I sådanne situationer må man lægge vægt  

 på, at der tildeles erstatningspersonnumre (midlertidige numre), som  

 ikke kan forveksles med de egentlige personnumre.
Man skal derfor henstille,  

 at numrene dannes på følgende måde:
 Der dannes et normalt personnummer, idet cifrene 1 - 6  

 udgøres af fødselsdag, fødselsmåned og  

 fødselsår, medens der vælges et tilfældigt 3-cifret  

 løbenummer.
Herefter forhøjes første ciffer med 6, og  

 checkcifret beregnes.
Et erstatningsnummer for en mand, født den 16.  

 juli 1939 med det tilfældige løbenummer 001 vil herefter se  

 således ud:
7 6 0 7 3 9 - 0 0 1 5 Det er herved forudsat, at der anvendes  

 checkcifferberegning efter modulus 11-systemet med vægtene 4, 3, 2, 7, 6, 5, 4, 3, 2 se nedenfor.
 I det omfang det skønnes nødvendigt at  

 oplyse den pågældende person om det tildelte erstatningsnummer,  

 må denne gøres opmærksom på, at der ikke er tale om  

 et egentligt personnummer.
 Hvis erstatningsnummeret påføres  

 legitimationskort, attester og lign., bør det fremgå heraf, at  

 der ikke er tale om et egentligt personnummer, f.eks. ved påstempling  

 af teksten »Erstatningspersonnummer«.
 Eksempel på beregning af checkciffer (modulus 11):
7 6 0 7 3 9 0 0 1 X X X X X X X X X 4 3 2 7 6 5 4 3 2 28 +   18 +    0 +   49 +   18 +   45 +    0 +    0 +    2 =  160 160 :   11 =   14 11 50 44 6 (Rest) Checkciffer: 11 - 6 (rest) = 5.
 Erstatningspersonnummer: 760739-0015.
Indholdsfortegnelse Kapitel 1 Om vejledningen Kapitel 2 Bopælsregistreringen 1. De generelle registreringsregler 2. Særlige tvivlstilfælde 2.1 Flere boliger her i landet 2.2 Børn 2.3 Institutionsophold 2.4 Eksterritoriale personer Kapitel 3 Flytninger 1. Flytteanmeldelser 2. Tvangsflytninger 3. Flytning til udlandet 4. Tilflytning fra udlandet Kapitel 4 Adressebeskyttelse Kapitel 5 Registreringen i CPR 1. Navn 2. Under værgemål 3. Fødselsregistreringssted 4. Statsborgerret 5. Folkeregisternotater Kapitel 6 Personnummer og dettes tildeling Kapitel 7 Oplysninger om folkeregistreringen 1. Oplysninger til offentlige myndigheder 2. Oplysninger til private Kapitel 8 Bistand til kuvertering Kapitel 9 Indrapportering til CPR Kapitel 10 Kassation af folkeregistermateriale Kapitel 11 Øvrige forhold Bilag 1 Registrering af hændelser i udlandet 1.6.2 Indledning 2. Dokumentationskrav 3. Forelæggelse af tvivlsspørgsmål 4. Domicilbegrebet 5. De enkelte hændelser 5.1 Fødselsdato 5.2 Køn 5.3 Navn 5.4 Civilstand 5.4. 1Ægteskab 5.4.2 Registreret partnerskab 5.4.3 Skilsmisse 5.5 Statsborgerret 5.6 Slægtskab 5.6.1 Biologisk slægtskab 5.6.2 Adoption 5.7 Under værgemål 5.8 Folkekirkeforhold 5.9 Dødsfald 6. Internordisk flytteattest 7. Adresser og telefonnumre Bilag 2 Eksempler på offentlige myndigheder og private 1. Offentlige myndigheder 2. Private 3. Vejledende principper for afgørelsen af, om der er tale om en  

 offentlig myndighed Bilag 3 Vejledning vedrørende tildeling af »erstatningspersonnumre« til  

 personer, der ikke af Det centrale Personregister (CPR) tildeles et egentligt  

 personnummer Indenrigsministeriet, den 10. august  

 1998 Thorkild Simonsen /Hanne Willumsen *)   Gælder i det omfang  

 stævningsmanden varetager en opgave for domstolene, men derimod ikke,  

 hvis stævningsmanden handler for en privat person eller virksomhed.
 **)   Hvis en advokat er ansat af  

 skifteretten til at behandle et offentligt bo, skal advokaten i den  

 forbindelse behandles som en offentlig myndighed.
 ***)   I det omfang, der indhentes  

 oplysninger som led i en indberetningspligt til CPR eller til førelse  

 af ministerialbøger, skal trossamfundet behandles som en offentlig  

 myndighed.
