Cirkulære om rammeaftale om forsøg med arbejdstid for  

 lærere ved erhvervsskolerne (handelsskoler og tekniske skoler) Ad § 1.  

  

 Formålet med rammeaftalen om forsøg er at give skolerne og lærerne mulighed  

 for  

 en mere fleksibel arbejdstilrettelæggelse.
Det er ikke hensigten, at  

 eventuelle  

 forsøg skal føre til besparelser.
Ad § 2, stk. 1.  

  

 Der kan ikke aftales forsøg, som medfører en fravigelse af § 1 om aftalens område, § 2 om den årlige arbejdstid, jf. dog § 2, stk. 2, § 11 om sygdom og barsel, § 12 om til‑ og fratrædelse, § 13 A og B om overarbejde med undtagelse af konsekvenser  

 vedr. fravigelser fra § 14 A og B, § 15 om indgåelse af lokalaftale.
 Ad § 2, stk. 3.  

  

 Om planlægning, jf. cirkulæretekst til § 2 i aftale af 4. juli 1995 om  

 arbejdstid mv. for lærere ved erhvervsskolerne.
Ad § 6.  

  

 Følgegruppen afgiver i begyndelsen af 1998 en statusrapport med henblik på  

 eventuelle justeringer af rammeaftalen om forsøg.
Senest 1. oktober 1998  

 afgiver følgegruppen statusrapport med henblik på aftaleparternes  

 forberedelse af  

 aftaleforhandlingerne 1999.
Finansministeriet, den 19. august  

 1997 P.M.V.E.B.Mogens Esmarch RAMMEAFTALE OM FORSØG MED ARBEJDSTID FOR LÆRERE  

 VED ERHVERVSSKOLERNE (HANDELSSKOLER OG TEKNISKE SKOLER) Som led i forliget mellem finansministeren og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) og resultatet på AC's  

 overenskomstområde er der mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Akademikernes Centralorganisation indgået  

 nedenstående rammeaftale om forsøg med arbejdstid for lærere ved  

 erhvervsskolerne  

 (handelsskoler og tekniske skoler):
 § 1.  

  

 Med  

 det formål at kunne tage højde for forskellig organisering af undervisningen  

 og  

 forskellige undervisningsformer kan der i aftaleperioden 01.04.97 ‑  

 31.03.99 på hver enkelt skole aftales arbejdstidsforsøg mellem skolens  

 ledelse  

 og de(n) lokale tillidsrepræsentant(er). Lokalaftaler om arbejdstidsforsøg  

 skal  

 indgås efter rammerne i denne aftale.
 § 2.  

  

 Ved  

 aftale om forsøg kan §§ 3 ‑ 10 samt § 14 A og B i aftale af 04.07.95 om  

 arbejdstid mv. for lærere ved erhvervsskolerne, med senere ændringer, samt  

 tilhørende aftaler om rettetid fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Det er et krav,  

 at der sker opgørelse af lærerens samlede arbejdstid ved opgørelsesperiodens  

 udløb.
Stk. 3.  

  

 Ved tekniske  

 skoler kan der som et led i forsøget indgås aftale om en helårsnorm på 1924  

 timer  

 under forudsætning af, at planlægningen konkret sker for et år.
I så fald  

 gælder §§ 13 B og 14 B, jf. dog stk. 1.
 § 3.  

  

 Et  

 forsøg kan omfatte lærerne ved en skole, en afdeling, en uddannelse, et  

 hold/en  

 klasse eller enkelte lærere, og kan gennemføres i perioden fra 01.07.97 til  

 31.07.99.
 § 4.  

  

 De  

 arbejdstidsregler, der i forsøgsperioden skal træde i stedet for den centrale  

 arbejdstidsaftales regler, aftales lokalt mellem skolens ledelse og lærernes  

 tillidsrepræsentant(er). Lokalaftalen skal være skriftlig og skal indgås for  

 mindst et halvt år.
 § 5.  

  

 Forhandlinger om indgåelse af lokalaftale om forsøg er omfattet af reglerne i  

 arbejdstidsaftalens § 15.
§ 6.  

  

 Der  

 nedsættes en central følgegruppe med den opgave at følge og evaluere  

 forsøgsvirksomheden.
Udvalget sammensættes af repræsentanter for  

 Finansministeriet, Undervisningsministeriet og forstanderforeninger samt  

 repræsentanter for hhv.
CO II og AC.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 lokalaftales indgåelse indsendes kopi af aftalen til den centrale  

 følgegruppe.  

 Ved lokalaftalens udløb skal lokalaftalens parter indsende en fælles  

 vurdering  

 af forsøgets udfald til den centrale følgegruppe.
 Stk. 3.  

  

 Følgegruppen  

 skal tillige orienteres, hvis de lokale parter optager forhandlinger om  

 forsøg  

 af et vist omfang, og forhandlingerne ikke fører til indgåelse af  

 lokalaftale.
 § 7.  

  

 Nærværende rammeaftale udløber den 31.03.99.
København, den 19. august 1997 Akademikernes Centralorganisation Søren Vang Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
