Cirkulære  

 om organisationsaftale for biologassistenter, biologoverassistenter og  

 fiskeriteknikere GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 6.  

 oktober 1997 indgået medfølgende organisationsaftale for biologassistenter,  

 biologoverassistenter og fiskeriteknikere, der træder i stedet for  

 organisationsaftale af 6. januar 1997 med tilhørende cirkulære af 28. januar  

 1997 (Fmst. nr. 12/97).
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Det henstilles, at der i forbindelse med ansættelse gives  

 hurtig meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 6, stk. 4. Overarbejde under togter Opmærksomheden henledes på, at varsling af overarbejde  

 anses for afgivet i togtprogram, som skal foreligge senest 6 uger før togtets  

 påbegyndelse.
 I visse tilfælde kan der dispenseres herfra efter  

 forudgående forhandling med tillidsrepræsentanten og den enkelte medarbejder.
Finansministeriet, den 15. december  

 1997 P.M.V.E.B.Grethe Falkenberg ORGANISATIONSAFTALE FOR BIOLOGASSISTENTER,  

 BIOLOGOVERASSISTENTER OG FISKERITEKNIKERE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Ved biologassistenter forstås personer, som har en sådan uddannelse  

 og sådanne kvalifikationer, at de må anses for egnede som assistenter for  

 videnskabelige medarbejdere ved marine- og ferskvandsbiologiske  

 forskningsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 biologassistent kan kun ansættes personer, der har bestået folkeskolens  

 udvidede afgangsprøver i regning/matematik, fysik og engelsk samt almindelige  

 afgangsprøver i dansk og tysk, udvidet teknisk forberedelseseksamen eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Fiskere, der har  

 bestået eksamen som fiskeskipper, vil dog fortsat kunne ansættes som  

 biologassistent.
§ 2. Løn og indplacering Biologassistenter, biologoverassistenter og  

 fiskeriteknikere aflønnes efter følgende skalatrin, stedtillægssats III:
Biologassistenter Løntrin Anc. år Skalatrin 1 1.
9 2 2.
14 Biologoverassistenter Løntrin Anc. år Skalatrin 1 1.-2.
16 2 3.-4.
18 3 5.-6.
19 4 7.-8.
21 5 9.-10.
22 6 11.-12.
23 7 13.-14.
25 8 15.-16.
26 9 17. og flg.
27 Fiskeriteknikere Løntrin Anc. år Skalatrin 1 1.-2.
32 2 3.-4.
33 3 5. og flg.
34 Stk. 2.  

  

 Biologassistenter  

 og biologoverassistenter ansat pr. 1. april 1997 indplaceres på nærmeste  

 højere  

 skalatrin.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering på  

 biologassistentskalaens 1. trin sker i de tilfælde, hvor den ansatte ikke har  

 en for arbejdet relevant uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Biologassistenten  

 kan efter 1 års tilfredsstillende tjeneste med det pågældende ministeriums  

 samtykke oprykkes til biologoverassistent.
 Stk. 5.  

  

 Indplacering som  

 biologoverassistent kan ske direkte, såfremt den pågældende har gennemgået en  

 relevant faglig uddannelse på mindst 2 år, og har opnået tilstrækkelig  

 relevant  

 erhvervserfaring.
 Indplacering som biologoverassistent på skalatrin 21 kan  

 ske, såfremt den pågældende har gennemgået en relevant mellemteknisk  

 uddannelse  

 som kemotekniker, fiskeriteknolog eller tilsvarende.
 Stk. 6.  

  

 Indplacering som  

 biologoverassistent på skalatrin 18 kan ske, såfremt den pågældende har en  

 bacheloruddannelse.
 Stk. 7.  

  

 Biologoverassistenter uden relevant faglig uddannelse kan højst aflønnes  

 efter  

 skalatrin 21.
 Ansatte, som har gennemgået et af Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri godkendt uddannelsesforløb, kan af styrelsen  

 godkendes til oprykning over skalatrin 21.
 Ansatte pr. 1. oktober 1996 bevarer dog retten til  

 oprykning til skalatrin 26.
 Stk. 8.  

  

 Ved oprykning  

 til biologoverassistent kan ansatte, der har bestået fiskeskippereksamen,  

 sætteskippereksamen eller skibsførereksamen, og som tillige har erhvervet  

 sønæringsbevis som sådan, indplaceres på 3. år. (Skalatrin 18 med oprykning  

 til  

 skalatrin 19 efter et års ansættelse).
§ 3. Deltidsbeskæftigedes anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes  

 anciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for  

 20  

 timer eller mere pr. uge.
§ 4.  

 Arbejdsbestemte tillæg Til togtledere ydes et tillæg på 256 kr. (okt.  

 1984-niveau) pr. døgn for de døgn, hvori togtledelse udføres.
 Stk. 2.  

  

 Til ansatte, der  

 leder feltarbejde til lands, og som har instruktionsbeføjelser over for  

 eksterne  

 medhjælpere, ydes et feltledertillæg på 128 kr. (okt. 1984-niveau) pr. dag,  

 hvor der udføres feltarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Det i stk. 2  

 nævnte tillæg ydes tillige ved fiskeri og udsætning af fisk, der foregår fra  

 fartøjer på fjorde og søer, når den ansatte har instruktionsbeføjelser over  

 for  

 medhjælpere.
Stk. 4.  

  

 Med virkning fra  

 1. september 1995 ydes et tillæg på 40 kr. (okt. 1984-niveau) pr. døgn til  

 ansatte under togt med styrelsens mindre skibe eller kommercielle  

 fiskefartøjer  

 under forudsætning af, at der overnattes på skibene.
Tillægget ydes for de  

 ulemper, der er forbundet hermed.
Stk. 5.  

  

 Med virkning fra  

 1. september 1995 ydes et tillæg på 128 kr. (okt. 1984-niveau) pr. døgn til  

 ansatte, der udfører discards alene på kommercielle fiskefartøjer.
Tillægget  

 ydes under hensyn til de særlige omstændigheder, hvorunder sådant arbejde  

 udføres.
 Stk. 6.  

  

 Tillæggene i  

 stk. 1, 2, 4 og 5 reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 5.  


  

 Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte med  

 nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd under ansættelsesmyndigheden  

 gældende  

 regler.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 6. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 For overarbejde  

 i  


  

 land  


  

 gælder følgende:
 For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes en  

 timebetaling på 1/1924 af den pågældendes årsløn inkl. eventuelt  

 kvalifikationstillæg med tillæg til timelønnen, der udgør 50 pct.
Overtidsbetalingen ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde  

 på frilørdage beregnes som overarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 For overarbejde  

 under  


  

 togter  


  

 gælder følgende:
 Varsling af overarbejde anses for afgivet i togtplan,  

 som bør foreligge senest 6 uger før togtets påbegyndelse.
 Der ydes som kompensation for overarbejde, forskudt  

 tid, delt tid samt tjeneste på søn- og helligdage 6 timers afspadsering pr.  

 dag  

 på mandage ‑ lørdage og 7 timers afspadsering pr. dag på søn- og  

 helligdage.
 Ved togter på de for ansættelsesstedet sædvanlige  

 arbejdsfri dage ydes der som kompensation herfor tillige 8 timers  

 afspadsering.
Det antal afspadseringstimer, der overstiger i alt 400  

 timer årligt, kan ydes som timebetaling efter den for den ansatte gældende  

 normale timeløn, der beregnes efter det i stk. 2 anførte, men uden  

 procent-tillæg.
I særlige tilfælde kan også afspadseringstimer på under 400  

 timer årligt efter aftale med tillidsrepræsentanten ydes med timebetaling.
§ 7. Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 8. Flyttegodtgørelse Satserne for supplerende flyttegodtgørelse fremgår af  

 Finansministeriets satsreguleringscirkulære.
Der anvendes satsen for  

 stillinger  

 i lønramme 1-16.
§ 9. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1997 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 1999.
København, den 6. oktober 1997 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe Falkenberg PROTOKOLLAT om fortolkning af organisationsaftalens § 6, stk. 4, litra  

 b) Parterne er enige om, at ydelse af mere end én gang  

 kompensation - på 6 henholdsvis 7 timer pr. dag - i henhold til  

 organisationsaftalens § 6, stk. 4, litra b) inden for et døgn, forudsætter at  

 togtet har en varighed på mindst 10 timer.
København, den 6. januar 1997 Teknisk Landsforbund Eske Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
