Cirkulæreskrivelse om Pensionsordning for kvotalønnede  

 timelærere ved handelsskolerne I forbindelse med aftaleforhandlinger i 1991 var der mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II ( CO-II)  

 enighed om, at der, med virkning fra den 1. april 1992, skulle ske en  

 udvidelse  

 af den bestående pensionsordning for visse timelærere til at omfatte alle  

 timelærere ved handelsskolerne.
 Kriterierne for optagelse i pensionsordningen:
Kvotalønnede  

 timelærere i lønrammerne 13/ 21/ 24/ 25 og 18/ 26/ 29/ 30 som er  

 ansat på 1/2 tid eller mere af den til enhver tid gældende arbejdstid og som  

 har været ansat som kvotalønnet timelærer i 1 år eller mere.
Ad 1 Ordningen omfatter således ikke kvotalønnede timelærere i  

 lønramme 16/ 21/ 29/ 31.
Ad 2 Kravet om 1/2 anses for at være opfyldt, hvis arbejdstimetallet  

 i gennemsnit pr. måned er på mindst 76,36 timer i ansættelsesperioden.
 Udgangspunktet for om denne nedre grænse nås, er arbejdsplanen.  

 Er timetallet i planen sat til under 1/2 tid i gennemsnit pr. måned i  

 ansættelsesperioden, betales der ikke løbende pensionsbidrag.
 Viser den efterfølgende årsopgørelse, at det rent faktiske  

 timetal i gennemsnit pr. måned i ansættelsesperioden var på 76,36 timer eller  

 derover, indbetales der pensionsbidrag for hele perioden.
 Den øvre grænse for pensionsoptjening er sat til 152,73 timer i  

 gennemsnit pr. måned i ansættelsesperioden.
Ad 3 Ved opgørelsen medregnes samtlige ansættelsesperioder uden  

 hensyn til beskæftigelsesgraden.
 Pensionsbidraget udgør i alt 12 pct. , fordelt med 4 pct. i  

 egetbidrag og 8 pct. i arbejdsgiverbidrag, jf. tabel 1.1.2 i  

 Finansministeriets  

 lønoversigter.
 Pensionsordningen indrettes således, at den ansattes nettoløn  

 efter fradrag af egetbidrag svarer til lønnen på det pågældende løntrin, med  

 de  

 af Kvotatimelærercirkulære af 23. december 1991 flydende ændringer –  

 f.eks.  

 nedregning 47/ 52.
 I 23. december 1991 cirkulæret om ansættelse, aflønning m.v. af  

 timelærere ved Erhvervsskolerne (handelsskolerne) [Kvotatimelærercirkulæret]  

 er  

 det i fremsendelsesbrevet ad § 3 stk. 2. anført, at ”Den timelærer, som  

 omfattes af reglen i § 1, stk.1. på 47 uger optjener lønanciennitet, som om  

 vedkommende havde været ansat hele året.” Denne fortolkning kan ikke  

 udlægges  

 på den måde, at kvotatimelærere skal have pension af perioden, hvor de ikke  

 er  

 ansat, dvs. af perioden mellem 47 uger og 52 uger, uanset at de oppebærer  

 feriepenge i den periode.
 Pensionsbidraget beregnes af den pensionsgivende løn opregnet  

 med 100/ 96, jf. tabel 1.1.2 i Finansministeriets lønoversigter og indbetales  

 månedsvis til PFA-Pension, postgiro nr. 6 00 11 57.
 Ved lønanvisning over Statens Centrale Lønanvisning anvendes  

 ved bidragsindbetalinger ”pensionskassenummer 01001”.
 II-734 af 7. januar 1991 om pension til branchefaglærere  

 ophæves.
Med venlig hilsen Steen Brolund fuldmægtig direkte tlf. 3392 5196 Bilag: Finansministeriets cirkulære af 6. oktober 1988 om  

 pensionsordning for visse tjenestemandslignende ansatte i staten m.v.
