 Cirkulære om 1993-satsen for  

 genoptræningsstøtte i arbejdstilbud.
AF-kontorerne De statsanerkendte Arbejdsløshedskasser I henhold til § 2, stk. 2 og 3 i bekendtgørelse nr. 634 af 17. juli  

 1992 af lov om arbejdstilbud til ledige meddeles, at satsen for den statslige  

 støtte til genoptræning er fastsat til kr. 42,90 i timen fra og  

 med 1. juli 1993, samt at støtten til private arbejdsgivere, der  

 ansætter ledige i selvfundne arbejdstilbud maximalt kan udgøre  

 126,90 kr. pr. time.
 1993-satsen gælder for alle langtidsledige, der efter 1. juli er  

omfattet eller bliver omfattet af arbejdstilbudsordningen.
