RA 0.1 Det retslige grundlag Udover det i indledningen anførte, er de følgende bestemmelser udarbejdet  

 med baggrund i »Rejseregler«, udgivet af Ringkjøbing Amtskommune.
 Bestemmelserne gælder for rejser lokalt i Ringkjøbing Amt for passagerer,  

 herunder hunde.
RA 0.2 Afgrænsning Ringkjøbing Amts ansvarområde omfatter den regionale kollektive trafik i  

 kommunerne i Ringkjøbing Amt.
RA 0.3 Zoneinddeling Området er inddelt i 53 nummerede takstzoner.
Man skal have gyldig billet eller kort til alle de zoner bussen eller  

 toget kører i.
Også selv om der ikke standses ved alle  

 stoppesteder/stationer.
RA 0.4 Takstberegning Prisen for en rejse beregnes ud fra antallet af takstzoner i det kortest  

 mulige zoneforløb (ruteforbundne zoner), uanset hvilken rute, den enkelte  

 passager vælger.
 Hvis passageren undervejs passerer en takstzone i større afstand fra  

 startzonen end slutzonen, bestemmes taksten dog ud fra afstanden til den  

 fjerneste zone.
RA 1 Billetter RA 1.0 Indledning Til rejser lokalt i Ringkjøbing Amt sælges billetter, der udstedes med en  

 given startzone, gyldig til rejse og omstigning i det antal zoner, som er  

 påtrykt billetten.
 Billetterne er personlige og kan ikke overdrages.
RA 1.1 Almindelige bestemmelser For rejser lokalt i Ringkjøbing Amt gælder de bestemmelser i hovedafsnit  

 AMT, som efter deres natur kan komme til anvendelse.
RA 1.2 Stationsforbindelser Billetterne er gyldige til et ubegrænset antal rejser i et bestemt  

 zoneområde inden for tidsgyldigheden.
Der betales dog maksimalt for 12 zoner.  

 Hvis passageren ønsker at foretage omstigning skal denne gøre opmærksom på  

 dette, for at få udleveret et omstigningskort.
RA 1.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad hvilken som helst rejserute i det zoneområde, hvor  

 billetten gælder.
RA 1.5 Togbenyttelse Billetterne gælder til de tog og busser, der står i DSB's Køreplan hhv.  

 Ringkjøbing Amts Køreplan til regionale rejser i Ringkjøbing Amt.
RA 1.6 Pris RA 1.7 Børn Børn fra 4-14 år (inkl.) betaler børnetakst.
 2 børn 0-3 år (inkl.), der rejser sammen med betalende passagerer, rejser  

 gratis. 1 barn under 4 år rejser ligeledes gratis, når det er i følgeskab med  

 et barn over 4 år.
 To børn fra 4-14 år (inkl.) kan rejse på voksenbillet.
RA 1.8 Hunde Hunde, der ikke er i håndtaske, kan normalt medbringes til børnetakst.
Disse hunde skal altid være i snor under befordring, og må iøvrigt ikke  

 være til gene for de øvrige passager eller tilsmudse bussen.
Større hunde må  

 ikke medbringes i bybusruter.
 Hunde må ikke anbringes på sæderne.
RA 1.9 Gyldighedstid Billet til 1 - 3 zoneområder gælder i 1 time.
 Billet til 4 - 6 zoneområder gælder i 1 1/2 time.
 Billet til 7 - 9 zoneområder gælder i 2 timer.
 Billet til 10 - 12 zoneområder gælder i 2 1/2 time.
 Tidsgyldigheden regnes fra det tidspunkt, som stemples ved påstigningen.
 Sidste påstigning/omstigning skal være foretaget inden udløbet af  

 tidsgyldigheden.
 Som påstigningstidspunkt regnes bussens/togets planmæssige afgangstid.
RA 1.10 Billetsalg Salg i busser Billetter sælges af chauffører i busser under Ringkjøbings Amts  

 takstsystem.
Salg på stationer Billetter sælges på alle betjente stationer i Ringkjøbing Amt.
Salg fra billetautomater DSB sælger billetter på stationer i Ringkjøbing Amt i begrænset omfang,  

 hvor billetautomater er opstillet.
Salg i tog Billetter sælges af togpersonalet på strækninger beliggende i Ringkjøbing  

 Amt.
RA 1.11 Tilkøb Passagerer kan købe tilkøb til gyldige billetter, der udvider billettens  

 zone- og tidsgyldighed.
Tilkøbsbillet udstedes som almindelig billet.
Tilkøb til 1 ekstra zone  

 koster halvdelen af prisen for 2 zoner.
Ved tilkøb til mere end 1 zone,  

 betales efter taksten for det ønskede zoneantal.
 Til ikke-tidsstemplede billetter (Almex-A billetter) kan der kun købes  

 tilkøb til viderebefordring på samme tur/rejse, dvs. et tilkøb til  

 rejseforlængelse.
 Tilkøbet skal ske ved rejsens start.
 Tilkøbsbilletten udstedes med den første zone, der ikke allerede er betalt  

 for.
 Tidsgyldigheden ved tilkøb regnes fra den første tidsstempling på den  

 samlede billet/kort.
RA 1.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring af købte billetter kan kun ske på salgsstedet/bussen og  

 kun lige efter købet.
RA 1.15 Tilbagebetaling Der ydes ingen tilbagebetaling for ubenyttede eller delvist benyttede  

 billetter.
 Bortkomne billetter erstattes ikke.
RA 1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes, når blot passageren  

 holder sig inden for tidsgyldigheden.
RA 2 Klippekort RA 2.0 Indledning Til rejser lokalt i Ringkjøbing Amt sælges klippekort til et bestemt antal  

 zoner.
 Klippekort kan købes i busser eller kortsalgssteder.
 Kortene skal stemples i stempelmaskinerne inden rejsen påbegyndes.  

 Stempelmaskiner findes i busser og i privatbanetog (Vemb Lemvig Thyborøn  

 Jernbane), samt ved adgangsvejen til perroner på DSB stationer.
RA 2.1 Almindelige bestemmelser For klippekort gælder de bestemmelser for billetter, som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse.
 Kortene må ikke bøjes eller beskadiges, så de ikke kan bruges i  

 stempelmaskinen.
 I forbindelse med takstændring kan klippekort til gammel pris benyttes,  

 indtil de er brugt op.
RA 2.2 Stationsforbindelser Klippekort udstedes til et bestemt antal zoner efter passagerens valg.  

 Flere personer kan rejse sammen på samme klippekort.
 En passager kan benytte forskellige klippekort sammen på en rejse, f.eks.  

 et 2-zoners og et 3-zoners klippekort til rejse i 5 zoner.
 Voksne kan ikke køre på børneklippekort.
RA 2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.3.
RA 2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.5.
RA 2.6 Pris RA 2.7 Børn Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.7.
RA 2.8 Hunde Hunde kan køre på et barneklippekort.
RA 2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.9.
RA 2.10 Kortsalg Klippekort købes i busser, Ringkjøbing Amts kortsalgssteder, eller på DSB-  

 og privatbanestationer (Vemb Lemvig Thyborøn Jernbane). I DSB tog kan der  

 ikke købes klippekort.
RA 2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.11.
RA 2.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.12.
RA 2.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvist benyttede klippekort tilbagekøbes af  

 kortsalgsstederne i Ringkjøbing Amt.
Fra klippekortprisen fratrækkes antal  

 brugte klip x kontantbilletprisen.
Der refunderes ikke beløb under 25,00 kr.
 Bortkomne klippekort erstattes ikke.
RA 2.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.16.
RA 3 Månedskort RA 3.0 Indledning Et månedskort består at etui, stamkort med et fastsiddende foto og et  

 værdiindlæg.
Numrene på stamkort og værdiindlæg (indstikskort) skal være  

 enslydende.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
RA 3.1 Almindelige bestemmelser For månedskort gælder de bestemmelser for billetter, som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse.
RA 3.2 Stationsforbindelser Månedskort udstedes til rejse i et antal zoner mellem en bestemt start- og  

 slutzone: og evt. via-zone, for mindst en måned.
Månedskort giver ret til fri  

 omstigning inden for kortets zonegyldighed.
RA 3.3 Rejseruter Månedskort er gyldige til rejser med bus, privatbanetog og DSB tog i  

 zoner, som ligger inden for den gyldige zoneafstand, fra både start- og  

 slutzonen, og eventuelle via zoner.
RA 3.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.5.
RA 3.6 Pris RA 3.7 Børn Ved udstedelse af månedskort til børn under 15 år kan der kræves  

 dokumentation for fødselsdag og -år.
RA 3.8 Hunde Der udstedes ikke månedskort til hunde.
RA 3.9 Gyldighedstid Kortene udstedes fra hvilken som helst dato til en vilkårlig  

 sammenhængende periode mellem 1 måned og op til 12 måneder.
 I månedskort prisen er indregnet degressivitet, dvs. jo flere måneder  

 kortet gælder, jo billigere vil prisen forholdsmæssig blive.
RA 3.10 Kortsalg Kortene sælges fra DSB og privatbanestationer (Vemb Lemvig Thyborøn  

 Jernbane), samt kortsalgssteder i Ringkjøbing Amt.
I tog kan der ikke købes  

 kort.
I busser med elektroniske billetmaskiner kan der købes værdiindlæg til  

 månedskort.
Der udstedes et værdiindlæg med angivelse af fra hvilken dato,  

 til og med hvilken dato kortet er gyldigt.
Endvidere anføres start- og  

 slutzone og eventuel via-zone, samt nummeret på det stamkort, værdiindlægget  

 hører sammen med.
 Ved fornyelse skal stamkortet forevises.
 Endvidere kan der udstedes retningsbestemte kort.
Kortet giver kun ret til rejse med direkte ruter i en retning  

  indenfor den gyldige zoneafstand fra både start- og slutzonen.
Der kan  

 foretages rejseafbrydelse i mellemliggende zoner.
 Kortene forsynes med stemplet »EEN RETNING« eller »IKKE  

 RETUR«.
 Kortene udstedes ikke til rejser i 1 zone.
RA 3.11 Tilkøb Tilkøb kan foretages overalt i amtet.
RA 3.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ombytning/ændring skal fremsættes over for kortsalgsstederne,  

 hvor der kan udstedes erstatningskort til bortkomne og ødelagte kort, hvis  

 der foreligger dokumentation for betalingen.
RA 3.15 Tilbagebetaling Månedskort tilbagekøbes af kortsalgsstederne i Ringkjøbing Amt.
 Erstatningskort tilbagebetales ikke.
 Ved tilbagebetaling fratrækkes et beløb svarende til det billigste køb af  

 billet/kort passageren alternativt kunne have købt.
 Kort der er så beskadiget, at stamkortnummer og gyldighedsperiode ikke kan  

 tydes, tilbagekøbes ikke.
RA 3.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
RA 4 Pensionistkort RA 4.0 Indledning Et pensionistkort består at etui, stamkort med et fastsiddende foto og et  

 værdiindlæg.
Numrene på stamkort og værdiindlæg (indstikskort) skal være  

 enslydende.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
 Pensionistkort udstedes til:
Personer, der er fyldt 65 år og Personer under 65 år, der modtager førtidspension fra de danske sociale  

 myndigheder.
DSB legitimationskort skal medbringes under rejsen og forevises  

 på forlangende.
 Ved udstedelse og fornyelse af pensionistkort skal fornøden dokumentation  

 forevises.
RA 4.1 Almindelige bestemmelser For pensionistkort gælder de bestemmelser for billetter og månedskort, som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
RA 4.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit RA 3.2.
RA 4.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit RA 3.3.
RA 4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit RA 1.5.
RA 4.6 Pris RA 4.7 Børn Ikke aktuelt.
RA 4.8 Hunde Ikke aktuelt.
RA 4.9 Gyldighedstid Pensionistkort udstedes fra hvilken som helst dato til en vilkårlig  

 sammenhængende periode mellem 1 måned og op til 12 måneder.
RA 4.10 Kortsalg Pensionistkort udstedes på kortsalgssteder, og kun til rejser i  

 Ringkjøbing Amt.
 Ved fornyelse skal stamkortet forevises.
RA 4.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit RA 3.11.
RA 4.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ombytning/ændring skal fremsættes over for kortsalgsstederne.
RA 4.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit RA 3.15.
RA 4.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
RA 5 Særlige billetter og kort RA 5.0 Generelt For særlige billetter og kort gælder de bestemmelser for billetter,  

 klippekort og månedskort, som efter deres natur kan komme til anvendelse.
RA 5.1 Efterlønskort Modtagere af efterløn, overgangsydelser og seniorydelser (gælder ikke  

 personer på delefterløn), kan mod personligt fremmøde på et kortsalgssted i  

 Rinkjøbing Amt få udstedt et månedskort til 1/2 pris af voksentakst.
Ved hver udstedelse, både 1. gang og ved fornyelse, skal  

 efterlønsmodtageren vise den seneste udbetalingsspecifikation.
Erklæringen  

 skal indeholde CPR-nr.
Endvidere skal medbringes personlig legitimation med  

 billede.
 Kortet udstedes på et månedskort, hvor værdiindlægget forsynes med et  

 »RABAT«-stempel.
RA 5.2 Omstigningskort Passageren kan på forlangende og efter behov få udleveret et særligt  

 omstigningskort med 1 klip.
Omstigningskortet afstemples i Almex-A maskinen med gyldighed fra  

 påstigningszonen.
Efter afstempling i Almex-A maskinen, stemples billetten i  

 Almex-M maskinen, således at tidsgyldigheden kan aflæses.
Omstigningskortet  

 kan inden for tidsgyldigheden bruges til rejse og omstigning i zoner lokalt i  

 Ringkjøbing Amt, som ligger inden for den gyldige zoneafstand fra startzonen.  

 Omstigningskortets tidsgyldighed er den samme som er gældende for klippekort.
RA 5.3 Fejlafstemplingskort/Omstigningskort Som fejlafstemplingskort anvendes omstigningskortet uden Almex-A  

 afstempling.
Kortet anvendes ved fejlstempling af klippekort i det tilfælde at Almex-M  

 automaten ikke skulle være korrekt indstillet på enten dato, klokkeslæt eller  

 zone.
Kortet udleveres når fejlafstemplingen er konstateret og kortet  

 afstemples straks ved udleveringen.
RA 5.4 Skolekort Kortene udstedes til skolebørn på visse kortsalgssteder og af  

 skolemyndighederne i Ringkjøbing Amt.
 Kortene er kun gyldige på skoledage og er personlige og må ikke overdrages  

 til, eller benyttes af andre end den det er udstedt til.
 Skolekort er kun gyldige til rejser i een retning, med en bestemt regional  

 rute indtil kl. 18.00.
RA 5.5 Uddannelseskort Ringkjøbing Amt udsteder uddannelseskort, hvor amtet delvis betaler  

 befordringen.
Uddannelseskort (giroindbetalingskort udskrives på EDB) er kun gyldigt når  

 kortet er påført Post Danmarks eller et pengeinstituts kvittering i nederste  

 højre hjørne.
Beløbet på girokortet er den egenbetaling eleven skal betale og  

 ikke kortets pris.
 For uddannelseskort gælder, at tids- og zonegyldigheden er den samme som  

 for månedskort.
RA 5.6 Kort til studerende SU-berettigede Kortene udstedes af DSB salgssteder, Holstebro rutebilstation, Stationsvej  

 5, 7500 Holstebro, Combus, Banegårdspladsen, 7400 Herning eller Ringkjøbing  

 Amt, Damstrædet 2, 6050 Ringkjøbing.
Zone- og tidsgyldigheden fremgår af kortet.
SU-kortet kan ikke refunderes.
RA 5.7 Fritidskort Fritidskort udstedes til alle under 20 år og gælder i et helt år.
Pris  

 500,00 kr.
 Kortet er gyldig til rejse og omstigning i Ringkjøbing Amt i den periode,  

 som er anført på kortet, men kun mandage-fredage i tidsrummet kl.  

 17.30-00.00, samt på lørdage og søn- og helligdage kl. 05.00-00.00.
 Fritidskort kan ikke benyttes i DSB tog.
Kortet kan ikke refunderes.
Der kan udstedes erstatningskort mod et gebyr.
RA 5.8 Kort til værnepligtige Rejsekort for værnepligtige er gyldige til fri befordring.
 Kortet er dog ikke gyldigt til interne rejser i de zoner, hvor  

 tjenestestedet ligger, hvilket fremgår af kortet.
RA 5.9 Blindekort Medlemmer af Dansk Blindesamfund, samt deres ledsagere, kan mod  

 forevisning af gyldigt medlemskort købe billet til børnetakst.
Ordningen  

 gælder kun rejser med billetter.
Blinde og evt. ledsager kan dog benytte det  

 særlige pensionistklippekort.
 Førerhunde, der er forsynet med Røde Kors emblem, medtages gratis.
RA 5.10 Gruppebillet Grupper på 8 personer og derover der rejser sammen, kan senest 5 hverdage  

 før rejsens begyndelse træffe aftale om rejsetidspunkt med Ringkjøbing Amts  

 kortsalgssted i Ringkjøbing.
 Anmeldelse skal ske, hvis gruppen skal sikres plads.
I enkelte tilfælde bliver gruppebilletter ikke maskinstemplet ved  

 udstedelsen, da kunden først ønsker at betale, når rejsen foretages.
I disse  

 tilfælde maskin-stemples gruppebilletten i bussen og der tages betaling for  

 billetten i overens-stemmelse med den påførte pris.
 Grupper af børn fra børnehaver, vuggestuer, dagpleje (ikke  

 børnehaveklasser) kan rejse på en voksenbillet eller klippekort pr. påbegyndt  

 gruppe på 4 børn.
For voksne ledsagere betales normal voksentakst.
Reglen gælder i givet  

 fald hele gruppen. pr. påbegyndt gruppe på 4 børn.
For voksne ledsagere betales normal voksentakst.
Reglen gælder i givet  

 fald hele gruppen.
RA 6 Andre regler RA 6.2 Cykler Cykler medtages i de regionale busser i det omfang, pladsforholdene  

 tillader det.
I bybusserne kan cykler dog ikke medtages.
Cykler medtages ikke  

 i busser uden bagagerum.
For transport af cykler opkræves betaling, som udgør 20,00 kr.
Betalingen  

 gælder for hele rejsen (inkl. omstigninger), hvis passageren har tidsgyldig  

 billet eller kort til hele rejsen.
RA 6.3 Natbus Natbusser i Ringkjøbing Amt kører udelukkende de sidste 3-4 weekender op  

 til jul.
Der køres efter de gældende rejsebestemmelser for de regionale ruter i  

 Ringkjøbing Amt, dog sker natbuskørsel til dobbelt takst.
Dette forhold gør  

 sig ligeledes gældende, hvis natbussen benyttes som tilslutningsbus.
 Samtlige Ringkjøbing Amts billetter og kort er gældende i natbusserne.
