(Til samtlige kommunalbestyrelser) I medfør af § 12, stk. 4 og 5 i bekendtgørelse nr. 368 af 27. juni 1974 om  

 autorisation af virksomheder, der tilvirker levnedsmidler eller  

 tilsætningsstoffer som ændret ved bekendtgørelse nr. 886 af 22. november  

 1993, § 8, stk. 3, og § 11, stk. 1, i bekendtgørelse 367 af 27. juni 1974 om  

 salg m.v. en gros af levnedsmidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 887 af  

 22. november 1993 og § 55 i bekendtgørelse nr. 121 af 28. marts 1980 om  

 detailforhandling af levnedsmidler som ændret ved bekendtgørelse nr. 888 af  

 22. november 1993 fatsættes:
Område § 1.  Dette cirkulære omfatter tilsyn og kontrol  

 (kontrolaktiviteten) med virksomheder, der er autoriseret i henhold til  

 levnedsmiddellovens § 31 samt virksomheder, der er godkendt eller registreret  

 i henhold til levnedsmiddellovens § 34.
 Stk. 2.  Cirkulæret omfatter endvidere tilsyn og kontrol  

 (kontrolaktiviteten) med virksomheder, der fremstiller eller importerer  

 keramiske og emaljerede genstande samt glasvarer bestemt til at komme i  

 berøring med levnedsmidler (* 1) og med virksomheder, der fremstiller  

 plastmaterialer og -genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler (* 2).
Behovsorienteret kontrolaktivitet § 2.  Kommunalbestyrelsen fastlægger  

 kontrolaktiviteten for de virksomheder, der er omfattet af § 1.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert år inden  

 1. januar en kontrolaktivitetsplan, som omfatter en oversigt over kontrol,  

 tilsyn og prøveudtagninger m.v. for det kommende år for hver enkelt  

 virksomhed.
 § 3.  Kontrolaktiviteten for virksomheder omfattet af  

 § 1, stk. 1, skal fastlægges på baggrund af en konkret vurdering af den  

 enkelte virksomhed.
 Stk. 2.  Ved vurdering af omfanget af kontrolaktiviteten  

 for virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, skal bl.a. følgende hensyn indgå:
 § 4.  Kontrolaktiviteten for virksomheder omfattet af  

 § 1, stk. 2, skal fastlægges på baggrund af en konkret vurdering af den  

 enkelte virksomhed.
 Stk. 2.  Ved vurdering af omfanget af kontrolaktiviteten  

 for virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, skal bl.a. følgende hensyn indgå:
 § 5.  Kontrolaktiviteten i §§ 3 og 4 omfatter følgende  

 elementer:
 § 6.  Levnedsmiddelkontrolenhederne skal anvende de  

 prøveudtagnings- og analysemetoder, der foreskrives af  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
 § 7.  Levnedsmiddelstyrelsen kan træffe bestemmelse om  

 gennemførelse af landsdækkende screeningsprojekter og kontrolkampagner med  

 deltagelse af de lokale tilsynsmyndigheder.
Minimumskontrolaktivitet § 8.  Den årlige kontrolaktivitet for virksomheder  

 omfattet af § 1, stk. 1 skal mindst udføres i et omfang, som anført i bilag  

 1. Den årlige kontrolaktivitet for virksomheder omfattet af § 1, stk. 2 skal  

 mindst udføres i et omfang, som anført i bilag 2. For virksomheder, der er  

 autoriseret i henhold til levnedsmiddellovens § 31 fastsætter  

 Levnedsmiddelstyrelsen for den enkelte virksomhed det minimale antal tilsyn  

 og prøveudtagninger.
 Stk. 2.  Levnedsmiddelstyrelsen kan efter indstilling  

 fra kommunalbestyrelsen ændre minimumskontrolaktiviteten for virksomheder,  

 der er autoriseret i henhold til levnedsmiddellovens § 31.
Indberetnings- og opbevaringspligt § 9.  Umiddelbart efter tilsyn på en virksomhed skal  

 den tilsynsførende udarbejde en tilsynsattest, som udleveres til  

 virksomheden.
 Stk. 2.  Resultater af laboratoriemæssige undersøgelser  

 samt bemærkninger hertil skal meddeles virksomheden.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen skal føre register over  

 foretagne tilsyn.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal opbevare kopi af det  

 materiale, som er nævnt i § 9, i mindst 5 år.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen skal efter anmodning  

 meddele Levnedsmiddelstyrelsen oplysninger om den foretagne kontrol herunder  

 om resultater af laboratorieundersøgelser.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 12.  Dette cirkulære skal anvendes fra den 1. januar  

 1994.
 Stk. 2.  Veterinærdirektoratets cirkulære af 12.  

 september 1983 om tilsyn med bestemmelserne om detailforhandling og  

 engrosforhandling af levnedsmidler ophæves, for så vidt angår tilsyn med  

 virksomheder, der er godkendt i henhold til levnedsmiddelovens § 34.
Levnedsmiddelstyrelsen, den 23. december  

 1993 Ole Kopp Christensen / /Henrik G.
Jensen Bilag 1 Mindste årlige kontrolaktivitet (* 1) Produkter omfattet af bekendtgørelse nr. 100 af 19. februar 1986 om  

 keramiske og emaljerede genstande samt glasvarer bestemt til at komme i  

 berøring med levnedsmidler.
 (* 2) Produkter omfattet af bekendtgørelse nr. 99 af 16. februar 1987 om  

 plastvarer af polyvinylchlorid bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler samt bekendtgørelse nr. 758 af 20. november 1991 om  

 plastmaterialer og -genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler.
