Vejledning til  

 bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1161 af 29. december 1999  

 foretaget en ændring af reglerne om fremgangsmåden ved beregning  

 af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere.
Under henvisning hertil  

 foretages i vejledning nr. 202 af 22. december 1997 om anvendelsen af  

 reglerne i bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, følgende  

 ændring:
 Der indsættes efter bemærkningerne til  

 § 8, stk. 2, et nyt afsnit:
