 Vejledningen omfatter sparekasser, andelskasser samt selskaber omfattet af  

 lov om visse kreditinstitutter med en arbejdende kapital under 100 mio. kr.  

 ved regnskabsårets udløb samt koncerner, hvori disse institutter er  

 moderselskaber.
 1. Generelt vedrørende årsregnskabet for 1992.
 1.1. Regnskabsbekendtgørelsen m.v.
 Årsregnskaberne skal udarbejdes med udgangspunkt i  

 regnskabsbekendtgørelsen af 17. december 1990 som ændret ved bekendtgørelse  

 af 25. juni 1991 samt bekendtgørelse af 13. december 1991.
 Den omskrevne og ændrede regnskabsbekendtgørelse Finanstilsynet udsteder  

 ultimo 1992 træder først i kraft den 1. januar 1993 og har derfor ingen  

 virkning for årsregnskaberne for 1992.
 Årsregnskaberne for institutter, der indgår i en koncern skal endvidere  

 udarbejdes i overensstemmelse med de retningslinier, der fremgår af  

 Finanstilsynets vejledning af 15. juli 1992 vedrørende koncerninterne  

 transaktioner.
 1.2. Indberetning til tilsynet.
 1.2.1. Endelige årsregnskaber og revisionsprotokollater.
 Instituttet/koncernen skal senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt og senest inden udgangen af  

 marts 1993, jf. dog det i afsnit 8 anførte, indsende det reviderede og af  

 bestyrelsen godkendte årsregnskab samt årsberetning til Finanstilsynet.  

 Herudover skal instituttet fremsende en af bestyrelsen underskreven  

 revisionsprotokol vedrørende årsregnskabet 1992.
Regnskabet indsendes på fællesform FC for instituttet og på fællesform KD  

 for koncernen.
Regnskabet skal være underskrevet af direktionen, bestyrelsen  

 og revisionen.
Underskrifterne på årsregnskab og årsberetning må ikke være  

 fotokopierede.
For koncernregnskab og moderselskabsregnskab kan foretages  

 fælles påtegning, således at man på KD 18 kan nøjes med at henvise til den  

 fælles påtegning af moderselskabets regnskab.
Endvidere indsendes for dattervirksomheder inden udgangen af marts 1993 et  

 revideret og af dattervirksomhedens bestyrelse godkendt endeligt årsregnskab  

 samt årsberetning.
Regnskabet indsendes på fællesform FC.
Regnskabet skal være underskrevet af datterselskabets bestyrelse,  

 direktion og valgte revisorer.
Medmindre instituttet af tilsynet har fået  

 meddelt dispensation fra lovens § 34, stk. 2, skal de samme revisorer, der  

 underskriver instituttets regnskab, også underskrive datterselskabets  

 regnskab.
 For datterselskaber, der er børsmæglerselskaber, skal ikke indsendes  

 regnskab på fællesform FC. Årsregnskaber for børsmæglerselskaber udarbejdes  

 og indsendes i overensstemmelse med reglerne i regnskabsbekendtgørelsen for  

 børsmæglerselskaber.
 Ved indberetningen af de endelige årsregnskaber anmodes  

 institutterne/koncernerne om at benytte regnskabsbekendtgørelsens FC-  

 henholdsvis KD-skemaer opkopieret til A4-format.
 Endvidere bedes vedlagte følgeskrivelse vedrørende det endelige  

 årsregnskab medsendt i udfyldt stand.
1.2.2. Generalforsamling/repræsentantskabsmøde Dirigenten for generalforsamlingen eller i sparekasser det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet/koncernregnskabet og årsberetningen  

 er forelagt til godkendelse, skal umiddelbart efter forsamlingens/mødets  

 afholdelse overfor tilsynet give oplysning om, hvorvidt  

 årsregnskabet/koncernregnskabet er vedtaget uden ændringer.
Den samme pligt  

 påhviler dirigenten for den generalforsamling/det repræsentantskabsmøde, hvor  

 datterselskabsregnskaberne og årsberetningerne forelægges til godkendelse.
Hvis forsamlingen/mødet har vedtaget ændringer i det af bestyrelsen  

 godkendte regnskab eller årsberetningen, skal dirigenten inden 8 dage efter  

 forsamlingens/mødets afholdelse til tilsynet indsende det endelige regnskab  

 samt årsberetningen i 2 eksemplarer som godkendt af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet, med angivelse af de ændringer, der er foretaget (jf.
BSL  

 § 36, stk. 2).
 Tilsynet har fundet anledning til at bemærke, at institutterne ikke  

 kan nøjes med at forelægge et sammendrag af årsregnskabet for  

 generalforsamlingen/repræsentantskabet, da  

 generalforsamlingen/repræsentantskabet skal forelægges det fuldstændige  

 årsregnskab og årsberetning, jf. bank- og sparekasselovens § 36, stk. 2.
 1.2.3. Offentliggørelse af årsregnskaberne.
 I henhold til BSL § 37, stk. 5, skal institutternes/koncernernes  

 årsregnskaber offentliggøres, dels ved at regnskaberne på forlangende skal  

 kunne udleveres, dels ved annoncering af resultatopgørelse og balance i et  

 eller flere dagblade, der udkommer på instituttets hjemsted.
Offentliggørelsen skal specificeres i overensstemmelse med fællesform FC  

 for instituttet og fællesform KD for koncernen.
Dog kan  

 instituttet/koncernen i et eventuelt trykt regnskab ændre på opstillingen og  

 rækkefølgen af de noter, der er angivet på fællesform FC/KD under  

 forudsætning af, at samtlige noteoplysninger medtages.
I et eventuelt trykt regnskab og i årsregnskabet offentliggjort i  

 dagspressen skal alle poster anføres.
Underposter og noter kan dog udelades,  

 hvis de er nul og sammenligningstallet for det foregående år er nul.
Tallene  

 kan afrundes til hele tusinde kroner eller ved offentliggørelse i dagspressen  

 til hele mio. kroner.
 Et eventuelt trykt årsregnskab skal indsendes til Finanstilsynet i to  

 eksemplarer snarest muligt og senest samtidigt med fremlæggelsen.
Ved offentliggørelsen i dagspressen kan man for instituttet undlade  

 årsberetningen og de noter, der er angivet på fællesform FC.
For koncernen  

 kan de noter, der er angivet på fællesform KD undlades.
I henhold til § 147, stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen skal der ved  

 hver post i det offentliggjorte årsregnskab anføres sammenligningstal fra  

 foregående års regnskab.
De anførte sammenligningstal kan afrundes til hele  

 tusinde kroner.
I de årsregnskaber, der offentliggøres i dagspressen kan  

 sammenligningstallene afrundes til hele mio. kroner.
 Da adskillige institutter har rettet forespørgsel til Finanstilsynet om,  

 hvorledes sammenligningstal til noterne skal/kan opstilles, skal tilsynet  

 oplyse, at sammenligningstal skal anføres i umiddelbar tilknytning til  

 tallene for regnskabsåret.
For så vidt angår anlægsnoterne på FC 11, FC 12, FC 13, FC 14 og FC 15  

 henholdsvis KD 9, KD 10, KD 11, KD 12 og KD 13 kan instituttet henholdsvis  

 koncernen nøjes med at anføre sammenligningstal for den bogførte beholdning  

 ultimo året for hver enkelt anlægstype, da disse noter i sig selv forklarer  

 udviklingen i forhold til året før.
Sammenligningstal for den bogførte  

 beholdning ultimo året kan opstilles som en supplerende linie under de  

 respektive ultimoposter.
 Endelig kan instituttet undlade at anføre sammenligningstal til noterne  

 ad. uafviklede forretninger på FC 18 og 19.
 2. Definitioner m.v.
 2.1. Kredit- og finansieringsinstitutter.
Regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 2 og 3, indeholder en definition af  

 henholdsvis kredit- og finansieringsinstitutter.
I  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen er der i bilag 2, side 7 endvidere angivet  

 eksempler på kreditinstitutter og finansieringsinstitutter.
 I relation til definitionen af finansieringsinstitutter er Finanstilsynet  

 blevet gjort opmærksom på, at det bilag i bank- og sparekasseloven, der  

 henvises til i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 3, ikke er medtaget i alle  

 trykte udgaver af loven.
 Tilsynet skal derfor gøre opmærksom på, at det pågældende bilag findes i  

 såvel den officielle trykte udgave af lovbekendtgørelsen som i Schultz' 10.  

 udgave af bank- og sparekasseloven.
 2.1.1. Afgrænsning af danske kreditinstitutter.
 Ud over de institutter, der omfattes af bank- og sparekasseloven, er p.t.  

 følgende danske institutter kreditinstitutter:
Benzon Bankier A/S Carnegie-Jensen & Co.
Kreditinstitut A/S Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S Finansieringsinstituttet Fåborg Formueforvaltning A/S P.H.
Bankieraktieselskab Provinskredit A/S Samson Bankieraktieselskab Spartacus Invest A/S Totalkredit Finans A/S Danmarks Skibskreditfond Dansk Eksportfinansieringsfond BRFkredit A/S Kreditforeningen Danmark Nykredit TOTALKREDIT Realkreditfond IRF Industrifinansiering Dansk Landbrugs Realkreditfond Kommunekredit Mellemværende med  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning  og  Kongeriget Danmarks Fiskeribank  

  skal posteres som mellemværender med staten.
 2.2. Andre definitioner.
 2.2.1. Associerede virksomheder.
 Associerede virksomheder er defineret i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr.  

 8. Vedrørende den i definitionen anførte formodningsregel, om at et institut  

 formodes at øve en betydelig indflydelse på en virksomhed, hvis instituttet  

 og dets eventuelle dattervirksomheder besidder mindst 20 % eller mere af  

 stemmerettigheder i virksomheden, skal bemærkes følgende:
 Som udgangspunkt må som minimum virksomheder, hvor instituttet og dets  

 eventuelle datterselskaber besidder 20 % eller mere af stemmerettighederne,  

 betragtes som associerede virksomheder, medmindre instituttet finder, at der  

 på trods heraf ikke er tale om, at instituttet udøver en betydelig  

 indflydelse på den driftsmæssige og finansielle ledelse.
 Institutter må efterfølgende på eventuel forespørgsel kunne godtgøre sine  

 beslutninger vedrørende opdelingen i associerede og ikke-associerede  

 virksomheder overfor tilsynet.
 2.2.2. Salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 Definitionen på en salgs- og tilbagekøbsforretning fremgår af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 20.
 Der henvises i øvrigt til den af Finanstilsynet udsendte vejledning af  

 4. december 1992 vedrørende salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 3. Status.
 3.1. Værdiansættelsen af posterne i balancen samt ikke-balanceførte  

 poster.
 Værdiansættelsen af posterne i årsregnskabet skal foretages i  

 overensstemmelse med regnskabsbekendtgørelsens regler og BSL § 32 under  

 iagttagelse af de præciseringer, der fremgår af denne vejledning.
 For årsregnskaberne for 1992 gælder følgende overgangsbestemmelser:
 Ved værdiansættelse af papirer, der i henhold til  

 regnskabsbekendtgørelsens værdiansættelsesregler skal opføres til de  

 officielt noterede kurser, anvendes »alle handler« som den  

 officielt noterede kurs for papirer, der er noteret på Københavns Fondsbørs.
 3.1.1. Værdiansættelsen af aktivposter.
 3.1.1.1. Pantebreve.
 Pantebreve opføres til købsprisen tillagt en eventuel indtægtsført  

 underkurs, jf. reglerne herom i regnskabsbekendtgørelsens § 66, stk. 6, eller  

 for pantebreve erhvervet før 1. januar 1991 til værdien i årsregnskabet for  

 1990.
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 68 skal fast forrentede  

 tilgodehavender, herunder pantebreve, nedskrives, således at forrentningen  

 mindst svarer til markedsrenten for tilsvarende fordringer.
 3.1.1.2. Unoterede værdipapirer.
Unoterede værdipapirer skal i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 66,  

 stk. 1, opføres til købsprisen.
Såfremt værdien af unoterede papirer i handel  

 og vandel på balancetidspunktet er lavere end købsprisen, skal værdien dog  

 nedreguleres til denne lavere værdi, jf. § 66, stk. 2.
 Ved fastsættelsen af den ovennævnte værdi i handel og vandel tages for  

 unoterede aktier udgangspunkt i den regnskabsmæssige indre værdi.
 3.1.1.3. Faste ejendomme.
Der skal foretages en forsigtig værdiansættelse af ejendomme, som  

 instituttet har overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement.
Dette  

 vil normalt indebære, at en ejendom ikke må optages til en værdi, der  

 overstiger den værdi, ejendommen ville indgå med ved opgørelse af sikkerheder  

 for et engagement, det vil sige realisationsværdi, hvori der er foretaget  

 fradrag af skønnede salgs- og liggeomkostninger m.v.
Egne ejendomme, som måtte være helt eller delvis tomme - f.eks. ved  

 lukning af filialer - er omfattet af begrænsningen i § 25 i BSL, om at et  

 institut ikke må eje fast ejendom eller have aktier (andele) i  

 ejendomsselskaber til en højere bogført værdi end 20 pct. af dets  

ansvarlige kapital.
Tilsynet skal indskærpe, at institutterne skal  

 foretage en forsigtig vurdering af disse ejendomme.
 I de tilfælde, hvor et institut har indgået et »sale and lease  

 back« arrangement, og hvor lejen må skønnes at være højere end en normal  

 markedsleje, skal denne merforpligtelse tilbagediskonteret til  

 opgørelsestidspunktet passiveres.
 3.2. Bogføring af aktiver, passiver og ikke-balance-førte poster.
 3.2.1. Aktivposterne.
 Aktivposterne opgøres efter fradrag af eventuelle hensættelser.
 3.2.1.1. Aktivpost 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos  

 centralbanker.
 Indskudsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank føres her.
 3.2.1.2. Aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Af regnskabsbekendtgørelsens § 24, stk. 2, fremgår at posten blandt  

 andet omfatter afgivne deposita.
Det bemærkes hertil, at der her kun er tale om deposita, der kan forventes  

 frigivet i det efterfølgende regnskabsår.
Faste deposita, der ikke forventes  

 at blive tilbagebetalt i det efterfølgende regnskabsår føres under aktivpost  

 12. Andre aktiver.
 3.2.2. Passivposterne.
 3.2.2.1. Passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter.
 Skyldige omkostninger der vedrører regnskabsåret og forfalder til  

 betaling i et efterfølgende regnskabsår og ikke er uvisse med hensyn til  

 deres størrelse, eksempelvis feriepengeforpligtelser, føres her.
 3.2.2.2. Passivpost 8.4 Opskrivningshenlæggelser.
Opskrivningshenlæggelser kan jf. regnskabsbekendtgørelsens § 62 kun  

 opløses, hvis det opskrevne aktiv realiseres eller udgår af driften, eller  

 hvis forudsætningen for opskrivningen ikke længere er til stede.
Herudover  

 kan opskrivningshenlæggelser i institutter, der er aktieselskaber overføres  

 til aktiekapitalen.
Uanset ovenstående vil Finanstilsynet for så vidt angår  

 opskrivningshenlæggelser fra før 1. januar 1991 tillade, at diss e opskrivningshenlæggelser tillige kan anvendes til nødvendig nedskrivning  

 på andre anlægsaktiver.
 3.2.3. Ikke-balanceførte poster.
 3.2.3.1. Post 1. Garantier m.v.
 Ved hensættelse på garantier m.v. overføres et til hensættelsen svarende  

 beløb til aktivpost 12. Andre aktiver og passivpost 4. Andre passiver.  

 Herefter reduceres aktivpost 12 med den foretagne hensættelse og hensættelsen  

 udgiftsføres under resultatopgørelsens post 11. Afskrivninger og hensættelser  

 på debitorer (netto), jf. regnskabsbekendtgørelsens § 38, stk. 8.
 Det bemærkes, at garantien også skal reduceres med et til hensættelsen  

 svarende beløb.
 3.2.3.2. Post 2.2. Aktiver købt på termin.
 Under denne post føres bruttobeløbet af de nævnte forretninger, uanset om  

 forretningerne måtte være afdækket af modgående salgsforretninger eller ikke.
Udover instituttets/koncernens beholdning af købsterminsforretningen føres  

 også instituttets/koncernens beholdning af købsfutures her.
Købte futures  

 registreret i Garantifonden, der er dækket med identiske solgte futures, der  

 ligeledes er registreret i Garantifonden, medtages dog ikke i denne  

 opgørelse.
 Bekendtgørelsen foreskriver i § 69, stk. 3, og § 70, stk. 2, at uafviklede  

 terminsforretninger værdiansættes til terminskursen på opgørelsestidspunktet.  

 Som gældende kurs kan således bruges terminskursen på en modgående, men i  

 øvrigt identisk forretning med samme restløbetid.
 4. Resultatopgørelsen.
 4.1. Hensættelser i årsregnskabet.
 Generelt .
 Tilsynet skal alvorligt indskærpe nødvendigheden af, at institutterne i  

 forbindelse med udarbejdelsen af årsregnskabet nøje gennemgår alle  

 engagementer med henblik på at vurdere, hvilken risiko for tab, der hviler på  

 dem.
 Ved vurderingen skal der ikke alene tages hensyn til den øjeblikkelige  

 situation, men også til virksomhedens/låntagerens sandsynliggjorte fremtidige  

 betalingsproblemer.
Hensættelsesbehovet skal særligt nøje vurderes i situationer, hvor  

 instituttet har nedsat eller nulstillet renten på kreditter m.v. som følge af  

 debitors økonomiske problemer.
Dette gælder, hvad enten kunden har fået  

 meddelelse om denne nedsættelse eller ej.
Som udgangspunkt vurderes  

 sikkerheder til realisationsværdien.
 4.1.1. FB 24A og FB 27A.
 Institutterne anmodes om sammen med FC-regnskabet at indsende FB 24A  

 og FB 27A.
 Skemaerne er vedlagt som bilag 1 og 2.
 Finanstilsynet skal på baggrund af sine erfaringer indskærpe vigtigheden  

 af, at FB-skemaerne 24A og 27A udfyldes korrekt.
 Institutter, der udarbejder koncernregnskab og for hvilke det gælder, at  

 de ti største hensættelser på koncernniveau enten debitormæssigt eller  

 beløbsmæssigt afviger fra de ti største hensættelser på institutniveau,  

 anmodes endvidere om samtidigt med indberetningen af KD-regnskabet til  

 tilsynet at indsende bilag 3 , der omfatter de 10 største hensættelser ultimo  

 året, opgjort på koncernniveau.
 Det bemærkes, at der ved opgørelsen af udlån på skema FB 27A (bilag  

 2-3) benyttes maximumbeløb, såfremt dette er større end det bogførte  

 beløb.
 4.1.2. Konstaterede tab.
 Tilsynet skal vedrørende konstaterede tab bemærke, at:
 Dette foreligger især i tilfælde, hvor det enkelte institut efter en  

 konkret vurdering af et givet engagement finder, at det på  

 hensættelseskontoen stående beløb (eller en del heraf) ikke vil kunne dækkes,  

 det være sig ved realisation af pant, udbetaling af dividende eller lignende.  

 Det er ikke et krav, at der foreligger konkurs, betalingsstandsning, eller er  

 indgået akkord eller lignende.
 Uanset ovenstående vejledende bemærkninger anvendes forskellige principper  

 for afskrivning af konstaterede tab.
 Tilsynet skal som følge heraf fortsat meget henstille, at  

 hensættelseskontoen ikke offentliggøres.
 Tilsynet har - for at søge en nærmere afklaring af principperne -  

 nedsat en arbejdsgruppe, der skal se på reglerne for afskrivninger af  

 konstaterede tab samt reglerne for indtægtsføring af renter på dubiøse  

 engagementer.
 Til brug for en belysning af tabene fordelt efter størrelsen af udlån skal  

 tilsynet anmode institutterne om samtidig med indberetningen af FC-regnskabet  

 til tilsynet at indsende bilag 4.
 Ved fordelingen af tabene på udlånsintervaller benyttes som  

 engagementsgrundlag engagementets størrelse umiddelbart før afskrivningen.  

 Ved delafskrivninger placeres den enkelte delafskrivning ligeledes efter  

 engagementets størrelse umiddelbart før delafskrivningen.
 4.1.3. Tilbageføring af tilskrevne renter.
Ifølge regnskabsbekendtgørelsen må tilbageføring af tidligere års  

 tilskrevne renter ikke finde sted, idet tilskrevne renter altid skal tages  

 til indtægt i resultatopgørelsen.
For debitorer, der har standset  

 betalingerne eller er erklæret konkurs, bør indtægtsføring af renter dog  

 ophøre i det omfang, renten kan anses for uerholdelig.
Indgår renten  

 alligevel på et senere tidspunkt, skal den indtægtsføres under  

 resultatopgørelsens post 1.2. Rente og provision af udlån.
 4.2. Øvrige resultatopgørelsesposter.
 4.2.1. Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 Kursregulering af indskudsbeviser føres her.
 4.2.2. Rente til indlån.
 Under resultatopgørelsens post 2.2. Rente til indlån m.v. føres gevinster  

 udloddet til indehavere af gevinstopsparingskonti.  Institutternes  

 omkostningsbidrag til gevinstopsparingsordningen føres dog under  

 resultatopgørelsens post 8.3. Øvrige administrationsudgifter.
 4.2.3. Skat.
 Institutter/koncerner der i 1992 går over til at anvende den nye a  

 conto skattemetode, jf. lov nr. 291 af 29. april 1992 om ændring af  

 forskellige skattelove skal anføre dette i en note.
 5. Vejledning til de enkelte årsregnskabsskemaer.
 FC3.
 Overskudsfordelingspost 2.1. Overført fra tidligere år:
Det bemærkes, at institutterne ikke skal føre hele passivpost 8.5.1 .  

 Overført fra tidligere år her.
Formålet med denne overførselspost er blot at  

 vise en eventuel overførsel, der stammer fra passivpost 8.5.1.
 FC7.
 Institutter, der værdiansætter kapitalandele i datterselskaber til den  

 ejede andel af virksomhedens indre værdi, skal være opmærksomme på følgende:
 Ved en eventuel opskrivning af grunde og ejendomme i et datterselskab,  

 skal opskrivningen i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 62 udelukkende  

 føres som en kapitalbevægelse i datterselskabet, idet den værdiforøgelse, der  

 er konstateret ved opskrivningen føres under passivpost 8.4.  

 Opskrivningshenlæggelser.
I moderselskabet vil den pågældende opskrivning - alt andet lige -  

 indebære en opskrivning af moderselskabets kapitalandele i dattervirksomheden  

 svarende til påvirkningen på dattervirksomhedens indre værdi.
Denne  

 sidstnævnte opskrivning skal i moderselskabet henlægges til passivpost 8.3.2.  

 Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 Da opskrivningen i moderselskabet ikke føres over resultatopgørelsen  

 mangler der en post til denne tilgang på FC7.
 Institutter, der har sådanne opskrivninger, skal derfor i FC-regnskabet og  

 i et eventuelt trykt regnskab indsætte en ny post »Anden tilgang«  

 under post 8.3. Reserver på FC7.
 Tilsynet har endvidere fundet anledning til at gøre opmærksom på følgende  

 sammenhænge mellem poster på FC3 og FC7:
 - FC3 post 2.1. Overført fra tidligere år skal svare til FC7 post 8.5.d.  

 Overført til overskudsfordeling.
- FC3 post 2.2. Overført fra overkurs ved emission skal svare til FC7 post  

 8.2.c.
Overført til overskudsfordeling.
- Summen af FC3 post 2.3. Overført fra bunden sparekassereserve, FC3 post  

 2.4. Overført fra bunden reserve vedrørende dattervirksomheder og FC3 post  

 2.5. Overført fra andre reserver skal svare til FC7 post 8.3.c.
Overført til  

 overskudsfordeling.
- Summen af FC3 post. 4.1. Henlagt til bunden reserve vedrørende  

 dattervirksomheder og FC3 post 4.2. Henlagt til andre reserver skal svare til  

 FC7 post 8.3.a.
Henlagt af det til disposition værende beløb.
 - FC3 post 4.3. Overført til næste år skal svare til FC7 post 8.5.a.  

 Henlagt af det til disposition værende beløb.
 FC8/KD6.
 Noten ad. aktivpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter.
 Finanstilsynet vil tillade, at institutterne nøjes med at oplyse  

 fordelingen på restløbetid for aktivpost 3. I alt.
 FC9/KD7.
 Noten ad. aktivpost 4. Udlån:
 For kassekreditter opgøres restløbetiden som det tidsrum, der ligger  

 mellem opgørelsestidspunktet og tidspunktet for næste genforhandling af  

 kassekreditten.
 Noten ad. aktivpost 5. Obligationer m.v.:
 Vedrørende opdelingen i obligationer m.v. værdiansat til markedsværdi og  

 obligationer m.v., der ikke er værdiansat til markedsværdi bemærkes følgende:
Obligationer m.v. værdiansat til markedsværdi omfatter alle noterede  

 obligationer m.v., og obligationer m.v., der ikke er værdiansat til  

 markedsværdi, omfatter alle unoterede obligationer m.v.
Unoterede  

 obligationer m.v., der i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 66, stk. 2,  

 er nedskrevet til værdien i handel og vandel, skal forblive opført under  

 litra c.
 FC10/KD8.
 Noten ad. aktivpost 6. Aktier m.v.:
 Det ovenfor anførte vedrørende obligationer gælder også for aktierne  

 omhandlet i denne note.
 FC15.
 Noten ad. aktivpost 10.2. Maskiner og inventar m.v.:
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 59, stk. 2, kan materielle  

 anlægsaktiver, som stadig fornys, og hvis samlede værdi er af uvæsentlig  

 betydning for instituttet, straksafskrives.
 Straksafskrivningen føres under resultatopgørelsens post 9.3.  

 Afskrivninger på maskiner og inventar m.v. og anføres på den supplerende note  

 til anlægsskemaet på FC15.
 Såfremt instituttet vælger at udgiftsføre maskiner, inventar m.v. direkte  

 under resultatopgørelsens post 8.3. Øvrige administrationsudgifter eller  

 resultatopgørelsens post 10. Andre driftsudgifter, skal beløbet ikke medtages  

 i noten på FC15.
 FC16.
Noten ad.
Grunde og ejendomme:
I FC-regnskabet samt i et eventuelt trykt årsregnskab kan institutterne  

 undlade at oplyse punkt C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital.
 I relation til denne note skal tilsynet foreslå, at institutter der har  

 klaget over 19. almindelige vurdering, medtager en noteoplysning herom.
 FC17/KD15.
 Noten ad. passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter:
 Finanstilsynet vil tillade, at institutterne/koncernerne nøjes med at  

 oplyse fordelingen på restløbetid for passivpost 1. I alt.
 Noten ad. passivpost 2.4. Særlige indlånsformer:
For særlige indlån opgøres restløbetiden som det tidsrum, der ligger  

 mellem opgørelsestidspunktet og det tidligste tidspunkt for udløbet af  

 bindingsperioden.
Efter bindingsperiodens ophør betragtes mellemværendet som  

 et anfordringsmellemværende, såfremt der ikke foreligger anden aftale.
 FC20.
 Noten ad. ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 I noten anføres den bogførte værdi af aktiver, der som led i en ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning er solgt med samtidig aftale om tilbagekøb.
 FC22.
 Noten ad. bestyrelse, direktion og repræsentantskab:
 Finanstilsynet skal oplyse, at der er tale om et direktivkrav, som  

 tilsynet ikke finder mulighed for at dispensere fra.
Det institutterne skal oplyse i noten, er størrelsen af personlige lån til  

 - samt garantier stiftet for - instituttets bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab.
Med repræsentantskab menes repræsentantskab i banker og  

 andelskasser, hvorfor sparekasser bedes udfylde feltet til litra c med et  

 nul.
 6. Dispensationer.
 6.1. Koncernregnskabet.
 Finanstilsynet skal gøre opmærksom på at dattervirksomheder omfattet af  

 bank- og sparekasselovens § 1a, stk. 1, kun indgår i koncernregnskabet efter  

 Finanstilsynets bestemmelse, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 1.
 Med henvisning til regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2,  

 vedrørende tilladelse til udeholdelse af koncernregnskabet, vil tilsynet  

 tillade, at datterselskaber med en mindre og i forhold til moderselskabet  

 ubetydelig virksomhed efter en konkret vurdering foretaget af det enkelte  

 moderselskab udeholdes af koncernregnskabet.
 Opmærksomheden skal henledes på, at en sådan udeholdelse efter  

 bekendtgørelsens § 101, stk. 2, alene vedrører udeholdelse af  

 koncernregnskabet.
 Solvenskravet for koncernen inklusive de udeholdte selskaber skal  

 stadig overholdes, og skal på anmodning kunne dokumenteres overfor tilsynet.
 I den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse, der fremsendes til  

 Finanstilsynet kan institutterne dog undlade at medtage de udeholdte  

 selskaber.
 Det er endvidere en forudsætning for udeholdelsen, at årsregnskaberne for  

 disse datterselskaber udarbejdes på FC-skemaer og fremsendes til  

 Finanstilsynet samtidig med årsregnskaberne for de øvrige datterselskaber.  

 Det bemærkes, at institutterne for disse selskaber kan nøjes med at fremsende  

 FC-skemaerne 1-5 samt øvrige relevante noter, det vil sige de FC-noter, der  

 er forskellige fra nul.
Institutterne/koncernerne anmodes om samtidig med fremsendelsen af  

 KD-regnskabet at tilsende Finanstilsynet en oversigt over samtlige   

 datterselskaber.
Det bør af oversigten fremgå, hvorvidt det enkelte selskab  

 indgår - eller er udeholdt af koncernregnskabet.
 7. Revisionen.
 Tilsynet skal her henvise til bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 746 af  

 5. december 1989 om revisionens gennemførelse i institutter.
 Endvidere henvises til bestemmelserne i Finanstilsynets vejledning af  

 15. juli 1992 vedrørende koncerninterne transaktioner.
 8. Indberetning af halvårsregnskaber samt  

 kapitaldækningsopgørelser for 2. halvår 1992.
 Finanstilsynet vil tillade, at institutterne undlader indsendelse af  

 halvårsregnskabet for 2. halvår 1992, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
 Det bemærkes, at ovennævnte ikke tilsidesætter de regler, der er anført i  

 afsnit 1.2.1. vedrørende udarbejdelsen og indsendelsen af årsregnskabet.  

 Dette indebærer, at institutter, der i henhold til ovennævnte fremrykker  

 regnskabsaflæggelsen til senest den 26. februar 1993 også skal fremrykke det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet godkendes, tilsvarende.
 Institutter, der ønsker at anvende ovenstående mulighed for undladelse af  

 indberetning af halvårsregnskab for 2. halvår 1992 anmodes om at give  

 Finanstilsynet meddelelse herom senest den 22. januar 1993.
 Meddelelsen kan afgives telefonisk på tlf. 31 23 11 88 lokal 538 assistent  

 Bettina Petersen (sparekasser) eller lokal 502, kontorfuldmægtig Folmer  

 Sørensen (andelskasser).
