(Tekniske skoler) Omstående regler for teknonomkursus har virkning fra den 1. august 1990.
 Samtidig ophæves regler for teknonomkursus V-849 af 26. maj 1989.
 Opmærksomheden henledes særligt på følgende ændringer:
Vedr.
Afsnit I:
 Linjen Produktionsteknisk edb omlægges fra 1990. Det nye kursus  

 Informationsteknologi er trådt i stedet for kurset Industriel edb fra august  

 1989.
 Det tidligere kursus Industriel edb indgår ved udstedelsen af bevis for en  

 samlet uddannelse i Produktionsteknisk edb til og med eksamensterminen  

 december 1990/januar 1991.
 De nye fag: Industriel edb, CAD I, CAD II, CAM I og CAM II indføres fra  

 august 1990.
 P.m.v.
 e.b.
Mette Beyer Paulsen fuldmægtig I Formål og struktur Formålet med teknonomkursus er at give deltagerne bedre grundlag for at  

 varetage funktioner i deres erhverv.
Kurserne skal give mulighed for  

 erhvervelse af viden og færdighed på enkelte områder såvel som for en  

 afrundet faglig helhed.
 Kurserne henvender sig til personer, der samtidig med erhvervsarbejde, og  

 med 4 års relevant erhvervsbeskæftigelse har behov for at erhverve sig viden  

 og kunnen, så de:
 gennem en videregående uddannelse inden for teknisk/administrative områder  

 kan varetage ledelses-, planlægnings- og styringstekniske funktioner ved  

 produktion.
gennem en videregående uddannelse inden for tilgrænsende  

 teknisk/administrative områder bibringes en større erhvervsmæssig bredde, gennem en teknisk suppleringsuddannelse inden for et fagområde bibringes  

 en forståelse af tekniske discipliner og terminologier i et sådant omfang, at  

 de selvstændigt kan arbejde med teknisk/administrative problemer.
Kurserne er opbygget efter et »byggeklodssystem«, hvor man  

 kombinerer fælleskurserne: Virksomhedsøkonomi og Virksomhedsorganisation med  

 de forskellige specialkurser.
Disse specialkurser kan tages enkeltvis (dog  

 under hensyntagen til adgangsbetingelserne) eller samlet efter deltagernes  

 eget valg.
 Kurserne er opbygget efter et »byggeklodssystem«, hvor man  

 kombinerer fælleskurserne: Virksomhedsøkonomi og Virksomhedsorganisation med  

 de forskellige specialkurser. disse specialkurser kan tages enkeltvis (dog  

 under hensyntagen til adgangsbetingelserne) eller samlet efter deltagernes  

 eget valg.
 I driftsteknisk linje indgår enten Kvalitetsstyring I (X)  

 eller Produktionsstyring I (X) efter deltagernes valg.
 De nye fag: Industriel edb, CAD I, CAD II, CAM I og CAM II indføres fra  

 august 1990. I produktionsteknisk edb-linje indgår enten CAD I og CAD II, CAM  

 I og CAM II eller CAD I og CAM I efter deltagernes valg.
En teknonomuddannelse omfatter 6 kursus, der sammensættes i  

 overensstemmelse med foranstående oversigt enten inden for en linje (teknonomuddannelse med linjebetegnelse) eller af de 2 fælleskurser, 2 kurser af klyngen specialkurser I og  

 2 kurser af klyngen specialkurser II (teknonomuddannelse uden  

 linjebetegnelse).
 II Undervisningen.
 Undervisningen tilrettelægges som deltidsundervisning som dag- og/eller  

 aftenkursus.
 Undervisningen er normalt tilrettelagt med 2-4 timers undervisning pr. uge  

 pr. kursus over 15-30 uger, hvortil kommer hjemmearbejde, opgaveløsning m.m.
 Arbejdsindsatsen pr. kursus inkl. hjemmearbejde forventes at ville andrage  

 4-6 timer i gennemsnit pr. uge.
 Kursusdeltagerne har adgang til at følge enkeltkurser efter ønske og  

 behov, når de for de enkelte kurser fastsatte adgangsbetingelser er opfyldt.  

 Man er således ikke forpligtet til at følge et helt speciale, men kan vælge  

 netop det kursus man er interesseret i.
 Kursusdeltagerne kan sammensætte en individuel uddannelse gennem tilvalg  

 af en række enkeltkurser efter behov og interesse.
 Der er gennem strukturen og de to økonomisk/administrative fælleskurser  

 Virksomhedsorganisation og Virksomhedsøkonomi tilstræbt en forbindelse mellem  

 teknonom- og merkonomuddannelsen, der sikrer, at de uddannelsestagere, der  

 måtte ønske at konvertere, kan gøre dette med en vis meritoverførsel.
Ved udarbejdelse af læreplaner for de enkelte fag tilsigter man at omforme  

 de teknisk/økonomiske forskningsresultater til en form, der er praktisk og  

 anvendelig i ledelsesteknisk henseende.
Kurserne er opbygget således, at man  

 kan kombinere de fælles grundfag: Virksomhedsorganisation og  

 Virksomhedsøkonomi med forskellige specialfag.
 III Meritoverførsel/fritagelse.
 I henhold til bekendtgørelsens 7, stk. 3, fastsættes nedenstående regler  

 om meritoverførsel.
 Skolen kan tillade fritagelse for at deltage i et kursus og for at aflægge  

 prøve, hvis skolen på grundlag af dokumentation for forudgående uddannelse  

 eller praktisk erfaring på området skønner, at ansøgeren har en viden og  

 baggrund, som kan sidestilles med det kursus, der søges fritagelse for.
 Det påhviler ansøgeren at fremskaffe den fornødne dokumentation.
 Hvis dokumentationen ikke skønnes at være tilstrækkelig, eller der er  

 usikkerhed om fritagelsesgrundlaget, bør skolen oplyse ansøgeren om vilkår og  

 muligheder for at aflægge den pågældende prøve som privatist  

 (selvstuderende).
Klager over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er 4 11uger  

 fra den dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende, jf. §17 i  

 bekendtgørelsen om teknonomkursus.
 Endvidere henledes opmærksomheden på muligheden for at aflægge eksamen som  

 privatist, jf. afsnit VIII, 7.
 Der er på forhånd sikret meritoverførsel/fritagelse i de nedenfor anførte  

 tilfælde.
Hvor intet andet er angivet, er det en betingelse for fritagelse at  

 karakteren mindst 6 efter 13-skalaen (eller beståelseskarakter efter anden  

 karakterskala), er opnået i det fag, der er baggrund for meritoverførsel.  

Hvis faget er en del af en samlet uddannelse, er det ikke en betingelse,  

 at den samlede uddannelse er bestået med mindre andet er anført.
Hvis der  

 i samme fag er flere prøver gives fritagelse, såfremt et vejet gennemsnit  

 (efter de regler for udregning, der gælder for den pågældende uddannelse)  

 udgør en beståelseskarakter.
 1. Højere handelseksamen efter bekendtgørelse nr. 411 af 15. august  

 1975 og bekendtgørelse nr. 314 af 15. juni 1981:
Organisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation.
Drifts- og produktionsteknik (1975) giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
Regnskabslære/driftsøkonomi giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Højere Handelseksamen efter bekendtgørelse nr. 764 af 5. november  

 1986:
Regnskabslære/driftsøkonomi giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Enkeltfagsprøver:
 De til højere handelseksamen svarende statskontrollerede enkeltfagsprøver  

 giver tilsvarende fritagelser som de pågældende fag ved højere  

 handelseksamen.
 2. Edb-assistenteksamen efter bekendtgørelse nr. 390 af 5. august  

 1983:
Organisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation.
Regnskabslære/driftsøkonomi giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 De datamatiske fag bestået giver fritagelse for Informationsteknologi og  

 Industriel edb (1989).
 Edb-assistenteksamen efter bekendtgørelse nr. 2 af 5. januar 1987:
Organisation giver fritagelse for Virksomhedsorganisation.
De datamatiske fag bestået giver fritagelse for Informationsteknologi og Industriel edb (1989).
 3. Handelshøjskoleuddannelser:
 HA-studiet.
Bestået HA-uddannelse giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi Virksomhedsorganisation såfremt det dokumenteres, at studiet har indeholdt de pågældende  

 discipliner, og at disse indgår i fag, hvor mindst karakteren 6 efter  

 13-skalaen er opnået.
 Fag på HD (1. og 2. del) samt den Erhvervssproglige grunduddannelse giver  

 fritagelse, hvis det over for skolen kan dokumenteres, at studiet har  

 indeholdt de pågældende discipliner i fag, hvor mindst karakteren 6 efter  

 13-skalaen er opnået.
 4. Merkonomkursus.
Arbejdsret I giver meritoverførsel til Arbejdsret I, idet karakteren overføres.
Informatik giver fritagelse for Informationsteknologi.
Ledelse og samarbejde giver fritagelse for Arbejdspsykologi I.
Markedsføring af serviceydelser giver meritoverførsel til Markedsføring af serviceydelser, idet karakteren overføres.
Virksomhedsorganisation giver meritoverførsel til Virksomhedsorganisation, idet karakteren overføres.
Virksomhedsøkonomi giver meritoverførsel til Virksomhedsøkonomi, idet karakteren overføres.
 5. Universitet eller videregående uddannelser i øvrigt.
Uddannelser fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole giver  

 fritagelse for Virksomhedsøkonomi, hvis det over for skolen kan dokumenteres, at studiet har indeholdt de  

 pågældende discipliner i fag, hvor mindst karakteren 6 efter 13-skalaen er  

 opnået.
Civil, akademi- og teknikumingeniør giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi, hvis det over for skolen kan dokumenteres, at studiet har indeholdt de  

 pågældende discipliner i fag, hvor der mindst er opnået karakteren 6 efter  

 13-skalaen i modulet.
Cand.oecon. giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 6. Bankskole.
Bestået eksamen fra den 2-årige bankskole giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 7. Landbrugsteknikeruddannelsen.
 Såfremt det i det enkelte tilfælde dokumenteres, at studiet har indeholdt  

 en af de nævnte discipliner, og der heri er aflagt prøve med et resultat, der  

 mindst svarer til beståelseskriteriet, gives der fritagelse for:
Virksomhedsøkonomi Virksomhedsorganisation.
 8. Udvidet maskinmestereksamen.
Bestået 1973 eller senere giver fritagelse for Virksomhedsøkonomi.
 Bestået 1990 eller senere giver meritoverførsel til henholdsvis  

 Arbejdspsykologi eller Virksomhedsøkonomi, idet karakteren i det pågældende  

 fag overføres.
 9. Overgangsordning.
Bestået prøve i det tidligere teknonomkursus Industriel edb (1986) giver  

 fritagelse for de nye fag Informationsteknologi og det nye fag Industriel edb (1989).
Bestået prøve i det tidligere teknonomkursus CAD giver fritagelse for det  

 nye fag CAD I.
Bestået prøve i det tidligere teknonomkursus CAM giver fritagelse for det  

 nye fag CAM I.
 Disse fritagelsesregler gælder i en overgangsperiode på 2 år.
 IV Læreplaner.
 V Hvilken kompetence giver kurserne.
 Den stadigt stigende kompleksitet i erhvervsliv og samfund stiller krav om  

 specialisering - og samtidig krav om et bredt kendskab til en række  

 funktioner uden for specialistens område.
 Teknonomuddannelsen imødekommer disse krav ved at være et  

 deltidsuddannelsessystem, der imødekommer såvel behovet for en videregående  

 uddannelse for teknikere inden for det produktionsstyringsmæssige område, som  

 behovet for en supplerende teknisk/administrativ uddannelse for merkantilt  

 uddannede.
 Det er ikke et specifikt mål med uddannelsen at forberede til videregående  

 studier, idet kurserne i forbindelse med faglig viden og erhvervskendskab  

 fører frem til en række arbejdsområder i erhvervslivet.
 VI Optagelsesbetingelser.
 Generelle optagelsesbetingelser:
Enhver kan optages, som har haft 4 års relevant praktisk  

 erhvervsbeskæftigelse.
Faglig uddannelse medregnes heri.
Optagelse på visse  

 kurser kan forudsætte forudgående gennemførelse eller sideløbende deltagelse  

 i andre kurser, jfr. nedenfor.
 Yderligere optagelsesbetingelser til de enkelte kurser:
 Ud over de generelle skal nedennævnte yderligere betingelser være opfyldt:
 Dispensation.
 Skolen kan dispensere fra yderligere optagelsesbetingelser til de enkelte  

 kurser, hvis skolen skønner, at den pågældende har tilstrækkelig viden inden  

 for det pågældende fagområde.
 Denne dispensation er ikke ensbetydende med fritagelse.
Klager over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er 4 uger fra den  

 dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende, jf. §17 i bekendtgørelsen  

 om teknonomkursus.
 Introduktionskursus.
 Der vil kunne oprettes kursus i Indledning til virksomhedsøkonomi med det  

 formål at give ikke regnskabskyndige en orientering om bogføring og  

 opstilling af regnskaber.
 Skolen kan afholde vejledende prøve, for hvilken der ikke udstedes bevis.
 VII Lærerkvalifikationer.
 For at sikre uddannelsen på et rimeligt højt kvalitetsniveau er det  

 væsentligt, at lærerkræfterne opfylder visse teoretiske og praktiske  

 kvalifikationer og kan tage udgangspunkt i de situationer, som kursisterne  

 kender fra deres dagligdag.
 Til produktionstekniske kurser:
 En teoretisk uddannelse, der niveaumæssigt svarer til en  

 teknikumingeniøruddannelse samt en flerårig aktuel praktisk erfaring inden  

 for det fagdisciplinområde, vedkommende skal undervise i.
 Til merkantile kurser:
 En erhvervsøkonomisk uddannelse, svarende til HD-niveau, samt en flerårig  

 aktuel praktisk erfaring inden for det relevante disciplinområde.
 Til øvrige kurser:
Erhvervsret: En juridisk uddannelse samt en flerårig aktuel praktisk  

 erfaring inden for fagområdet.
Arbejdsret: En uddannelse på HD- eller  

 teknikumniveau samt en flerårig aktuel praktisk erfaring inden for området.
 Aflønning:
 Se departementets skrivelse, j.nr. 1977-505-14 af 9. februar 1978 samt  

 direktoratet for erhvervsuddannelsernes skrivelser af 30. juni 1970 og 5.  

 oktober 1970, j.nr. 41-20-00-14/69.
 VIII Eksamen.
1. Fællesfag og specialefag afsluttes med en  

 statskontrolleret prøve.
Prøverne afholdes hvert år i april/maj og  

 december/januar.
Kursister, der skal til eksamen i 2 fag samme dag, kan efter  

 anmodning få tilladelse af skolen til at indstille sig til eksamen i den  

 følgende termin i det ene fag.
 2. Karakterer.
Ved bedømmelsen benyttes 13-skalaen.
Minimum for at bestå et kursus er  

 karakteren 6.
 3. Eksamensbevis.
a.
Der udstedes bevis for bestået eksamen i et eller flere enkeltkurser.
b.
Når en elev har bestået alle kurser i en linje, udstedes der bevis for  

 en samlet teknonomuddannelse med linjebetegnelse, jf. afsnit I.
c.
Når en elev har bestået de 2 fælleskurser, 2 kurser af klyngen  

 specialkurser I og 2 kurser af klyngen specialkurser II, udstedes der bevis  

 for en samlet teknonomuddannelse uden linjebetegnelse, jf. afsnit I.
 Eksamensbeviset affattes i en af Direktoratet for Erhvervsuddannelserne  

 fastsat form og udstedes af den skole, hvor eksamen er aflagt.
Bevis for en samlet teknonomuddannelse udstedes af den skole, hvor den/de  

 sidste eksaminer er aflagt.
Skolen skal have dokumentation for tidligere  

 beståede prøver i form af originalbeviser.
 For fag, hvori studiekredsarbejde indgår, skal dette fremgå af  

 eksamensbeviset.
 Hvis der er givet fritagelse for et fag anføres »fritaget« på  

 det samlede eksamensbevis.
 Det bemærkes, at evt. dispensation for særlige adgangsbetingelser ikke i  

 sig selv er ensbetydende med fritagelse.
 4. Hjælpemidler.
 Oplysning om tilladte hjælpemidler meddeles af direktoratet for de enkelte  

 fag.
 Alle tekniske hjælpemidler og særligt tilpassede undervisningsmidler, som  

 af skolen - efter direktoratets anvisning - er stillet til rådighed for  

 kursisten som specialpædagogisk støtte ved undervisningens gennemførelse, må  

 anvendes ved prøverne. Ønskes der for enkelte kursister med særlige  

 forudsætninger derudover hjælpemidler eller tilpassede undervisningsmidler  

 bragt i anvendelse, skal dette i hvert enkelt tilfælde ske efter  

 direktoratets forudgående godkendelse og anvisning.
 5. Sygeeksamen.
Afholdes i næstfølgende eksamenstermin.
Betingelse for at aflægge prøve  

 til sygeeksamen er dokumenteret sygdom, beordret arbejde, bortrejse eller  

 anden tvingende årsag.
 6. Studiekredsarbejde.
 For fag, hvori studiekredsarbejde indgår, er det en betingelse for  

 deltagelse i den afsluttende prøve, at studiekredsbesvarelsen er godkendt.
I de tilfælde, hvor dokumenteret sygdom hindrer en elev i at aflevere  

 besvarelsen inden prøven, kan eleven deltage i prøven, men først få  

 eksamensbeviset efter godkendelse af besvarelsen.
I øvrigt henvises til  

 afsnit IX, regler for studiekredsarbejde.
 7. Privatistordning (selvstuderende).
 Der gives privatister umiddelbar adgang til at aflægge prøve i kurser,  

 hvori der ikke indgår studiekredsarbejde som en obligatorisk del af  

 undervisningen.
 I kurser med studiekreds er der adgang til privatisteksamen for deltagere,  

 der tidligere har fået godkendt studiekredsarbejde i det pågældende kursus.
I kurser med studiekreds kan skolen endvidere tillade privatistadgang i  

 tilfælde, hvor et opgavearbejde, der ikke er udført i forbindelse med  

 undervisning ved teknonomkursus, efter skolens vurdering kan sidestilles med  

 studiekredsarbejde i det pågældende kursus.
Det forudsættes, at der  

 foreligger fornøden dokumentation og attestation for arbejdets ægthed, uanset  

 om det er udført i uddannelses- eller erhvervssammenhæng.
 Privatister kan melde sig til prøve i kurser på enhver teknisk skole.
 Sidste frist for privatisttilmelding til eksamen er 2 måneder før første  

 eksamensdag i den pågældende eksamenstermin.
 Privatister betaler et eksamensgebyr, der fastsættes af den enkelte skole.
 Privatister har samme adgang til at blive indstillet til sygeeksamen som  

 øvrige eksaminander.
 Privatister vil blive afkrævet legitimation for at få adgang til  

 eksamenslokalet.
 8. Censorer og censur.
 Censorer.
 Censuren foretages af 2 censorer, hvoraf faglæreren normalt er den ene.  

 Den anden censor udpeges af Direktoratet for Erhvervsuddannelserne.
 Censur.
Den skriftlige censur afvikles efter en af Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne fastsat plan.
I øvrigt gælder direktoratets skrivelse  

 af 5. september 1975 (II-459) også for teknonomkursus.
 Omcensur.
For omcensur gælder direktoratets skrivelse af 30. oktober 1975 (II-445)  

 også for teknonomkursus.
Ud over disse tilfælde kan omcensur ikke finde sted.
 9. Fotokopi af besvarelse.
 En eksaminand kan på forlangende og mod betaling af et af skolen fastsat  

 gebyr få fotokopi af sin besvarelse samt et eksemplar af den trykte opgave.
 10. Regler for behandling af klagesager i forbindelse  

 med eksamenskarakterer.
 Klagefristen er 3 måneder fra dagen for eksamens afholdelse i det  

 pågældende fag.
 Når skolen modtager en klage fra en kursusdeltager over en  

 eksamenskarakter, forespørger skolen skriftligt faglæreren og censor,  

 hvorvidt der er begået en formel fejl ved bedømmelsen (sammentællingsfejl af  

 points eller lignende). Det er således ikke meningen, at lærer og censor skal  

 foretage en ny censur.
Herefter sikrer skolen sig, at lærer og censor har underskrevet  

 karakterlisten (-lister) udvisende samme karakter for klageren.
På dette  

 grundlag træffer skolen afgørelse i sagen.
Klager over skolens afgørelser indsendes til Direktoratet for  

 Erhvervsuddannelserne gennem skolen.
Fristen for klager er 4 uger fra den  

 dag, skolens afgørelse er meddelt den pågældende, jf. § i bekendtgørelsen om  

 teknonomkursus.
 I Regler for studiekredsarbejde.
 I følgende fag indgår studiekredsarbejde:
Arbejdspsykologi II CAD I CAD II CAM I CAM II Industriel edb Kvalitetsstyring II Metodestyring II Produktionsstyring II Kvalitetsstyring I Markedsføring af serviceydelser.
 1. Formål.
Studiekredsarbejdet har til formål at sikre dybere indlæring af væsentlige  

 dele af kursets stofområde samt at træne deltagerne i - Systematisk problemformulering og -behandling.
 - Indsamling og analyse af kildemateriale.
 - Systematisk skriftlig og mundtlig fremstilling.
 - Samarbejde om løsning af fælles opgave.
 2. Godkendelse af studiekredsarbejde.
 I studiekredsarbejdet kræves udført et selvstændigt arbejde af den enkelte  

 deltager med anvendelse af teorien på et praktisk område.
 Alle sager vedrørende forkastelse skal forelægges skolens leder til  

 afgørelse.
 Hvis en elev ikke deltager i studiekredsarbejdet, eller hvis besvarelsen  

 forkastes - jf. ovenstående - må eleven tage faget/fagene om fra begyndelsen  

 af et følgende skoleår.
 Vedrørende studiekredsarbejde som betingelse for adgang til afsluttende  

 prøve, se afsnit VIII.6.
 3. Form.
Den enkelte skole afgør sammen med kursisterne, om der i det enkelte fag  

 skal anvendes enkeltmandsopgaver eller gruppeopgaver.
Ved gruppeopgaver  

 inddeles holdet i 5-6 grupper med 4-5 deltagere, og der tages ved  

 sammensætningen af gruppen i videst muligt omfang hensyn til deltagernes  

 ønsker.
Ud over rene gruppe- eller enkeltmandsopgaver kan følgende former  

 benyttes:
a. 2-4 elever får stillet samme enkeltmandsopgave og arbejder sammen i  

 gruppen, hvad angår indsamling af de til opgaven nødvendige materialer og  

 oplysninger.
Når oplysningerne er indsamlet af eleverne i fællesskab,  

 arbejder eleverne hver for sig, således at analysen, vurderingen,  

 ræsonnementerne og den selvstændige tænkning bliver elevernes individuelle  

 præstation.
b.
Ved gruppeopgaver kan emnet eventuelt opdeles således, at hver deltager  

 får ansvar for en nærmere afgrænset del af emnet.
 4. Studiekredsemner.
Studiekredsemnerne på det enkelte hold formuleres af læreren i størst  

 mulig udstrækning i samråd med og efter forslag fra deltagerne.
Det  

 understreges, at emnerne skal være af en sådan karakter, at besvarelsen  

 kræver en betydelig selvstændig indsats af deltagerne.
Emner, som kan  

 besvares ved simpel gengivelse af stof fra lærebøger, er ikke acceptable.
 Emnerne bør formuleres således, at besvarelsen ikke forudsætter en  

 henvendelse til erhvervsvirksomheder.
 En oversigt over de valgte studiekredsemner skal inden 1. december af  

 skolen sendes til faglederen, som - hvis han har væsentlige indsigelser -  

 retter henvendelse herom til den pågældende skole.
 5. Kildemateriale.
Deltagerne må selv fremskaffe det nødvendige kildemateriale, først og  

 fremmest i litteraturen, og dernæst - om fornødent - ved at indhente  

 oplysninger hos de pågældende erhvervsorganisationer m.v.
Det må være en  

 absolut forudsætning for sådanne henvendelser, at man i forvejen har sat sig  

 nøje ind i det foreliggende materiale og udtrykkeligt i hvert tilfælde får  

 præciseret, i hvilket omfang oplysningerne må publiceres.
Antallet af  

 henvendelser skal begrænses til det absolut nødvendige.
Henvendelser til  

 erhvervsvirksomheder bør kun ske efter samråd med skolen.
 6. Rapportens udformning.
 Rapportens udformning vil være afhængig af det behandlede emnes karakter,  

 men man skønner, at der i almindelighed bør være tale om 12-30 maskinskrevne  

 A4-sider.
 Omkostningerne ved rapportens mangfoldiggørelse afholdes af deltagerne.
 Ud over at besvarelsen skal være maskinskrevet, stilles ingen særlige krav  

 vedrørende den tekniske udførelse.
Rapporten bør indeholde en klar problemafgrænsning og have klar  

 systematik.
Fremstillingsformen bør være præcis, letlæselig og ensartet  

 gennem hele rapporten.
Emnebehandlingen skal have en selvstændig karakter og  

 være forsynet med eksempler.
 Forsiden skal indeholde oplysning om emne, dato for forelæggelse, navnene  

 på studiekredsdeltagerne og indholdsfortegnelse.
Rapporten skal afsluttes med en omhyggelig fortegnelse over anvendte  

 kilder.
Fortegnelsen kan f.eks. disponeres på følgende måde:
 1. Anvendte biblioteker.
 2. Anvendte håndbøger (årgang).
 3. Andre benyttede håndbøger og tidsskrifter (årgang).
 4. Evt. yderligere kildehenvisninger.
 Såvel ved citater og referater i teksten som ved tabeller og grafiske  

 fremstillinger skal der altid anføres nøjagtig kildeangivelse.
 De eksemplarer af rapporten, som afleveres til skolen, skal være  

 underskrevet af deltagerne ved rapportens udarbejdelse.
 7. Aflevering.
 Alle rapporter i det pågældende fag afleveres samtidig efter skolens  

 bestemmelse.
Den enkelte skole er frit stillet med hensyn til, hvornår i skoleårets løb  

 studiekredsarbejde skal placeres.
Det anbefales, at løsningstiden kommer til  

 at ligge på et tidspunkt, hvor en stor del af fagets stof er gennemgået.
 En løsningstid på 4-8 uger vil være det normale.
 8. Forelæggelse.
 Læreren fastlægger i samarbejde med deltagerne datoerne for de forskellige  

 rapporters forelæggelse samtidig med afleveringen.
 Det forventes, at alle deltagerne har sat sig ind i hvert enkelt emne,  

 således at opgaveløser(ne) på forelæggelsesaftenen kun behøver at fremkomme  

 med en kort redegørelse for rapportens indhold.
Ved både enkeltmands- og gruppeopgaver udpeges i forvejen opponent(er),  

 som ved forelæggelsen er hovedansvarlig for kritik af besvarelsen.
Ved  

 gruppeopgaver fungerer en anden studiekredsgruppe som opponenter.
 Ved gruppeopgaver virker opgaveløserne som panel og skal i videst muligt  

 omfang selv besvare spørgsmål og imødegå indvendinger.
 Læreren er dirigent og skal på et passende tidspunkt trække diskussionens  

 hovedemner op og så vidt muligt fremkomme med en konklusion.
 9. Bedømmelse.
Læreren giver som afslutning på den lektion, i hvilken forelæggelsen  

 finder sted, en udførlig mundtlig bedømmelse af besvarelsen.
Til dette formål  

 kan læreren forsynes med et antal bedømmelsesskemaer.
 Læreren afleverer et af opgaveløserne underskrevet eksemplar af  

 besvarelsen til skolen, eventuelt sammen med det udfyldte bedømmelsesskema.
 Læreren afleverer endvidere til skolen en underskrevet fortegnelse over  

 deltagere, der har gennemgået studiekredsarbejde.
 X Indmeldelse.
 Indmeldelse finder sted ved henvendelse til den skole, hvor man ønsker at  

 følge undervisningen.
Indmeldelsen er bindende for en kursusperiode ad gangen.
Kursusdeltagerne  

 betragtes som udmeldt ved undervisningens og den tilknyttede eksamens  

 afslutning.
Fortsat undervisning i det følgende år kræver fornyet  

 indmeldelse.
