(Til alle frie grundskoler) Vederlaget kan af bestyrelsen fastsættes inden for følgende rammer:
 I tilfælde af, at skolelederens inddragelse i byggesagen har været særlig  

 omfattende, kan der efter bestyrelsens nærmere bestemmelse ydes et vederlag  

 ud over de anførte rammer.
 Ved byggesummen forstås byggeudgifterne i henhold til det af  

 Byggedirektoratet godkendte byggeregnskab.
 Vederlag for merarbejde til en skoleleder i forbindelse med en skoles  

 byggesag kan ikke indgå i skolens refusionsgrundlag eller i øvrigt påvirke  

 skolens rammetilskud.
 Forelæggelse af sådanne sager for Undervisningsministeriet er herefter  

 ufornøden.
