CIRKULÆRE OM REGULATIV OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR  

 PHARE-EKSPERTER (Perst.nr. 002-99) CIRKULÆRE Generelle bemærkninger REGULATIV § 1. Område § 2. Løn § 3. Tillæg § 4. Regulering § 5. Pension § 6. Lønudbetaling § 7. Ferie § 8. Sygdom § 9. Graviditet og barsel § 10. Andre bestemmelser § 11. Opsigelse Hermed  

 fremsendes Finansministeriets regulativ af 7. maj 1999 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for PHARE-eksperter.
 Regulativet  

 har virkning fra den 1. april 1999.
 Lønnen er fastsat under  

 hensyn til, at den er skattefri i Danmark efter reglerne i Ligningslovens §  

 33A.
 Det  

 bemærkes, at der vil skulle betales arbejdsmarkedsbidrag af den i §§ 2-4  

 anførte løn, samt pensionsbidrag efter § 5.
 Ad § 2.
 Indplacering  

 på intervalniveau sker på grundlag af den stilling, pågældende ansættes i som  

 led i programmet.
 Indplaceringen  

 inden for det enkelte interval sker ud fra bl.a. følgende faktorer:
· stillingens  

 karakter og niveau · den  

 pågældendes kvalifikationer · prisniveau  

 i det pågældende land · særlige  

 afsavn i kraft af forholdene i det pågældende land (hardship-tillæg) Der  

 skal ved indplaceringen tages højde for, at lønnen er skattefri i Danmark.
 Ad § 3.
Fastsættelsen  

 af tillægget sker på grundlag af · prisniveauet  

 i det pågældende land · størrelsen  

 af den medfølgende familie Medfølgende ægtefæller vil  

 kun kunne indgå ved fastsættelsen af tillæggets størrelse, såfremt pågældende  

 ikke har lønnet beskæftigelse eller modtager sociale ydelser fra den danske  

 stat under udstationeringen.
 De i §§ 2 og 3 anførte beløb  

 er angivet i grundbeløb niveau 1. oktober 1997.
 Der ydes ikke særskilt  

 honorering for eventuel merarbejde.
 Ad § 5.
Det i § 5, stk. 3 anførte  

 pensionsbidrag, herunder den ansattes pensionsbidrag, ydes ud over den i  

 aftalens § 2 anførte løn.
Lønnen i § 2 skal således ikke reduceres med eget  

 pensionsbidrag.
En ansat omfattet af § 5, stk. 6,  

 nr. 1, kan hos den myndighed, hvorfra den pågældende har tjenestefrihed, søge  

 tjenestefrihedsperioden medregnet i pensionsalderen.
For så vidt det stilles  

 som betingelse herfor, at der indbetales et pensionsdækningsbidrag efter den  

 pågældende myndigheds regler om medregning af tjenestefrihedsperioder,  

 finansieres dette af ansættelsesmyndigheden efter dette regulativ.
Et sådant  

 bidrag skal overføres direkte fra ansættelsesmyndigheden til den myndighed,  

 der  

 foretager medregningen.
Finansministeriet, den 7. maj 1999 Mariannne Brinch-Fischer REGULATIV OM LØN-  

 OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR PHARE-EKSPERTER § 1. Område Dette regulativ omfatter  

 eksperter, der ansættes i den danske stat som tjenstgørende i Bulgarien, Den  

 Tjekkiske Republik, Estland, Ungarn, Letland, Litauen, Polen, Rumænien,  

 Slovakiet og Slovenien, som led i EU-kommissionens twinning-program  

 finansieret  

 af PHARE.
§ 2. Løn Lønnen  

 fastsættes inden for følgende intervaller:
 Under konsulent niveau:
 200.000 - 300.000 kr.
 Konsulentniveau  

 (lr. 35 og 36):
 - 350.000 kr.
Kontorchefniveau - 400.000 kr.
Derover - 475.000 kr.
§ 3. Tillæg For  

 ansatte, der har en medfølgende ægtefælle og/eller medfølgende børn, kan der  

 ydes et tillæg på op til 100.000 kr.
§ 4. Regulering Den i § 2 anførte løn og de  

 i § 3 anførte tillæg reguleres i overensstemmelse med de generelle  

 reguleringsbestemmelser i lønjusteringsaftalen.
§ 5. Pension Stk. 1.  

  

 Styrelsen indbetaler  

 pensionsbidrag til en pensionsordning for den ansatte.
Der indbetales dog  

 ikke  

 pensionsbidrag for ansatte omfattet af stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, der under en  

 forudgående overenskomstansættelse i staten har været omfattet af en  

 kollektiv  

 pensionsordning, hvortil staten har indbetalt pensionsbidrag, kan  

 pensionsbidragene indbetales til denne pensionsordning under ansættelsen som  

 ekspert.
 I  

 andre tilfælde indbetales pensionsbidragene til en kollektiv pensionsordning,  

 hvortil staten som arbejdsgiver indbetaler pensionsbidrag med hjemmel i en  

 kollektiv overenskomst.
 Hvis  

 den ansatte ikke kan blive omfattet af en sådan pensionsordning, oprettes en  

 individuel pensionsordning, der godkendes af Finansministeriet,  

 Finansstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget udgør 15 %  

 af lønnen efter §§ 2 og 4, hvoraf 10 % er arbejdsgiverens bidrag og 5 % er  

 den  

 ansattes.
 For  

 ansatte, der overgår direkte fra overenskomstansættelse i staten til  

 ansættelse  

 efter dette regulativ gælder, at hvis det beløb, der hidtil er blevet  

 indbetalt  

 til pensionsordningen, er højere end det således beregnede pensionsbidrag,  

 kan  

 styrelsen indbetale et ekstra pensionsbidrag, der dog højst må svare til  

 forskellen mellem det beregnede og det hidtidige pensionsbidrag.  

 Pen~sionsbidragene  

 indbetales samlet af styrelsen til pensionsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de nævnte  

 pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1   4  

 omfatter ikke 1) tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 m.fl. med ret til tjenestemandspension, i a) staten, folkekirken og folkeskolen b) kommuner c) Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner d) statsfinansierede virksomheder e) tilskudsområder f) koncessionerede virksomheder g) aktieselskaber 2) pensionerede tjenestemænd og  

    

 tjenestemandslignende ansatte m.fl.  

    

 fra de under nr. 1 nævnte områder personer  

 afskediget med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under nr. 1  

 nævnte områder 4) andre pensionerede, der får understøttelse eller  

 egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til 5) p  

 ersoner, der er fyldt 70  

 år.
§ 6. Lønudbetaling Lønnen  

 udbetales månedsvis bagud.
 For  

 ansatte, der overgår direkte fra ansættelse i en forudlønnet stilling, kan  

 lønnen dog udbetales månedsvis forud.
§ 7. Ferie De  

 ansatte følger aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 ferie.
§ 8. Sygdom De  

 ansatte oppebærer fuld løn under sygdom.
 Stk. 2.  

 De ansatte er omfattet af  

 Funktionærlovens regler om afskedigelse med forkortet varsel i forbindelse  

 med  

 sygdom (120-dages reglen).
§ 9. Graviditet og barsel En ansat har ret til  

 fravær med løn i forbindelse med graviditet og fødsel (barselsorlov) i op til  

 16 uger.
 Den ansatte kan dog  

 tidligst påbegynde barselsorloven 4 uger før det forventede fødselstidspunkt.
 Stk. 2.  

 Fravær som følge af  

 uarbejdsdygtighed på grund af graviditet og fødsel uden for det tidsrum, hvor  

 den ansatte har ret til fravær i henhold til stk. 1 betragtes som  

 sygdomsforfald.
Stk. 3.  

 Den ansatte skal give  

 tjenestestedet meddelelse om graviditeten senest 3 måneder før den forventede  

 fødsel.
Samtidig skal hun oplyses, hvornår hun regner med at påbegynde sin  

 barselsorlov.
 Stk. 4.  

 Retten til løn er betinget af,  

 at den ansatte ikke i dette tidsrum har anden lønnet beskæftigelse, som den  

 pågældende ikke hidtil har haft.
 Såfremt den ansatte i  

 orlovsperioden tager ophold uden for det land, hvor pågældende er  

 tjenestegørende, bortfalder retten til ydelser efter §§ 3 og 10, med mindre  

 andet aftales mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden.
§ 10. Andre bestemmelser De ansatte er omfattet af  

 følgende bestemmelser i annex 6 til rammeaftalen med EU-kommissionen om  

 PHARE-finansiering af institutionsopbygning:
Artikel 5 om forsikring Artikel 8 om arbejdstid Artikel 14 om rejseudgifter, idet  

 der kun kan ydes godtgørelse for dokumenterede udgifter Artikel 14b om  

 boligudgifter Artikel 15 om flytteudgifter Artikel 15b om  

 skoleudgifter Artikel  

    

 16 om tjenesterejser § 11. Opsigelse For ansatte efter dette  

 regulativ gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse.
Finansministeriet Den 7. maj 1999 P.M.V.
 E.B.
