Kundgørelse om  

 funktionsvederlag A.
Tjenestemænd og overenskomstansat kontorpersonale I tilslutning til aftale af 7. juli 1979 mellem  

 Finansministeriet og Tjenestemændenes Centralorganisationer om betaling  

 mv. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære nr. 141 af 24. august 1979, meddeles følgende:
 En tjenestemand eller overenskomstansat, i det  

 følgende kaldet medarbejder, som efter særlig ordre gør  

 midlertidig tjeneste i en stilling, der lønmæssigt er  

 klassificeret højere end hans egen, er berettiget til  

 funktionsvederlag (betaling) efter nedenstående retningslinier under  

 forudsætning af, at han overtager samtlige de arbejdsopgaver, der er  

 forbundet med den højere stilling.
1. Forudsætninger for funktion 1.1. Forudsætningen for funktionsvederlag i en højere  

 stilling er, 1.2. Funktionsvederlag ydes ikke til den, som  

 overtager en overordnets funktioner, fordi den overordnede er sat til andet  

 arbejde på sit tjenestested, eller som følge af ledighed eller  

 andet fravær i en på grund af personlige kvalifikationer tildelt  

 ikke stedbestemt chargestilling.
 Er årsagen derimod, at den overordnede midlertidigt  

 fritages for sit almindelige arbejde og sættes til løsning af en  

 speciel opgave af kortere varighed, vil der i ganske særlige  

 tilfælde eventuelt kunne ydes betaling efter forud indhentet  

 godkendelse fra Rigspolitichefen.
 1.3. Ved afgørelse af, hvem der skal udpeges  

 til funktion i en højere stilling, hvortil ingen stedfortræder  

 er udpeget, bør der såvel med hensyn til kvalifikationer som til  

 alder tages lignende hensyn som ved indstilling om forfremmelse.
 Opstår der oftere funktionsperioder, eller er  

 forudsætningen for funktion til stede i længere tid, kan  

 funktionen af uddannelsesmæssige grunde fordeles mellem flere  

 kvalificerede, således at de pågældende kan få  

 lejlighed til at vise deres egnethed til at bestride en overordnet  

 stilling.
1.4. Lederudviklingsstillinger (polititjenestemænd) Lederudviklingsstillingerne er uchargerede stillinger Polititienestemænd i lederudviklingsstillinger  

 forpligter sig til at påtage sig lederopgaver og midlertidig tjeneste i  

 lønramme 29 uden særskilt vederlag herfor.
 Der vil alene kunne ydes funktionsvederlag, til  

 polititjenestemænd i lønrammerne 16-25 for funktion i  

 lønramme 29, såfremt forudsætningerne i pkt. 1.1. a og b.  

 er til stede.
2. Retten til betaling 2.1. Retten til funktionsvederlag indtræder,  

 når medarbejderen har varetaget midlertidig tjeneste i højere  

 stilling i 15 dage i sammenhæng.
 Er funktionen i en højere stilling alene begrundet  

 i feriefravær, indtræder retten til funktionsvederlag dog  

 først efter 22 dages tjeneste i sammenhæng.
Karensperioderne på henholdsvis 15 og 22 dage,  

 må ikke være afbrudt af sygdom, ferie eller anden form for  

 fravær.
Ved afbrydelse påbegyndes en ny karensperiode.
 Afholdelse af ordinære fridage i funktionsperioden,  

 herunder i karensperioden, medregnes i funktionen under forudsætning  

 af, at der er udført tjeneste i den højere stilling på  

 nærmeste arbejdsdag før og efter fridagene.
2.2. Retten til funktionsvederlag er først  

 indtrådt efter en hel karensperiode Ved funktion ud over karensperioden bevarer medarbejderen  

 retten til funktionsvederlag ved fravær på grund af sygdom eller  

 ferie, men med tilsvarende fradrag i dageantallet.
 Tilsvarende gælder med hensyn til fravær af  

 indtil I måneds varighed som følge af ekstraordinær  

 tjenestefrihed.
 2.3. Er tjeneste i højere stilling blevet  

 afbrudt af andre grunde end sygdom, ferie eller ekstraordinær  

 tjenestefrihed, bevarer medarbejderen retten til betaling for  

 efterfølgende tjeneste i højere stilling, såfremt  

 tjenesteperioderne i højere stilling ikke er adskilt af mere end 15  

 dage.
 2.4. Under fortsat midlertidig tjeneste i  

 højere stilling ud over 6 måneder oppebærer medarbejderen  

 betaling under fravær på grund af ferie eller som følge af  

 sygdom i indtil 28 dage.
 2.5. En medarbejder, der har opnået ret til  

 betaling, oppebærer betaling for hver dags tjeneste i højere  

 stilling beregnet fra den første egentlige tjenestedag i den  

 højere stilling, jf. dog punkt 2.2. og 2.4.
 2.6. Såfremt samme medarbejder kontinuerligt  

 forretter midlertidig tjeneste i flere overordnede stillinger, kan  

 tjenesteperioderne sammenlægges med henblik på  

 betalingsberegningen.
3. Vederlagets størrelse 3.1. Betaling for funktion i højere stilling  

 ydes med et beløb, der udgør forskellen mellem den  

 nuværende løn med tillæg og den løn med  

 tillæg, der er gældende for den stilling, som medarbejderen skal  

 fungere i.
Sker funktionen på et andet tjenestested udregnes  

 funktionsvederlaget på grundlag af stedtillægssatsen på  

 dette tjenestested.
 3.2. De særlige tillæg, der ydes til  

 medarbejdere i lønramme 35 og derover medregnes ikke ved beregning af  

 funktionsvederlag i disse stillinger.
 4. Time- og dagpenge, særlige ydelser m.v.
 Under midlertidig tjeneste i højere stilling er  

 medarbejderen berettiget til udgiftsdækkende særlige ydelser  

 (time- og dagpenge mv.).
 Andre særlige ydelser udbetales efter de for den  

 højere stilling gældende satser, når medarbejderen har  

 varetaget sådan en stilling i henholdsvis 15 eller 22 dage i  

 sammenhæng, jf. punkt 2.1.
5. Medregning af lønanciennitet En medarbejder, der ansættes i en højere  

 stilling i direkte forlængelse af midlertidig tjeneste i denne stilling  

 - eller anden højere stilling af samme kategori - og som har varetaget  

 de hermed forbundne arbejdsopgaver gennem en sammenhængende periode  

 på mindst 1 år, får medregnet sådan tjeneste ved  

 fastsættelse af lønancienniteten i den højere stilling,  

 som om denne sammenhængende periode af midlertidig tjeneste var  

 udført i den højere stilling, hvori han ansættes.
B.
Indberetning Indberetning om funktionsvederlag sendes til  

 Rigspolitichefen på blanket P 636 senest den 3. i hver måned  

 efter at retten til betaling er indtrådt, jf. punkt. 2.  

 Indberetningerne skal indeholde oplysning om, fra hvilken dato  

 funktionsperioden er påbegyndt og om, hvorvidt der efter periodens  

 påbegyndelse er forekommet dage, på hvilke medarbejderen ikke har  

 udført tjeneste i den højere stilling, hvad enten dette skyldes  

 fravær på grund af sygdom eller ferie, eller der foreligger anden  

 årsag til afbrydelsen af tjenestens kontinuerlige udførelse.
 Kundgørelse I nr. 19 af 29. marts 1995  

 ophæves.
