I henhold til § 5, stk. 3, i lov om offentlig sygesikring kan  

 sundhedsministeren fastsætte regler om opkrævning af gebyr for  

 sygesikringsbeviser.
Regler herom er fastsat i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 934 af 17. november 1994 om valgfri indplacering i  

 sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser m.v.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, stk. 2, at gebyret reguleres een  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og afrundes til nærmeste med 5 delelige beløb.
For 1996 er satsreguleringsprocenten 2,4 %, jf.
Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 794 af 4. oktober 1995. Under henvisning hertil skal  

 Sundhedsministeriet meddele, at gebyret for udstedelse af sygesikringsbeviser  

 efter sygesikringslovens § 5, stk. 3, med virkning fra den 1. januar 1996  

 udgør  110 kr.
