AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION OM ULEMPEYDELSER TIL LÆRERE OG LEDERE ANSAT VED SOCIALPÆDAGOGISKE SEMINARIER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991 samt i henhold  

 til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings- og  

 Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1. Aftalen omfatter lærere og ledere ansat ved socialpædagogiske  

 seminarier.
 § 2. For skemalagt undervisning efter kl. 17.00 betales der natpenge og  

 ydelser for todelt tjeneste efter de for tjenestemænd i staten til enhver tid  

 gældende regler, jf. for tiden aftale af 15. maj 1991 om natpenge mv.
 Stk. 2. For deltagelse efter kl. 18.00 i ekskursioner, studierejser og  

 lejrskoler, der er godkendt af skolen, ydes der et beløb pr. dag pr. lærer,  

 som udgør 35,95 kr., såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. hold, og 29,30 kr.,  

 såfremt der deltager 3 eller flere ansatte pr. hold.
 Stk. 3. For deltagelse i ekskursioner, studierejser og lejrskoler, der er  

 godkendt af skolen, på lørdage, søn- og helligdage, grundlovsdag og  

 juleaftensdag ydes der godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten til  

 enhver tid gældende regler på grundlag af det timetal, der fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden.
 § 3. For hver fulde 7,2 points udsving i nettoprisindekset ud over 277,1  

 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes de i § 2, stk. 2, anførte beløb  

 med følgende beløb:
For deltagelse i studierejser, ekskursioner og lejrskoler med 1-2 ansatte 35 øre For deltagelse i studierejser, ekskursioner og lejrskoler med 3 eller flere ansatte 30 øre Stk 2. Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1. oktober på grundlag af  

 nettoprisindekset for henholdsvis januar og juli.
 § 4. Ud over godtgørelse efter §§ 2-3 tilkommer der ikke de af aftalen  

 omfattede lærere og ledere anden betaling for tjeneste på ubekvemme  

 tidspunkter.
 § 5. Aftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan opsiges af hver af  

 parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 1. april 1993.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 6. december 1990 om ulempeydelser til  

 lærere og ledere ansat ved socialpædagogiske seminarier.
København, den 29. april 1992 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
