Cirkulære om  

 fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II-fællesoverenskomsten) GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte fællesoverenskomst af 18. februar  

 1998, der træder i stedet for fællesoverenskomsten af 27. juni 1995 (APD nr.  

 42/95).
Organisationsaftalerne supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten.
Fællesoverenskomsten udgør således sammen med  

 organisationsaftalerne det samlede overenskomstgrundlag.
Fællesoverenskomsten  

 kan derfor  

  

 kun  

 benyttes  

  

 for en personalegruppe, hvis der er  

 indgået en organisationsaftale for denne personalegruppe.
 Det er aftalt mellem Finansministeriet og CO II, at denne  

 fællesoverenskomst har  

  

 umiddelbar virkning fra 1. april 1997  

  

 for  

 samtlige eksisterende organisationsaftaler indgået i tilknytning til  

 fællesoverenskomsten  

 af 27. juni 1995.
Der er i fællesoverenskomsten henvist til en række  

 gældende aftaler mellem Finansministeriet og centralorganisationerne.
Dette  

 udelukker dog ikke, at de ansatte kan være omfattet af andre generelle  

 aftaler  

 indgået mellem de samme parter.
 I øvrigt gælder aftale af 6. november 1990 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg  

 i statens virksomheder og institutioner med tillægsaftaler.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse mv.
 De ansatte er omfattet af aftale af 14. juni 1993 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Til § 5. Lønanciennitet Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet  

 gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke  

 foretages omberegning af lønanciennitet i medfør af § 5.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den forhøjede lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold  

 til  

 punkt 2 (2. afsnit) eller punkt 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en  

 beskæftigelse på under 15 timer pr. uge halv lønanciennitet.
Til § 6. Pension Stampersonel og ansatte i forsvaret, der er omfattet af  

 civilarbejderloven (lov nr. 82 af 12. marts 1970), er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
Ved udtrykket "det offentlige" i § 6, stk. 2,  

 samt i eventuelle karensbestemmelser i organisationsaftalerne forstås staten,  

 folkeskolen, folkekirken, tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale værker,  

 koncessionerede selskaber o.l.
Fravær pga. tjenestefrihed med løn, barsel,  

 sygdom  

 og ferie uden løn medregnes ved opgørelse af karenstiden.
Anden  

 tjenestefrihed  

 uden løn medregnes ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag påbegyndes indbetalt den 1. i måneden efter  

 at betingelserne er opfyldt - eventuelt fra førstkommende lønudbetaling.
Til § 7. Gruppeliv Finansministeriet udsender cirkulære om den til enhver tid  

 gældende ordning.
Fra 1. oktober 1998 forhøjes den aftalte gruppelivssum fra  

 kr. 200.000 til kr. 250.000, hvorefter præmien for den enkelte udgør kr.  

 57,90  

 pr. måned.
Til § 13. Konvertering af ikke-afviklet  

 over/merarbejde til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter 1. april 1995.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde og for  

 arbejde  

 på ubekvemme tidspunkter ("37/2-opsparingsordningen").
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling eller  

 konverteres til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan vælge at begrænse adgangen til  

 at konvertere over-/merarbejde til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan således bestemme, at der pr.  

 kalenderår maksimalt kan konverteres timer i et omfang svarende til 10  

 omsorgsdage, ligesom der kan fastsættes et loft for det samlede antal dage,  

 der  

 til enhver tid kan henstå på den enkelte medarbejders  

 "omsorgsdagskonto".  

 Dette loft kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
 De ændrede retningslinier gælder for konvertering af  

 over-/merarbejdstimer, der finder sted efter fællesoverenskomstens  

 udsendelse,  

 men således at en eventuel begrænsning af den årlige optjening har virkning  

 for  

 kalenderåret 1997.
Til § 17, punkt 3. Sygdom Ansatte, der pr. 31. marts 1991 var omfattet af reglerne  

 om forkortet opsigelsesvarsel uden, at det var nødvendigt at indgå individuel  

 kontrakt/aftale herom, kan fortsat opsiges med forkortet varsel i medfør af  

 fællesoverenskomsten, uden at der indgås fornyet aftale herom.
 Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde konkret  

 vurdere om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på grund af  

 sygdom eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om  

 opsigelse skal ske med forkortet varsel eller almindeligt varsel.
Opsigelse  

 med  

 forkortet varsel bør normalt undlades hvis den ansatte er opført på  

 venteliste  

 til eller er under sygehusbehandling, som må antages inden for en kortere tid  

 at kunne gøre den pågældende arbejdsdygtig igen, eller hvis den ansatte i  

 øvrigt har udsigt til snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Ligeledes er der mulighed for opsigelse med almindeligt  

 varsel i tilfælde af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er  

 tale  

 om 120 dages sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet  

 afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre  

 arbejdsskader (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til  

 arbejdsskadeforsikringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 390 af 20. maj 1992  

 med  

 senere ændringer, §§ 9 og 10.
 I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde  

 defineres som en udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den  

 pågældende  

 persons vilje, og som har skadelig indvirkning på vedkommendes  

 helbredstilstand.
 Der skal foreligge en pludselig indtrådt begivenhed, som  

 fx stød, slag, forvridning eller snitsår.
Til § 18. Barsel, adoption og omsorgsdage Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 23. maj 1997 om barselsfonden.
Til § 21. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.lign.
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
 De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkeskolen ansatte personale.
Til § 24. Opsigelse Det henstilles til styrelserne, at man i forbindelse med  

 ansættelse af personale overvejer genansættelse af personer, som uden egen  

 skyld er blevet afskediget, fx på grund af rationaliseringer, omlægninger  

 eller  

 udflytning.
 For månedslønnede, der tidligere har været ansat på  

 timeløn, medtages den optjente opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse  

 ved umiddelbar overgang til månedsløn ved samme institution.
Til § 25. Afskedigelsesprocedure Til punkt 2 og pkt. 8 Den meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen,  

 der skal gives til organisationen, kan ske enten ved særskilt brev eller ved  

 fremsendelse af kopi af opsigelsesbrevet/bortvisningsbrevet hvis dette ikke  

 er  

 i strid med den tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og  

 straffeloven,  

 herunder tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
 Meddelelse sendes til medlemsorganisationens  

  

 hovedkontor.  

  

 Manglende meddelelse medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i  

 Arbejdsretten.
Til punkt 5 Voldgiftsretten nedsættes af parterne i vedkommende  

 overenskomst/organisationsaftale.
Til § 28. Videre- og efteruddannelse Vedrørende eventuel refusion af merudgifter ved  

 vikaransættelser under statslig uddannelsesorlov med løn henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 23. maj 1997 om videre- og  

 efteruddannelsesfonden.
Til § 31. Flyttegodtgørelse Der kan kun ydes flyttegodtgørelse ved uansøgt  

 forflyttelse eller forflyttelse i forbindelse med forfremmelse.
Til § 41. Vilkår for elever Ferieregler Elever er omfattet af ferieloven.
Opmærksomheden henledes  

 på de særlige regler om elevers ferie, som er fastsat i ferielovens § 7.
Ifølge denne bestemmelse har elever ret til 5 ugers ferie  

 med fuld løn.
Elevers ferieret gælder i det første og andet ferieår, efter at  

 ansættelsen er påbegyndt.
Har elever ikke optjent feriegodtgørelse for alle  

 feriedagene, betaler arbejdsgiveren løn i de resterende dage, jf. ferielovens  

 §  

 7, stk. 1.
 Er uddannelsesforholdet påbegyndt inden 1. juli, har  

 elever ret til 5 ugers ferie i dette ferieår, jf. ferielovens § 7, stk. 2.
 Ifølge praksis ydes der ferie med løn, når en elev  

 fortsætter i institutionen efter udstået læretid.
 Det fremgår af § 1, stk. 3, i aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om ferie, at for elever, der er  

 omfattet af fællesoverenskomsterne gælder de særlige regler indeholdt heri  

 (jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 15. maj 1997, Fmst.nr. 25/97).
 I forbindelse med fornyelsen af fællesoverenskomsten er  

 det imidlertid aftalt mellem parterne, at eleverne er omfattet af aftalen om  

 ferie.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 27. juni 1995 (APD.nr. 42/95) om fællesoverenskomst  

 mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Finansministeriet, den 18. februar  

 1998 P.M.V.E.B.Carsten Holm CO II-FÆLLESOVERENSKOMST Afsnit I Fælles bestemmelser for måneds- og timelønnede § 1.  

 Overenskomstens  

 dækningsområde Denne overenskomst, der er indgået i henhold til  

 hovedaftalen af 22. juli 1991 mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II), har bindende virkning for 1)  

 	  

 de ministerier,  

 styrelser og institutioner, der er omfattet af en organisationsaftale, jf.  

 stk.  

 2, indgået af Finansministeriet og CO II eller en organisation, der er medlem  

 af CO II, og for 2)  

 	  

 organisationer, der  

 er tilsluttet CO II, og som har indgået organisationsaftale(r), jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte  

 personalegruppers specielle løn- og ansættelsesvilkår fremgår af  

 organisationsaftaler,  

 der indgås mellem den/de berørte medlemsorganisation(er) og  

 Finansministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Der kan optages  

 drøftelse mellem Finansministeriet og CO II om delegationsoverenskomsters  

 inddragelse under fællesoverenskomsten.
Stk. 4.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke 1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte mfl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

 kommuner, Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner, statsfinansierede  

 virksomheder, tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte mfl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
 Stk. 5.  

  

 Dækningsområdet  

 i øvrigt for de enkelte forhandlingsområder vil fremgå af  

 organisationsaftalen.
 § 2.  

 Ansættelse  

 mv.
 Ved annoncering skal fællesoverenskomsten og den relevante  

 organisationsaftale oplyses.
§ 3.  

 Lønsystemet De ansatte kan være skalatrinsaflønnet efter den for  

 perioden 1. april 1997 - 31. marts 1999 gældende lønjusteringsaftale, eller  

 de  

 kan have et afvigende lønforløb, som er aftalt mellem parterne i  

 organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Årslønnen for  

 ansatte, som er skalatrinsaflønnede fastsættes og reguleres efter den for  

 perioden  

 1. april 1997 - 31. marts 1999 gældende lønjusteringsaftale.
 Stk. 3.  

  

 Årslønnen for  

 ikke skalatrinslønnede reguleres i overensstemmelse med den  

 lønreguleringsaftale,  

 som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Hvor intet andet  

 er anført i organisationsaftalen, gælder for skalatrinslønnede de stedtillæg  

 som fremgår af lønjusteringsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det efter  

 arbejdets art er hensigtsmæssigt at aflønne på akkord, med bonusløn eller  

 anden  

 præstationsbetinget aflønningsform, kan der lokalt optages forhandling herom.
§ 4.  

 Løn Ansatte, som er omfattet af denne overenskomst, aflønnes  

 med de lønninger og eventuelt særlige tillæg, som fremgår af  

 organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, som  

 er timelønnede, jf. § 38, fastsættes lønnen som 1/1924 af årslønnen i henhold  

 til organisationsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 For elever i  

 staten er lønnen en fast procentdel af lønnen for en udlært på  

 begyndelsestrin,  

 jf. § 41 punkt 5 og organisationsaftalens bestemmelser herom.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af aftalen om udligningstillæg ved institutioners flytning til  

 lavere  

 stedtillægsområde.
§ 5.  

 Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 5  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 lønskalaens 1. trin, med mindre der tillægges anciennitet efter punkt 2 eller  

 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele  

 måneder.
2.  

  

 Ved ansættelser, hvor der forudsættes en  

 afsluttet uddannelse, fastsættes lønancienniteten på grundlag af det tidsrum,  

 den pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken  

 uddannelsen er afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse medregnes i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse  

 ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige afsnit.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver  

 grundlag  

 herfor.
 3.  

  

 Ved ansættelser, hvor der ikke forudsættes en  

 uddannelse, kan ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis  

 den pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig  

 erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager, der tidligere har været  

 beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme  

 arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes  

 tidligere optjent lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden, for så vidt den  

 tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel,  

 adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15  

 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 5.  

  

 Der kan i ganske særlige tilfælde ske  

 begrænsning af lønancienniteten efter forudgående aftale mellem parterne i  

 organisationsaftalen.
§ 6.  

 Pension Styrelsen indbetaler pensionsbidrag til de i  

 organisationsaftalerne anførte pensionsinstitutter.
 Pensionsbidragets størrelse, den pensionsgivende løn,  

 eventuelt krav om beskæftigelsesperiode (karenstid) og alder fremgår af  

 organisationsaftalen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag for ansatte med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse,  

 der  

 i øvrigt opfylder organisationsaftalens, henholdsvis pensionsordningens  

 betingelser med hensyn til alder og ansættelsens varighed, når ansættelsen  

 har  

 varet 6 måneder.
Pensionsbidraget indbetales med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen  

 eller fra det senere tidspunkt, hvor betingelserne med hensyn til alder og  

 ansættelse i det offentlige er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningerne og fremtidige ændringer heri  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 7.  

 Gruppeliv For ansatte, som ikke er omfattet af en pensionsordning  

 med gruppelivsforsikring, indbetaler styrelsen bidrag til Forenede Gruppeliv.
 § 8.  

 Lønudbetaling,  

 lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 2  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1)  

 	  

 Lønudbetaling og  

 indbetaling af eventuelle pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 2)  

 	  

  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning, jf.  

 for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for  

 tjenestemænd, dog således at de i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte  

 beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime  

 og  

 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til- og fratræden på andre tidspunkter end ved en normal  

 lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af årslønnen for  

 en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke den ansatte er berettiget til  

 løn.
Samme beregningsmetode anvendes ·  

  

 	  

 i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra  

 tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag ·  

  

 	  

 i tilfælde, hvor der skal foretages  

 lønberegning for enkelte dage.
§ 9.  

 Lokal-  

 og chefløn De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokalløn og chefløn.
§ 10.  

 Effektivisering  

 og udvikling De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om effektivisering og udvikling.
§ 11.  

 Arbejdstid De ansatte er omfattet af de i organisationsaftalen  

 fastsatte arbejdstidsregler.
§ 12.  

 Arbejdstidsregler  

 mv. i forbindelse med kursusdeltagelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om arbejdstidsregler mv. i forbindelse med  

 kursusdeltagelse.
§ 13.  

 Konvertering  

 af ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afvikles inden for  

 de afspadseringsfrister, der måtte være fastsat i den pågældende  

 organisationsaftale  

 eller ved lokal aftale, kan den ansatte i stedet for over-/merarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for eventuel opsparet frihed for arbejde på ubekvemme tidspunkter, som  

 ikke er blevet afholdt inden afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 er konverteret  

 til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over/merarbejdsbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Den enkelte medarbejder skal imidlertid som minimum have  

 adgang til i hvert kalenderår at konvertere et timetal svarende til 10  

 omsorgsdage, men således at ansættelsesmyndigheden samtidig kan fastsætte et  

 maksimum for den til enhver tid værende opsparing af omsorgsdage.
Dette  

 maksimum  

 kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
§ 14.  

 Konvertering  

 af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
§ 15.  

 Arbejdstidsbestemte  

 tillæg De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv.
 Stk. 2.  

  

 Natpenge mv. kan  

 ikke ydes samtidig med overarbejdsbetaling/afspadsering på  

 overenskomstområder,  

 hvor der er hjemmel til større over-arbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller  

 alle overarbejdstimer.
§ 16. Ferie De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om ferie.
§ 17. Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 6  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
1)  

 	  

 Funktionærer og  

 månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær på  

 grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i  

 disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 2)  

 	  

 For timelønnede  

 ikke-funktionærer gælder i sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten  

 reglerne i dagpengeloven.
 3)  

 	  

 En ansat, der har  

 været syg i i alt 120 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende  

 måneder,  

 kan opsiges med forkortet varsel under forudsætning af, at der skriftligt er  

 indgået aftale herom mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden.
 Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Ansættelsestid Varsel under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
 4.  

  

 Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige  

 fraværsdage på grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.  

 Fridage medregnes, hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel  

 forud for som efter fridagene.
 5.  

  

 Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den  

 sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens  

 medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at  

 medarbejderen  

 er vendt tilbage til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
 6.  

  

 Fravær på grund af arbejdsulykke medregnes ikke  

 ved opgørelsen af fravær på grund af sygdom efter punkt 4. Dog kan opsigelse  

 med forkortet varsel finde sted efter tilsvarende regler som i punkterne 3 -  

 5,  

 når fraværet som følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage.
§ 18.  

 Barsel,  

 adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 19.  

 Implementering  

 af forældreorlovsdirektivet De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om implementering af forældreorlovsdirektivet.
§ 20.  

 Job  

 på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokale aftaler om job på særlige vilkår.
§ 21.  

 Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 8  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke  

 strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 2.  

  

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar,  

 at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
3.  

  

 De ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed  

 uden løn til de formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr.  

 518 af 3. juli 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til  

 nærmere afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt.  

 pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation  

 kan aftale, at styrelsen og den ansatte indbetaler sædvanlige pensionsbidrag  

 af  

 den hidtidige løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i  

 pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel  

 eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
·  

  

 	  

 det er barnets første sygedag, ·  

  

 	  

 hensynet til barnets forhold gør dette  

 nødvendigt, ·  

  

 	  

 forholdene på tjenestestedet tillader det, ·  

  

 	  

 barnet er under 18 år og ·  

  

 	  

 barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den liste, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 7.  

  

 Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
 8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter punkt 6 kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 § 22.  

 Militærtjeneste  

 mv.
Funktionærlovens regler om militærtjeneste mv. finder  

 anvendelse for funktionærer.
Funktionærlovens § 6, stk. 2, om løn under  

 genindkaldelse finder tilsvarende anvendelse for månedslønnede  

 ikke-funktionærer.
§ 23.  

 Efterindtægt De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterindtægt.
Stk. 2.  

  

 Efterindtægten  

 er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken  

 dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 24.  

 Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 2  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1)  

 	  

 For funktionærer og  

 månedslønnede ikke-funktionærer gælder funktionærlovens regler om varsling af  

 opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
 2)  

 	  

 For timelønnede  

 ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat  

 ved institutionen i de anførte tidsrum.
 Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt  

 ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
§ 25.  

 Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 10  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 Ved afskedigelse af en arbejdstager må  

 vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser  

 kan behandles efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af  

 en  

 afskedigelse, er parterne forpligtet til at søge sagen fremmet mest muligt,  

 med  

 henblik på at den så vidt muligt kan være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
 2.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden  

 i mere end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen  

 til  

 organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder og organisationen  

 skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den  

 pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden  

 for  

 en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der ikke ved forannævnte forhandling  

 enighed mellem organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen  

 begære sagen forhandlet mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan sagen inden for en frist af  

 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling  

 i  

 en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende  

 hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I  

 de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse  

 er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opret-holdt, at betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn til de særlige regler ved  

 afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til overenskomstens § 35.
8.  

  

 Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte  

 afskedigelsesregler.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget  

 hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig  

 meddelelse om bortvisningen til organisationen.
Berettigelsen af en  

 bortvisning  

 kan dog efterfølgende inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1  

 måned)  

 af organisationen begæres forhandlet mellem overenskomstens  

 /organisationsaftalens parter.
9.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan bortvisningens berettigelse  

 kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de  

 tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke  

 er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten  

 og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
§ 26.  

 Senior-  

 og fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om senior- og fratrædelsesordninger.
 § 27.  

 Udvikling  

 og omstilling mv.
 De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om udvikling og omstilling mv. i  

 statens virksomheder og institutioner - udviklings- og omstillingsfonden.
§ 28.  

 Videre-  

 og efteruddannelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om en styrket videre- og efteruddannelsesindsats i  

 staten.
§ 29.  

 Dækning  

 af udgifter De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time/dagpenge efter de regler og satser, der til  

 enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
§ 30.  

 Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested  

 inden for ansættelsesområdet og i denne anledning bliver nødsaget til at  

 foretage flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse efter de regler  

 der gælder for statens tjenestemænd.
Eventuel graddeling af den supplerende  

 flyttegodtgørelse fremgår af organisationsaftalen.
§ 31.  

 Funktionærbolig Såfremt der til en stilling er knyttet en funktionærbolig,  

 og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bliver beboet af den  

 ansatte, er den pågældende forpligtet til at flytte ind i boligen.  

 Lejevilkårene  

 fastsættes efter de regler, der gælder for tjenestemænds tjenesteboliger.
§ 32.  

 Telefongodtgørelse  

 og tjenestestedstelefoner De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefoner.
§ 33.  

 Arbejdstøj Der kan udleveres arbejdstøj i overensstemmelse med de  

 lokalaftaler mv., der er gældende på institutionerne.
§ 34.  

 Turnusordning De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 turnusordning.
§ 35.  

 Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om tillidsrepræsentanter i staten mv.
§ 36.  

 Lokal  

 uoverensstemmelse Forinden en sag om lokal uenighed om forståelsen eller  

 anvendelsen af fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og  

 organisationsaftalen,  

 indbringes for mæglingsmøde jf. hovedaftalens § 7, stk. 1, skal der lokalt  

 afholdes møde mellem repræsentanter for institutionen og forbundets lokale  

 afdeling for vedkommende aftaleområde.
Mødet skal finde sted inden for en frist af 2 uger.  

 Fristen kan ved aftale mellem institutionen og forbundets lokale afdeling  

 forlænges.
Hvis en part ikke overholder fristen, kan den anden part forlange  

 sagen indbragt direkte for mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige  

 mødereferater, som bør indeholde:
en præcis formulering af hvad uenigheden drejer sig om, hvem der deltog i mødet, hvor og hvornår mødet fandt sted, parternes stilling til uenigheden, parternes enighed om sagens overgivelse til forhandling  

 og afgørelse mellem på den ene side CO II/vedkommende organisation og på den  

 anden side Finansministeriet, jf. hovedaftalen.
 de lokale parters underskrift.
 Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale, som  

 strider mod overenskomstens og/eller organisationsaftalens bestemmelser.
§ 37.  

 Hovedaftale De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende  

 hovedaftale mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
Afsnit II Særlige bestemmelser for timelønnede § 38.  

 Timelønnede Ansættelse på timelønsvilkår sker enten når det er bestemt  

 i organisations-aftalen eller når ansættelsen er af midlertidig forbigående  

 karakter (fx vikariater, sæson-, tids- eller opgavebestemt arbejde).
Stk. 2.  

  

 Overgang til  

 månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års ansættelse, medmindre andet er  

 aftalt i organisationsaftalen.
Ved overgang til ansættelse på månedsløn ved  

 den  

 samme institution medregnes ansættelsen som timelønnet som  

 anciennitetsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Fortsat  

 anvendelse af timelønsansættelse ud over 1 år fra ansættelsestidspunktet kan  

 ske i ganske særlige tilfælde, fx hvor der er tale om en løs beskæftigelse på  

 arbejdspladsen.
§ 39.  

 Søgnehelligdagsbetaling Timelønnede ydes betaling for søgnehelligdage svarende til  

 lønnen ekskl.
 særlige ydelser for det antal timer, som pågældende skulle  

 have udført, såfremt søgnehelligdagen havde været en normal arbejdsdag.
§ 40.  

 Øvrige  

 vilkår Overenskomstens fællesbestemmelser (§§ 1 - 37) er gældende  

 for timelønsansatte med følgende undtagelser: §§ 17 (punkt 1 - 5), 22 og 23.
Afsnit III Elever § 41.  

  

 Følgende vilkår gælder for elever 1. Område De i denne paragraf nævnte bestemmelser gælder for elever,  

 der indgår uddannelsesaftaler i henhold til lov nr. 480 af 22. juni 1990 om  

 erhvervsuddannelser med senere ændringer og tilhørende  

 uddannelsesbekendtgørelser  

 inden for overenskomstens dækningsområde, jf. i øvrigt  

 organisationsaftalerne.
 Overenskomstens fælles bestemmelser i afsnit I er gældende  

 for elever med undtagelse af §§ 5, 10, 13, 14, 17 (punkt 2 - 6), 20, 21  

 (punkt  

 1 - 5), 24, 25, 26, 27, 28, 30, 31, 32 og 34. Endvidere gælder  

 overenskomstens  

 afsnit II ikke for elever.
2. Formkrav Der oprettes ved ethvert ansættelsesforhold en skriftlig  

 uddannelsesaftale på den af Undervisningsministeriet godkendte formular.  

 Aftalen skal underskrives af parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 3. Læretid mv.
 Uddannelsens varighed fremgår på de enkelte områder af lov  

 om erhvervsuddannelser og den relevante uddannelsesbekendtgørelse.
4. Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes  

 ikke i prøvetiden, der forlænges tilsvarende.
 I prøvetiden kan uddannelsesaftalen hæves af begge parter  

 uden begrundelse og uden varsel.
5. Løn Lønnen for elever i staten fremgår af  

 organisationsaftalen.
6. Lønanciennitet Elever, som tidligere har været i et uddannelsesforløb i  

 henhold til Erhvervsuddannelsesloven, og har gennemgået relevante fag i  

 forhold  

 til det nye uddannelsesforløb, kan ved beregning af lønanciennitet medtage  

 dette.
7. Ferie Elever er omfattet af overenskomstens § 14, punkt 4 og 6,  

 med de tilføjelser, som følger af Ferielovens § 7.
Elever har ret til 5 ugers ferie med fuld løn.
Elevers  

 ferieret gælder i det første og andet ferieår efter, at ansættelsen er  

 påbegyndt.
Har elever ikke optjent feriegodtgørelse for alle feriedagene,  

 betaler  

 arbejdsgiveren løn i de resterende dage, jf.
Ferielovens § 7, stk 1.
Er uddannelsesforholdet påbegyndt inden 1. juli, har  

 elever ret til 5 ugers ferie i dette ferieår, jf.
Ferielovens § 7, stk 2.
 Fortsætter en elev i institutionen efter udstået læretid,  

 ydes der ferie med løn.
8. Arbejdstid Elevers arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid,  

 jf. organisationsaftalen.
9. Overarbejde Elever kan ikke deltage i overarbejde.
10. Befordring Elever er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om befordringsgodtgørelse, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 6.
 april 1993 og 4. oktober 1993 om vilkår i forbindelse med  

 ansættelse af elever.
11. Refusion af erhvervsuddannelseselevers udgifter  

 under skoleophold Med virkning fra 1. april 1996 refunderer institutionen  

 under elevens erhvervsskoleophold elevens udgifter til bøger og andet  

 undervisnings materiale, der ikke udleveres af erhvervsskolen, under  

 forudsætning af fornøden attestation af regningen af erhvervsskolen.
 Under elevens eventuelle ophold på et skolehjem,  

 refunderer praktikstedet, ligeledes med virkning fra 1. april 1996, elevens  

 udgifter til den af skolehjemmet fastsatte forholdsmæssige betaling for  

 opholdet, herunder omkostningerne til kost og logi mv.
12. Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges  

 forligt ved forhandling under organisationsaftaleparternes medvirken forinden  

 indbringelse for tvistighedsnævnet.
 Parterne er enige om, at der optages forhandlinger om  

 ovennævnte regler, såfremt der sker ændringer i lov om erhvervsuddannelser og  

 Ferieloven.
Afsnit IV Opsigelse § 42.  

 Opsigelse  

 af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1997 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 En opsigelse af  

 overenskomsten medfører, at de indgåede organisationsaftaler er opsagt  

 samtidig  

 med overenskomsten med virkning fra varslets udløb, jf. stk. 1.
København, den 15. februar 1998 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
