Almindelige bemærkninger Det meddeles herved, at Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark den 22. marts 1990 har indgået medfølgende overenskomst, der afløser  

 overenskomst af 19. juni 1987 for specialarbejdere, jernbanearbejdere,  

 postarbejdere, medhjælpere m.fl. i statens tjeneste m.v.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret i streger i  

 margenen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet Opmærksomheden henledes på, at overenskomsten ved fornyelsen i 1981 blev  

 gjort landsdækkende, således at den omfatter samtlige  

 ikke-tjenestemandsansatte specialarbejdere, jernbanearbejdere, postarbejdere  

 og medhjælpere m.fl. i statens tjeneste, med mindre de pågældende allerede er  

 omfattet af en anden overenskomst eller en anden organisations  

 forhandlingsret.
Til § 6. Opsigelse Efter anmodning fra Specialarbejderforbundet i Danmark skal man henstille,  

 at arbejdet søges tilrettelagt således, at det ikke bliver nødvendigt på  

 grund af arbejdsmangel at afskedige uden varsel.
Til §§ 6 og 10. Opsigelse I forbindelse med afskedigelse følges reglerne i hovedaftalen mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Overenskomstsektionen.  

 Afskedigelsesreglerne med tilhørende bemærkninger findes i aftalens § 8, jf.  

 i øvrigt aftalens bilag 2.
Til § 9. Sygdom I tilslutning til reglerne i § 9, hvorefter tjenesteforholdet bortfalder  

 med udgangen af den måned, hvori de 120 sygedage opnås, skal man henstille,  

 at der - såfremt tjenesteforholdet er ophørt i medfør af nævnte paragraf - i  

 videst muligt omfang sker genansættelse af den pågældende, når denne atter er  

 tjenstdygtig.
Finder en sådan genansættelse sted inden for 2 år efter den  

 tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet  

 ved institutionen, jf. § 2 stk. 5.
Til § 12. Pension Aftalen mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, om  

 pensionsordning vil blive optrykt i et særskilt cirkulære.
Til § 16. Graviditet, barsel og adoption Aftalen af 5. september 1989 mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra tjenesten i forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption er optrykt i Finansministeriets cirkulære  

 af 7. september 1989 (APD.nr. 64/89).
Til § 19. Arbejdstøj Efter anmodning fra Specialarbejderforbundet i Danmark skal man henlede  

 opmærksomheden på Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 29. januar  

 1979 om arbejdstøj og personlige værnemidler efter lov om arbejdsmiljø.
 Eventuelle spørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges for  

 Finansministeriet.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989. Samtidig ophæves cirkulære af  

 24. juli 1987 (LP.nr. 56/87) om overenskomst for specialarbejdere m.fl. i  

 statens tjeneste m.v.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 6. april 1990 P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm OVERENSKOMST FOR SPECIALARBEJDERE, JERNBANEARBEJDERE, POSTARBEJDERE, MEDHJÆLPERE  

 M.FL.
I STATENS TJENESTE Dækningsområde § 1.  Overenskomsten gælder alle specialarbejdere,  

 jernbanearbejdere, postarbejdere, medhjælpere m.fl. i statens tjeneste, samt  

 ved Nationalforeningen til Tuberkulosens Bekæmpelses Kystsanatorium i  

 Hjerting.
Arbejdere på timeløn Timeløn § 2.  Lønnen beregnes på grundlag af en årsløn, der  

 svarer til lønnen efter den for perioden 1. april 1989 - 31. marts 1991  

 gældende lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
Arbejderne aflønnes  

 med timeløn, svarende til 1/1976 af årslønnen efter en lønramme, bestående af  

 skalatrinene 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er 2-årige på nær  

 skalatrin 9, der er 1-årigt.
 Stk. 2.  Samtidig med arbejdstidsnedsættelsen pr. 1.  

 september 1990 nedsættes timelønsbrøken fra 1/1976 til 1/1924.
 Stk. 3.  Ved oprykning til skalatrin 15 og ved fratræden  

 bortfalder eventuelt puljetillæg på 1.831,16 kr. eller 2.288,96 kr. (oktober  

 1984-niveau). Tillæggene udgør pr. 1. april 1989, 2.146,29 kr. og 2.682,87  

 kr. årligt og reguleres i øvrigt som tjenestemænds særlige generelle tillæg.
 Stk. 4.  Såfremt en arbejder, der tidligere har været  

 beskæftiget ved institutionen, genansættes inden 2 år efter den tidligere  

 beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet som arbejder  

 ved vedkommende institution, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør  

 var begrundet i sygdom, svangerskab og fødsel, adoption eller et forhold, der  

 ikke kan tilregnes den pågældende.
 Stk. 5.  Ved ansættelse af arbejdere, der under  

 forudgående beskæftigelse ved føring af større jordbearbejdningsmaskiner,  

 kraner og store lastbiler (normalt over 5 tons) samt rutebiler har erhvervet  

 en særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning  

 for det arbejde, den pågældende skal udføre i statens tjeneste, kan en sådan  

 forudgående beskæftigelse inden for de sidste 6 år medregnes i  

 lønancienniteten med indtil 4 år, såfremt der kan fremvises skriftlig  

 dokumentation i form af en erklæring fra den pågældendes tidligere  

 arbejdsgiver(e), der tydeligt beskriver arbejdets art og fastslår  

 ansættelsesperiodens længde.
Søgnehelligdagsbetaling § 3.  Med det formål at yde arbejderne betaling for  

 søgnehelligdage henlægger institutionerne, medmindre andet er anført i  

 tillægget til overenskomsten, for hver arbejder et beløb, svarende til 3 1/2  

 pct. af arbejderens ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt  

 feriegodtgørelse af søgnehelligdagsbetalingen.
 Stk. 2.  Det i henhold hertil hver arbejder opsparede  

 beløb opgøres ved udgangen af 52. lønningsuge (kalenderårets udgang).
Stk. 3.  Den for hver enkelt arbejder i kalenderåret  

 henlagte søgnehelligdagsbetaling udbetales af 2 gange i det følgende  

 kalenderår, således at 2/3 af det opsparede beløb udbetales til påske som dækning for forårets søgnehelligdage og 1/3 af  

 beløbet til jul som dækning for helligdagene i forbindelse med jul og nytår.
 Stk. 4.  Ved fratræden vil den opsparede  

 søgnehelligdagsbetaling kunne ydes ved feriegiro.
Ferie § 4.  Der ydes ferie efter ferielovens regler.
Sygdom § 5.  I sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i  

 tjenesten gælder reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 (dagpengeloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 81 af 5. marts 1984 med senere  

 ændringer.
Opsigelse § 6.  For arbejdere, der uden afbrydelse har været  

 beskæftiget på samme institution i de nedenfor angivne tidsrum, der regnes  

 fra vedkommendes fyldte 18. år, gælder følgende opsigelsesfrister:
 Stk. 2.  Varslerne bortfalder i de tilfælde, hvor der  

 midlertidigt ikke kan tilbydes arbejderen beskæftigelse på grund af  

 arbejdsmangel.
Aflønning med månedsløn af timelønnede arbejdere Månedsløn § 7.  Timelønnede arbejdere, der har helårlig  

 heldagsbeskæftigelse, antages på månedsløn, når de pågældende har været  

 beskæftiget i 2 år ved institutionen.
Lønnen, der udbetales månedsvis bagud,  

 beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen efter den for  

 perioden 1. april 1989 - 31. marts 1991 gældende lønjusteringsaftale for  

 statens tjenestemænd.
Månedslønnen svarer til 1/12 af årslønnen efter en  

 lønramme, bestående af skalatrinene 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er  

 2-årige på nær skalatrin 9, der er 1-årigt.
 Stk. 2.  Ved oprykning til skalatrin 15 og ved fratræden  

 bortfalder eventuelt puljetillæg på 1.831,16 kr. eller 2.288,96 kr. (oktober  

 1984-niveau). Tillæggene udgør pr. 1. april 1989, 2.146,29 kr. og 2.682,87  

 kr. årligt og reguleres i øvrigt som tjenestemænds særlige og generelle  

 tillæg.
Ferie § 8.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Månedslønnede ansatte, der holder ferie med  

 løn, er berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af 1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. udbetalt særlig feriegodtgørelse.
Stk. 4.  I det beløb, der beregnes efter stk. 3,  

 fradrages 1. den ansattes eget pensionsbidrag, 2. udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
Sygdom § 9.  Der ydes løn under sygdom, medmindre den  

 pågældende tjenesteforholdets beståen har pådraget sig sygdommen ved forsæt  

 eller grov uagtsomhed, eller han ved stillingens overtagelse har fortiet, at  

 han led af vedkommende sygdom.
Når løn under sygdom er oppebåret i 120 dage  

 inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, betragtes  

 tjenesteforholdet som bortfaldet uden særligt opsigelsesvarsel med udløbet af  

 den måned, hvori de 120 sygedage opnås.
Sygdomsforfald kan forlanges  

 dokumenteret ved lægeerklæring.
Opsigelse § 10.  Månedslønnede arbejdere kan opsiges til den 1.  

 i en måned med et varsel, der udgør:
 Fra arbejdernes side: Altid 1 måned.
 Fra institutionens side: 3 måneder i de første 6 måneder efter  

 månedslønsantagelsen og derefter 4 måneder.
 Stk. 2.  Beskæftigelsesforholdet bortfalder dog i alle  

 tilfælde uden særligt varsel med udgangen af den måned, hvori pågældende  

 arbejder fylder 70 år.
 Stk. 3.  I tilfælde af grov misligholdelse bortfalder  

 varslingspligten.
Fællesbestemmelser for time- og månedslønnede arbejdere Lønberegning/-fradrag § 11.  Medarbejderne følger de for tjenestemænd  

 fastsatte regler om lønberegning og lønfradrag, jf. for tiden cirkulære af  

 24. maj 1985 om lønberegning og lønfradrag for tjenestemænd.
Pension § 12.  Der indbetales med virkning fra 1. april 1990  

 pensionsbidrag i overensstemmelse med den pensionsordning der aftales mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
Arbejdstid § 13.  Arbejdstiden er 38 timer ugentlig.
Pr. 1.  

 september 1990 nedsættes arbejdstiden til 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og  

 ophør samt spisetiden er den i den enkelte institutioner hidtil gældende.
Stk. 3.  Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og  

 ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de ansatte.
Kan enighed ikke  

 opnås mellem institutionen og de ansatte, skal spørgsmålet forinden  

 iværksættelse af ændringen gøres til genstand for drøftelse mellem  

 institutionen og forbundets lokalafdeling.
Deltidsansættelse § 14.  Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil  

 kunne finde sted for arbejdere, der fyldt 55 år, under forudsætning af  

 forudgående drøftelse mellem institutionen og forbundet.
Overarbejde § 15.  Ved overarbejde forstås arbejde ud over 76  

 timer fra (1. september 1990, 74 timer) inden for en samlet periode på 2  

 arbejdsuger.
Stk. 2.  Ved beregning af den højeste arbejdstid  

 medtages sygedage i dageantallet, idet den tjeneste, der skulle have været  

 udført den pågældende dag, samtidig medregnes i arbejdstidsopgørelsen.  

 Såfremt der ikke for den pågældende dag har været fastsat en bestemt  

 arbejdstid, indgår dagen i arbejdstidsopgørelsen med 7,6 timer (fra 1.  

 september 1990, 7,4 timer), dog med 6 1/3 time (fra 1. september 1990, 6 1/6  

 time), såfremt der på tjenestestedet arbejdes alle ugens 6 hverdage.
Det for  

 hver lønningsperiode (2 arbejdsuger) beregnede overarbejde afrundes opad til  

 mangefold af 1/2 time.
 Stk. 3.  Overarbejde skal afspadseres inden udløbet af  

 det efterfølgende kvartal, med mindre særlige forhold gør sig gældende.  

 Fritiden skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
Stk. 4.  For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfritiden ydes som hele fridag, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,6 timer (fra 1. september 1990, 7,4 timer), dog højst 6 1/3 time  

 (fra 1. september 1990, 6 1/6 time), såfremt der på tjenestestedet arbejdes  

 alle ugens 6 hverdage, jf. stk. 2.
Stk. 5.  For den fritid, der ikke er givet inden  

 fristens udløb, samt for overarbejde ud over 5 1/2 time i en enkelt  

 lønningsperiode (2 arbejdsuger), udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra det i stk. 3  

 omhandlede tillæg til fritiden.
 Stk. 6.  Som betaling for tilkald uden vagt ydes en  

 mindstebetaling for timer.
Graviditet, barsel og adoption § 16.  Medarbejderne er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationer under Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om fravær fra tjeneste i forbindelse med graviditet, barsel og  

 adoption.
Barns 1. sygedag § 17.  Institutionen kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der  

 føres om de ansattes sygefravær.
 Stk. 3.  Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde.
 Stk. 4.  Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan  

 for den enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
Tillægsbetaling § 18.  Der ydes efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler time- og dagpenge, natpenge, godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage og søn- og helligdage m.v., grundlovsdag og juleaftensdag,  

 godtgørelse for delt tjeneste og overarbejdsbetaling, jf. § 15.
 Stk. 2.  Til lastbilchauffører, af hvem der kræves  

 kørekort til anhænger, ydes for de timer, hvor de pågældende beskæftiges ved  

 kørsel med lastbiler over 3,5 tons et ureguleret tillæg på 5,32 kr. pr. time.
Stk. 3.  Til arbejdere, der i henhold til  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 136 af 28. marts 1978 om  

 gaffeltruckførercertifikat har certifikat til at føre gaffeltruck, ydes et  

 ureguleret tillæg på 1,87 kr. pr. time.
Tillægget ydes pr. påbegyndt time og  

 kun for den tid, hvori trucken betjenes.
 Stk. 4.  Til arbejdere, som i henhold til  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 15. oktober 1976 med senere  

 ændringer har kranførercertifikat, ydes for de timer, hvori de pågældende  

 betjener kraner, hvortil der kræves certifikat, et ureguleret tillæg på 1,87  

 kr. pr. time.
Arbejdstøj § 19.  Der udleveres arbejdstøj m.v. efter de ved  

 institutionerne hidtil gældende regler.
Tjenestefrihed § 20.  Der gives ansatte med 3 års uafbrudt ansættelse  

 i institutionen adgang til ekstraordinær tjenestefrihed uden løn i tilfælde,  

 hvor det ikke strider mod institutionens interesse.
 Stk. 2.  Tjenestefrihed, under hvilken der ikke optjenes  

 ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse, kan gives i indtil 1 år ad  

 gangen, dog længst i 3 år.
 Stk. 3.  Det er vedkommende styrelses ansvar, at der er  

 en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
Tillidsrepræsentanter § 21.  Som regler for tillidsrepræsentanter gælder de  

 i vedhæftede bilag 1 omhandlede bestemmelser.
Medlemskab af arbejdsløshedskasse § 22.  Der antages fortrinsvis arbejdere, som er  

 medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
 Forhandlingsregler m.v.
 § 23.  I tilfælde af faglig strid følges de regler,  

 som er aftalt i hovedaftalen mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel, Overenskomstsektionen.
Ikrafttræden og opsigelse § 24.  Overenskomsten træder i kraft fra 1. april 1989  

 og er gældende, til den af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders  

 varsel til ophør en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1991.
København, den 22. marts 1990 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
Leo Rasmussen Niels Paludan Bilag 1.
BESTEMMELSER om tillidsrepræsentanter Hvor vælges tillidsrepræsentant § 1.  I enhver virksomhed eller - for større  

 virksomheders vedkommende - enhver afdeling af denne udvælger de der  

 beskæftigede arbejdere af deres midte en arbejder til at være  

 tillidsrepræsentant over for ledelsen eller dennes repræsentant.
 Stk. 2.  I virksomheder eller fabriksafdelinger med 5  

 arbejdere eller derunder vælges dog ingen tillidsrepræsentant, medmindre  

 begge parter ønsker det.
Hvem kan vælges til tillidsrepræsentant § 2.  Tillidsrepræsentanten skal vælges blandt de  

 anerkendt dygtige arbejdere, der har arbejdet mindst l år på det pågældende  

 arbejdssted.
Hvor sådanne ikke findes i et antal af mindst fem, suppleres  

 dette tal blandt de arbejdere, der har arbejdet der længst.
 Stk. 2.  I særlige tilfælde kan tillidsrepræsentanten  

 vælges blandt de anerkendt dygtige arbejdere, der har arbejdet mindst 6  

 måneder på det pågældende arbejdssted.
Valg af tillidsrepræsentant § 3.  Valget af tillidsrepræsentant skal finde sted på  

 en sådan måde, at alle arbejdere, som er beskæftiget i virksomheden eller  

 afdelingen på valgtidspunktet, sikres mulighed for at kunne deltage i valget,  

 der kun er gyldigt, når flere end en trediedel af de der beskæftigede  

 arbejdere har stemt for vedkommende.
 Stk. 2.  Valget er i øvrigt ikke gyldigt, før det er  

 blevet godkendt af Specialarbejderforbundet i Danmark og meddelt ledelsen for  

 den pågældende virksomhed, der dog er berettiget til at gøre indsigelse mod  

 valget over for forbundet.
Stedfortræder for tillidsrepræsentant § 4.  Hvor en tillidsrepræsentant er fraværende på  

 grund af sygdom, ferie, deltagelse i kursus eller lignende, kan der efter  

 aftale med arbejdsgiveren udpeges en stedfortræder for tillidsrepræsentanten.  

 En således udpeget stedfortræder har i den periode, hvori vedkommende  

 fungerer, den samme beskyttelse som den valgte tillidsrepræsentant, såfremt  

 pågældende opfylder betingelserne for at blive valgt til tillidsrepræsentant  

 i henhold til § 2.
Samarbejde § 5.  Det er tillidsrepræsentantens - såvel som  

 arbejdsgiverens og dennes repræsentants - pligt at gøre sit bedste for at  

 vedligeholde og fremme et godt samarbejde på arbejdsstedet.
Klager og henstillinger § 6.  Når en eller flere af tillidsrepræsentantens  

 kolleger ønsker det, kan tillidsrepræsentanten forebringe deres klager eller  

 henstillinger for ledelsen.
 Stk. 2.  Føler vedkommende sig ikke tilfredsstillet ved  

 ledelsens afgørelse, står det pågældende frit for at anmode sin organisation  

 om at tage sig af sagen, men det er pågældendes og pågældendes  

 arbejdskollegers pligt at fortsætte arbejdet uforstyrret, indtil anden  

 bestemmelse træffes af Specialarbejderforbundet i Danmarks hovedbestyrelse.
Talsmand § 7.  På virksomheder med holddriftsarbejde kan  

 tillidsrepræsentanten på de skift, hvor pågældende ikke arbejder, og som  

 omfatter mindst fem arbejdere, udpege en talsmand til på sine vegne at søge  

 eventuelle uoverensstemmelser oplyst og ordnet eller, såfremt  

 omstændighederne stiller sig hindrende for en ordning, bringe sagen videre  

 til tillidsrepræsentanten.
Funktion i arbejdstiden § 8.  Tillidsrepræsentantens udførelse af det  

 ham/hende påhvilede hverv skal ske på en sådan måde, at det er til mindst  

 mulig gene for hans/hendes produktive arbejde.
 Stk. 2.  Dersom det er nødvendigt, at vedkommende for at  

 opfylde sine forpligtelser som tillidsrepræsentant må forlade sit arbejde i  

 arbejdstiden, skal pågældende forud herfor træffe aftale med arbejdsgiveren  

 eller dennes repræsentant.
Aflønning § 9.  Hvis aftale i henhold til § 8, stk. 2, er  

 truffet, eller hvis der på ledelsens foranledning i øvrigt lægges beslag på  

 tillidsrepræsentanten i arbejdstiden i spørgsmål, som angår virksomheden og  

 arbejderne, skal han/hun for den tid, der medgår hertil, aflønnes med sin  

 sædvanlige løn, jf. §§ 2 og 7 i overenskomsten.
Klubformand § 10.  Hvis arbejdere på en virksomhed, henholdsvis en  

 afdeling heraf, slutter sig sammen i en faglig klub eller lignende, skal  

 tillidsrepræsentanten være formand.
Afskedigelse af en tillidsrepræsentant § 11.  En tillidsrepræsentants afskedigelse skal  

 begrundes i tvingende årsager, og ledelsen har pligt til at give pågældende  

 et opsigelsesvarsel på i alt 4 måneder.
 Stk. 2.  Såfremt en tillidsrepræsentant har fungeret som  

 sådan i en sammenhængende periode på mindst 5 år, har vedkommende dog krav på  

 5 måneders varsel.
 Stk. 3.  Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel  

 eller alvorlige forseelser, bortfalder varselspligten i henhold til denne  

 paragrafs stk. 1 og 2.
Fremgangsmåde ved afskedigelse § 12.  Ved tillidsrepræsentanters afskedigelse følges  

 reglerne i hovedaftalen mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel,  

 Overenskomstsektionen.
 Bilag 2.
TILLÆG til overenskomst af 22. marts 1990 mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Supplerende bestemmelser vedrørende visse statsinstitutioner, omfattet af  

 overenskomsten.
1. Forsøgsanlæg Risø A.
Sygdom og tilskadekomst.
 Ved sygdom og tilskadekomst i tjenesten følges de ved institutionen hidtil  

 gældende bestemmelser.
B.
Månedsvis udbetaling af timeløn og efterindtægt.
 Med hensyn til månedsvis udbetaling af timeløn og efterindtægt følges de  

 ved institutionen hidtil gældende regler.
C.
Særlige tillæg.
 Der kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til overenskomstens §  

 18, stk. 4.
2. Civilforsvarsstyrelsen Søgnehelligdagsbetaling sker efter de ved institutionen hidtil gældende  

 regler.
3. Direktoratet for Kriminalforsorgen A.
Skifteholdsarbejde.
 Ved arbejde i skiftende hold anvendes de for tjenestemænd under  

 kriminalforsorgen gældende regler.
B.
Tavshedspligt.
 Arbejderne skal iagttage tavshed om ethvert forhold vedrørende  

 kriminalforsorgen, som de måtte blive bekendt med under tjenesten.  

 Tavshedspligten ophører ikke ved fratræden.
C.
Sygdom og tilskadekomst.
 Ved sygdom og tilskadekomst i tjenesten følges de ved institutionerne  

 hidtil gældende bestemmelser.
4. Statshavnsadministrationen i Esbjerg og  

 Frederikshavn samt Kystinspektoratet A.
Med hensyn til de hidtil gældende bestemmelser vedrørende:
B.
Betaling for forgæves møde.
 Ved forgæves møde betales for mindst 4 timer.
C.
Særlige tillæg.
 Der kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i henhold til overenskomstens §  

 18, stk. 4.
D.
Betaling for tilkaldelse.
Ved tilkaldelse eller tilsigelse til arbejde uden for arbejdstiden og uden  

 forbindelse med denne betales for mindst 4 normaltimer.
For den effektive  

 arbejdstid ydes overarbejdstillæg.
Forannævnte mindstebetalingsbestemmelse  

 kan kun anvendes en gang inden for et døgn.
 Ved rådighedsvagt i hjemmet betales efter de for tjenestemænd i lønramme  

 5/6 gældende regler.
E.
Ved arbejdsmangel ved Kystinspektoratet som følge af vedvarende frost  

 eller sne suspenderes månedslønansættelsen i henhold til overenskomstens § 7  

 midlertidigt, dog højst i en periode af 1 måned.
Den tid, i hvilken en sådan suspension har varet, medregnes i  

 lønancienniteten.
Afkortningen i løn for suspensionsperioden sker ved  

 førstkommende lønudbetaling med 1/1976 (fra 1. september 1990, 1/1924) af  

 årslønnen på det pågældende skalatrin for hver arbejdstime, suspensionen af  

 månedslønsansættelsen har varet.
5. Generaldirektoratet for DSB og Generaldirektoratet  

 for Post- og Telegrafvæsenet Med hensyn til disse 2 etater gælder alene overenskomstens §§ 2, 13, 23 og  

 24.
 Vedrørende øvrige ansættelsesvilkår er der udarbejdet særligt tillæg til  

 overenskomsten.
6. Kysthospitalet på Refsnæs Løn under sygdom og ferie ydes i henhold til de ved hospitalet hidtil  

 gældende bestemmelser.
7. Nationalforeningen til Tuberkulosens Bekæmpelse  

 vedrørende Kystsanatoriet i Hjerting A. 1. maj. 1. maj ydes der frihed i henhold til hidtidig kutyme.
B.
Særlige tillæg.
For rengøring efter obduktion og ilægning af døde i  

 kiste betales et tillæg på 35 kr. pr. gang.
C.
Sygdom og tilskadekomst.
Ved sygdom og tilskadekomst i tjenesten følges  

 de hidtil gældende bestemmelser.
8. Farvandsvæsenet A.
Arbejdsmænd ved værksteder (lystøndedepoter):
 1. Ad § 7. Overgang til aflønning med månedsløn:
 Enhver arbejder over 30 år og med mindst 2 års uafbrudt og  

 tilfredsstillende tjeneste ved farvandsvæsenets værksteder (lystøndedepoter)  

 kan efter begæring herom blive ansat som månedslønnet arbejder i henhold til  

 overenskomstens §§ 7-10.
 Ved beregning af ansættelsesancienniteten kan periodevis ansættelse af  

 kortere varighed ikke medregnes, idet månedslønsansættelse er betinget af  

 mindst 2 års uafbrudt ansættelse.
 2. Ad § 19. Arbejdstøj:
Arbejdere vil - efter 1/2 års tjeneste - få udleveret et sæt arbejdstøj  

 samt 1 par arbejdshandsker halvårligt.
Beklædningsgenstandene er udlånsgods,  

 som dog overgår til ejendom ved den efterfølgende udlevering af  

 udlånsbeklædning.
 Brugsterminen er således 1/2 år, og inden for nævnte tidsrum skal det  

 sidst udleverede tilbageleveres, såfremt den pågældendes tjeneste ved  

 etablissementet ophører.
 Til de ved Værksted korsør beskæftigede 4 arbejdere leveres 1 sæt  

 termotøj.
 3. Efterindtægt.
 Til månedslønnede arbejdere ydes der i tilfælde af død sædvanlig lønning  

 for hele dødsmåneden og derefter efterindtægt med 3 måneders løn til enke  

 eller børn under 18 år, over for hvem afdøde havde forsørgerpligt, alt for så  

 vidt afdøde havde opnået mindst et alderstillæg efter ansættelsen på  

 månedsløn.
 I tilfælde af død eller tilskadekomst i farvandsvæsenets tjeneste anvendes  

 den herfor til enhver tid gældende lov.
 4. Smudstillæg ved Værksted Korsør.
 Udbetaling af smudstillæg finder sted ved Værksted Korsør med 43 øre pr.  

 time for timer, hvor smudsigt arbejde udføres.
 5. Tillæg vedrørende mobilkraner.
Til førerne af mobilkraner betales i den tid, de gør tjeneste som sådanne,  

 et tillæg på 147 øre pr. time.
Der kan ikke samtidig hermed ydes tillæg i  

 henhold til overenskomstens § 18, stk. 4.
B.
Medhjælpere ved fyrstationer:
 Ad § 15. Overarbejde ved fyr med løbende tjenestetørn:
 Ved fyr med 4 dages tørn (3 tjenestedage + 1 fridag).
Afregning sker efter 3 eller 6 tørner, svarende til henholdsvis 69 eller  

 138 normaltimer.
Tjeneste ud over 69, respektive 138 betragtes som overtid og  

 afregnes - så længe den pågældende tjeneste i øvrigt skal fortsætte uafbrudt  

 - med overtidsbetaling.
Ved en tjenestes afslutning - hvad enten det er  

 afslutning efter en længere løbende tjeneste, eller det er afslutning på en  

 kort periode (f.eks.1 eller 2 tørner, eventuelt del af en tørn) - beregnes  

 antal normaltimer i den foreliggende afregningsperiode ved at multiplicere  

 det samlede antal dage i afregningsperioden (incl. eventuelle i  

 afregningsperioden forekommende fridage) med 5 5/7 time.
Det derved fremkomne antal timer er normtimer, og timer op til normtallet  

 afregnes til normalløn.
Eventuelle timer ud over normtallet er overtimer, der  

 godtgøres i henhold til overenskomstens § 15.
 9. Statens veterinære institut for virusforskning.
A.
Sygdom og tilskadekomst.
 Ved sygdom og tilskadekomst i tjenesten følges de ved instituttet hidtil  

 gældende bestemmelser.
 10. Undervisningsministeriet: Sorø Akademis Skole.
A.
Overarbejde på søn- og helligdage.
 For overarbejde på søn- og helligdage ydes overarbejdsbetaling for mindst  

 3 timer.
B.
Uniform og kost.
C.
Tilkald.
 Ved ekstra tilkald ydes i alle tilfælde betaling for mindst 4 timer.
 11. Luftfartsdirektoratet: Rådighedsvagt, Aalborg  

 lufthavn.
 Der henvises til den mellem overenskomstens parter den 12. maj 1981  

 indgåede aftale om etablering af og betalingfor rådighedsvagt ved  

 havneadministrationen, Aalborg lufthavn.
