 Der foretages følgende ændringer:
1. Pkt.
A nr. 1. »Rejseaftalen« affattes  

 således:  1. Rejseaftalen.
Direktoratet har med virkning fra 1. juni 1991  

 indgået en aftale med DSB om rabat på indenlandske togbilletter på 15% af  

 billetprisen.
Aftalen omfatter køb pr. rekvisition af følgende billetter:  

 Ordinære enkelt- og dobbeltbilletter til 1. og 2. klasse på billigdage og  

 »alle« dage, gruppebilletter, pladsbilletter til sidde-, ligge- og  

 sovevogne i indenlandsk trafik, 65-billetter, DSB 10-tursklippekort til 1. og  

 2. klasse samt den danske andel på internationale billetter.
Aftalen omfatter  

 ikke lokalrejser i Hovedstadsområdet (HT-området) og på Århus Nærbane,  

 ligesom der ikke ydes rabat på arrangementer, hvor der er aftalt en særlig  

 pris.
2. Pkt.
A nr. 2. »Billetkøb« affattes  

 således:  2. Billetkøb.
Billetter købes uden kontant betaling mod aflevering  

 af en rekvisition.
Rekvisitionen kan benyttes på samtlige DSB-stationer, DSB  

 1. klasse servicecentre, DSB rejsecentre, privatbane-stationer, i  

 DSB-rejsebureauer og i private billetudstedende rejsebureauer.
Hvis stationen  

 er lukket, kan rekvisitionen også benyttes til køb af ovennævnte billetter i  

 toget.
Billet udleveres af vedkommende station til enhver ihændehaver af  

 rekvisitionen.
Rekvisitionen og billetter kan endvidere sendes pr. post.  

 Rekvisitioner udstedes af kriminalforsorgsinstitutionen.
Den udfyldes i  

 overensstemmelse med Vejledning i udfyldning af DSB-rekvisitioner og LRK  

 Information nr. 12 og 16 (ikke optaget i Kriminalforsorgens  

 cirkulæresamling). Rekvisitionen bør ikke ud over det af DSB påtrykte  

 kunde-nr og navn forsynes med angivelse af institutionens navn og adresse.
3.  Pkt.
A nr. 4. »Afregning med DSB«. 4.  

 pkt. ophæves.
4.  Pkt.
A nr. 7. »Rejseudgiften afholdes af  

 klienter eller af indsattes pårørende«.
Der foretages følgende: De  

 indsattes andel af rejseudgiften ændres til »30 kr.«.
5.  Pkt.
B. »Rejser med privatbaner, rutebiler  

 (herunder DSB-rutebiler), skibsruter og færgeoverfarter«.
Der foretages  

 følgende: De indsattes andel af rejseudgiften ændres til »30 kr. ».
 E.B.
