Cirkulære om ansættelsesbreve for overenskomstansatte i  

 staten (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at underrette lønmodtageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet.
Dette følger af lovbekendtgørelse nr. 385  

 af 11. maj 1994.
Loven gælder for alle  

 lønmodtagere, hvis ansættelsesforhold har en varighed på mere end 1 måned og  

 hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer.
Hvis  

 lønmodtageren  

 ikke fra ansættelsesforholdets begyndelse har en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid,  

 der overstiger 8 timer, indtræder arbejdsgiverens oplysningspligt, når  

 lønmodtageren inden for de seneste 4 uger har haft en gennemsnitlig  

 arbejdstid,  

 der overstiger de 8 timer.
 Arbejdsgiveren har pligt til  

 at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsen senest 1 måned  

 efter,  

 at ansættelsesforholdet er påbegyndt.
2.  

  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgik den 14. juni  

 1993 aftale om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet.
Aftalen er udsendt ved cirkulære af 28.  

 juni 1993 (APD. nr. 42/93).
 Som konsekvens heraf, jf.  

 punkt 3 i nævnte cirkulære, reviderede Finansministeriet i 1993 de  

 eksisterende  

 ansættelsesbreve for overenskomstansatte i staten og udsendte i den  

 forbindelse  

 cirkulære af 1. oktober 1993 (APD nr. 78/93) om formular til ansættelsesbreve  

 for overenskomstansatte i staten.
3.  

  

 Ved overenskomstforhandlingerne i 1999 er det aftalt, at reglen  

 om opsigelse med forkortet varsel på grund af sygdom (120-dages reglen) ikke  

 længere finder anvendelse i staten.
Opsigelse skal herefter ske med  

 almindeligt  

 varsel.
Som følge heraf er formular  

 til ansættelsesbrev for overenskomstansatte i staten revideret på ny, således  

 at del 2 vedrørende opsigelse med forkortet varsel pga. sygdom er udgået.
Det  

 er dog mellem parterne aftalt, at der ikke skal udstedes nye ansættelsesbreve  

 til allerede ansatte.
Revideret formular til  

 ansættelsesbrev er vedlagt som bilag til dette cirkulære.
Der henstilles til  

 at  

 formularen anvendes ved nyansættelser.
 4.  

  

 For lønmodtagere, der skal arbejde i udlandet, henvises til § 3  

 i aftalen mellem Finansministeriet og CFU af 14. juni 1993, samt til § 3 i  

 lovbekendtgørelsen af 11. maj 1994.
 5.  

  

 Arbejdsgiveren skal give skriftlig oplysning om ændringer, jf. §  

 4 i aftalen af 14. juni 1993, samt lovbekendtgørelsen af 11. maj 1994, § 4.
 6. En eventuel sag om,  

 hvorvidt arbejdsgiveren har overholdt sin oplysningspligt efter aftalen af  

 14.  

 juni 1993, vil kunne rejses efter de sædvanlige fagretlige regler, jf. § 6 i  

 aftalen af 14. juni 1993.
 7.  

  

 Dette cirkulære har virkning fra 1. oktober 1999. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 1. oktober 1993 (APD nr. 78/93).
Finansministeriet, den 28. september  

 1999 P.M.V.E.B.Peter Olsen Bilag  

 1 ANSÆTTELSESBREV For overenskomstansatte i staten, hvis ansættelsesforhold  

 har en varighed på mere end 1 måned, og hvis gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid overstiger 8 timer, jf. aftale af 14. juni 1993 mellem  

 Finansministeriet og CFU om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet og lovbekendtgørelse nr.  

 385 af 11. maj 1994.
1. Undertegnede  

 ansættelsesmyndighed Navn Adresse  

 og telefon 2. Ansætter hermed Medarbejderens  

 fulde navn Adresse Cpr.nr.
Telefon som Angiv ansættelsesforholdets begyndelsestidspunkt angiv  

 stillingsbetegnelse eller beskrivelse  

 af arbejdet i henhold til fællesoverenskomsten/overenskomsten mellem  

 Finansministeriet/        ..
 og                                       ..
samt organisationsaftalen mellem  

 Finansministeriet/ og                                       ..
 om                                       .
3. Arbejdstid Arbejdstiden er indtil videre aftalt til (gennemsnitlig) timer pr. uge 4.  

 Ansættelsesområde 5. Arbejdssted - Arbejds- eller tjenestested indtil videre:
-Skiftende arbejdssteder ..
Angiv  

 fast arbejdssted eller hovedarbejdssted - Evt. distriktsansættelse ..
angiv  

 distrikt 6. Løn og tillæg A.
Månedslønnede Løn og evt. tillæg (ekskl. pensionsbidrag) på  

 ansættelsestidspunktet ...
kr. pr. måned B.
Timelønnede Løn og evt. tillæg (ekskl. pensionsbidrag) på  

 ansættelsestidspunktet ..
kr. pr. time/måned For timelønnede angives eventuelt tidspunkt for overgang  

 til månedsløn .
7. Pensionsbidrag Evt. karensbestemmelser Medarbejderens andel i pct. af lønnen ...
Ansættelsesmyndighedens andel i pct. af lønnen ...
8. Lønnen udbetales - Månedsvis bagud - Andet (angiv udbetalingstermin) ..
9. Ferie - Medarbejderen er omfattet af ferieloven - Medarbejderen er omfattet af aftalen indgået mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne 10. Opsigelse For  

 ansættelsesforholdet gælder følgende opsigelsesregler A.
Funktionærer og  

 månedslønnede medarbejdere med funktionærlignende vilkår:
 - Ansættelsen ophører  

  

 uden yderligere  

  

 varsel ved arbejdstids ophør:
 .
Dato - Ansættelsen er  

  

 midlertidig  

  

 og kan i de første 3 måneder af begge parter opsiges med dags varsel til en hvilken som helst dag.
- Ansættelsen er  

  

 på  

 prøve  

  

 og kan i de første 3 måneder opsiges med 14 dages varsel til en  

 hvilken som helst dag fra ansættelsesmyndighedens side.
Medarbejderen er  

 berettiget til at opsige ansættelsesforholdet uden varsel, når ikke andet  

 (max. 14 dage) er aftalt.
Efter en  

 eventuel prøvetids udløb kan opsigelse fra ansættelsesmyndighedens side ske  

 til udløbet af en kalendermåned således Med et varsel på  

 1 måned inden udløbet af 5 måneder Med et varsel på  

 3 måneder inden udløbet af 2 år og 9 måneder Med et varsel på  

 4 måneder inden udløbet af 5 år og 8 måneder Med et varsel på  

 5 måneder inden udløbet af 8 år og 7 måneder Med et varsel på  

 6 måneder herefter Opsigelse fra  

 medarbejderens side kan efter prøvetiden ske med 1 måneds varsel til udløbet  

 af en kalendermåned.
B.
Timelønnede  

 ikke-funktionærer:
- Ansættelsen ophører  

  

 uden yderligere varsel  

  

 ved arbejdstids ophør ..
Dato For ansættelsen gælder følgende opsigelsesvarsler,  

 jf. fællesoverenskomstens/ overens- komstens § Ansættelsestid Fra ansættelsesmyndighed Fra medarbejder Efter Måneder/år .
Dage/uger/måneder .
Dage/uger/måneder Bemærk:
 For så vidt angår  

 nr. 3, 6, 7, 8, 9  

    

 og 10 henvises i  

 øvrigt til de til enhver tid gældende overenskomster/organisationsaftaler og  

 love på området.
