(Til samtlige ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger 1. I medfør af rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (* 2)  

 har Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II/Foreningen af tekniske og administrative tjenestemænd indgået medfølgende  

 aftale om vilkår vedfor forsøg med nye lønsystemer for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte inden for Foreningen af tekniske og  

 administrative tjenestemænds forhandlingsområde.
 Aftalen har til formål at tilskynde til og understøtte iværksættelse af  

 forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og  

 personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor  

 vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår  

 for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i aftalen taget udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer, hvorefter forsøgene etableres med et basislønsystem.
Det  

 udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer, f.eks.  

 et intervallønsystem, hvilket i givet fald vil skulle aftales mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II/Foreningen  

 af tekniske og administrative tjenestemænd.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 3.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang en eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har  

 gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse, bør alle i den  

 pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant,  

 have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 4-7.
 Kriterierne for indplacering af nyoprettede stillinger i løngrupperne er  

 vejledende.
 4. Til § 8.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan indgå i lokalt  

 aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til funktions- og  

 kvalifikationstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 5. Til § 11.
Efter § 11, stk. 1, indplaceres ansatte med en  

 tjenestemandspensionsordning i pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for  

 forsøgets iværksættelse.
Dette »skyggeforløb« lægges til grund for  

 pensionsberegningen i tilfælde af pensionering i forsøgsperioden.
 Som led i implementeringen af de konkrete lønforsøg bør de lokale parter  

 på grundlag af gældende klassificeringsaftaler udarbejde en oversigt over den  

 hidtidige klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige klassificeringer markeres med *).
 Hvis der i forbindelse med lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig  

 indplacering i højere lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, jf. § 11,  

 stk. 3, revideres oversigten i overensstemmelse hermed.
Ved oprettelse af nye/genbesættelse af ledige stillinger i forsøgsperioden  

 skal der tilsvarende - af hensyn til fastlæggelsen af den pensionsmæssige  

 status - indgås aftale om den »bagvedliggende« klassificering i det  

 hidtidige lønsystem.
Oversigten ajourføres i overensstemmelse hermed.
 6. Til § 11, stk. 5.
 Kompetencen til - som et supplement til tjenestemandspensionsordningen -  

 at aftale pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem  

 efter reglerne i rammeaftalen af 18. maj 1995 (* 3) er i forsøgsperioden  

 delegeret til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag  

 af midlertidige tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen  

 er oprettet en forsikringsmæssig pensionsordning, henledes opmærksomheden på,  

 at de hermed forbundne administrationsomkostninger - specielt for så vidt  

 angår mindre og korterevarende tillæg - kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
De lokale parter aftaler pensionsbidragets størrelse, dog maksimalt 15  

 pct.
Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 og egetbidraget 1/3. Tillægsbeløbet  

 justeres for egetbidraget, dvs. at tillægget forinden beregning af  

 pensionsbidragene skal opreguleres med værdien af egetbidraget.
 Pensionsbidrag kan kun aftales for så vidt angår varige og midlertidige  

 tillæg, og der kan ikke aftales pensionsbidrag af udligningstillæg efter  

 aftalens § 13, stk. 3.
Finansministeriet Den Den 30. marts 1998 P.M.V.
 E.B.
Tina Krabbe BILAG AFTALE OM VILKÅR FOR FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER FOR TJENESTEMÆND OG  

 TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE INDEN FOR FORENINGEN AF TEKNISKE OG  

 ADMINISTRATIVE TJENESTEMÆNDS FORHANDLINGSOMRÅDE § 1.  Denne aftale gælder for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen (*  

 4), klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
 Stk. 2.  Aftalen indgås i øvrigt i henhold til  

 rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor  

 intet andet er anført.
 Stk. 3.  Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt  

 ansatte inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Stk. 4.  Aftalen omfatter ikke stillinger, der før  

 forsøgets iværksættelse er klassificeret i lønramme 35 og højere, eller som  

 efter dette tidspunkt klassificeres i lønramme 35 og højere.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  Forsøg med lønsystemer etableres - medmindre  

 andet aftales - som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6-8 og §§ 10-13,  

 dvs. med en landsdækkende basisløn, der kan suppleres med lokalt aftalte  

 funktions- og/eller kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  Som led i forsøget kan der endvidere lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 3.  Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte  

 opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 4.  Ansatte i løngruppe 1 og 2 er omfattet af  

 reglerne om højeste arbejdstid.
 Stk. 5.  Overtidsbetaling beregnes på grundlag af en  

 timeløn, der udgør 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 8, hvortil lægges et overtidstillæg på 50 pct.
Stk. 6.  Ansatte i løngruppe 3 og 4 er ikke omfattet af  

 reglerne om højeste arbejdstid.
Eventuelt merarbejde godtgøres efter de herom  

 gældende regler i tjenestemændenes merarbejdstidsaftale.
Basislønninger § 3.  Bestemmelserne i §§ 4-7 træder i stedet for  

 hidtil gældende klassificeringsaftaler.
 Stk. 2.  Alle basislønninger er angivet i årligt  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  Løngruppe 1 omfatter stillinger, der ikke  

 henføres til en højere løngruppe.
 Stk. 2.  Basislønnen for løngruppe 1 udgør på årsbasis:
Stk. 3.  Basisløntrin 1 er et-årigt.
Oprykning fra  

 basisløntrin 1 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller  

 kvalifikationstillæg.
§ 5.  Til løngruppe 2 kan henføres stillinger,  

 der indebærer varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde på områder,  

 der forudsætter relevant uddannelse og længerevarende erfaring, eller som  

 kræver en stor specialviden, eller på områder  Stk. 2.  Basislønnen  

 for løngruppe 2 udgør på årsbasis: 1. oktober 1997 214.000 kroner mindre antal underordnede.
Stk. 2.  Basislønnen for løngruppe 2 udgør på årsbasis:  

 1. oktober 1997 214.000 kroner § 6.  Til løngruppe 3 kan henføres stillinger,  

 der oprettes med henblik på indebærer varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde på betydende større områder, der forudsætter en  

 væsentlig, relevant uddannelse og betydelig erfaring og viden, eller hvor der  

 er tale om områder med selvstændig kompetence i afgørelser og et ikke  

 ubetydeligt ansvar eller ledelsesansvar for et større antal underordnede.
Stk. 2.  Basislønnen for løngruppe 3 udgør på årsbasis:  

 1. oktober 1997 232.000 kroner § 7.  Til løngruppe 4 kan henføres stillinger,  

 der indebærer varetagelse af selvstændigt, særligt kvalificeret arbejde på  

 store områder af væsentlig betydning, der forudsætter en betydelig og  

 relevant uddannelse samt meget stor erfaring og viden, eller som kræver  

 selvstændig kompetence i afgørelser og betydeligt ansvar samt indbefatter  

 lederbeføjelser.
Stk. 2.  Basislønnen for løngruppe 4 udgør på årsbasis:  

 1. oktober 1997 282.000 kroner Funktions- og kvalifikationstillæg § 8.  Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af:
a.
Faglige og personlige kvalifikationer.
b.
Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
c.
Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige  

 arbejdsmarked.
d.
Hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af  

 varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
Tillæggene angives  

 i årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 9.  Der ydes arbejdstidsbestemte tillæg efter de  

 hidtil gældende regler, medmindre andet aftales lokalt.
Lønregulering § 10.  Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning,  

 jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 11.  I forsøgsperioden indplaceres tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionslignende  

 pensionsordninger i pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for  

 forsøgets iværksættelse med oprykning i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  Ved pensionering i forsøgsperioden beregnes  

 tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var indplaceret  

 i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  Hvis der i forsøgsperioden aftales oprykning  

 til en højere løngruppe eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner  

 eller kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af  

 en oprykning til højere lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, indgår  

 parterne samtidig aftale om, at den ansatte i pensionsmæssig henseende  

 indplaceres i den højere lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb.
 Stk. 4.  For ansatte, der er fyldt 60 år ved indgåelse  

 af individuelle aftaler om oprykning til højere  

 pensionslønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb i henhold til stk. 3, har  

 ændringen kun virkning for pensionsberegningen, hvis den pågældende forbliver  

 ansat indtil det fyldte 64. år og i mindst 2 år efter oprykningen.
Stk. 5.  For tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte med tjenestemandspensionsordning kan der lokalt aftales  

 pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg ydet i henhold til § 8, jf.  

 reglerne i rammeaftale af 18. maj 1995 om pensionsbidrag af visse faste  

 tillæg.
Det samlede pensionsbidrag indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

 CO II-Konto i PFA Pension.
 Stk. 6.  For tjenestemandslignende ansatte med en  

 forsikringsmæssig bidragsfinansieret pensionsordning indbetales  

 pensionsbidrag efter reglerne i den hidtil gældende pensionsordning.  

 Pensionsbidraget beregnes af basislønnen samt af varige tillæg i henhold til  

 § 8. Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg,  

 medmindre andet er aftalt.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af aftaler § 12.  Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale  

 aftaler sker efter reglerne i rammeaftalens §§ 11-13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 13.  Indplacering sker på grundlag af den hidtidige  

 lønramme efter nedenstående bestemmelser: a.
Ansatte i lønramme 7-21  

 indplaceres i løngruppe 1 b.
Ansatte i lønramme 22-25 indplaceres i løngruppe  

 2 c.
Ansatte i lønramme 26-31 indplaceres i løngruppe 3 d.
Ansatte i lønramme  

 32-34 indplaceres i løngruppe 4 Stk. 2.  Allerede ansatte, der henføres til løngruppe 1,  

 indplaceres på nærmest højere trin i løngruppen i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt  

 lønsystem, som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn  

 og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillæg  

 efter stk. 3 eller med lokalt aftalte tillæg efter § 8. Midlertidige tillæg  

 bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 5.  Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere  

 et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 6.  Eventuelle efterfølgende anciennitetsstigninger  

 i basislønsystemet modregnes ikke i tillæg ydet i henhold til stk. 5.
 Stk. 7.  Alle løndele reguleres som anført i § 10, stk.  

 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4, som tidligere har været uregulerede,  

 reguleres dog fortsat ikke.
 Stk. 8.  Efter overgangen til det nye lønsystem er  

 allerede ansatte omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 14.  Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med  

 nye lønsystemer, men som uansøgt flyttes til et område, hvor der er etableret  

 forsøg, er omfattet af reglerne i § 13.
 Stk. 3.  Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste  

 efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 13 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg,  

 uansøgt flyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2001, jf. § 15.
Eventuel tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 15.  Hvis denne aftale ikke pr. 1. april 2001  

 afløses af en ny aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle  

 ansatte til aflønning i henhold til den lønramme-/skalatrinsindplacering, der  

 gjaldt forud for forsøgets iværksættelse.
 Stk. 2.  Ved overgangen skal den enkelte ansatte  

 indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den  

 pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
 Stk. 3.  Ansatte, for hvem der i forsøgsperioden er  

 aftalt oprykning til en højere løngruppe eller varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer, der i det  

 hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere lønramme,  

 og hvis pensionsmæssige indplacering er reguleret i overensstemmelse hermed,  

 jf. § 11, stk. 3, indplaceres ved tilbagegang til det hidtidige lønsystem i  

 den højere lønramme.
Ikrafttræden og opsigelse § 16.  Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen  

 og har virkning fra 1. januar 1998. Aftalen er uopsigelig indtil 1. april  

 2001, hvor den bortfalder.
København, den 17. marts 1998  

 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
