Cirkulære om Organisationsaftale for kontorfunktionærer i  

 statens tjeneste (Fmst. nr. 018-99) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Antagelse §  

    

 3. Lønmæssige forudsætninger.  

 Kontorassistenter §  

    

 4. Lønmæssige forudsætninger.
Elever §  

    

 5. Lønmæssige forudsætninger.
Assistenter §  

    

 6. Lønmæssige forudsætninger.
Korrespondenter §  

    

 7. Løn §  

    

 8. Bevarelse af charge ved stillingsskift §  

    

 9. Midlertidig tjeneste i højere stilling § 10. Klassificering af  

 nyoprettede stillinger/ kvalifikationstillæg § 11. Omklassificering til  

 højere stilling/ kvalifikationstillæg - inden for pulje § 12. Arbejdstid mv.
§ 13. Rejsetid § 14. Pauser § 15. Overarbejde § 16. Fridage § 17. Opsigelsesvarsler § 18. Timelønnede  

 medarbejdere og studerende § 19. Organisationsaftalens  

 varighed Bilag 1  

    

 Friliste Bilag 2  

    

 Arbejdstid/fridage Bilag 3  

    

 Protokollat vedr. klinikassistenter Bilag 4  

    

 Aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer Bilag 5  

    

 Aftale om styrket uddannelsesplanlægning mv.
Bilag 6  

    

 Vilkår for ansatte på Færøerne Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT har den 29. juni 1999 indgået  

 organisationsaftale for kontorfunktionærer og klinikassistenter m.fl. i  

 staten.
 Aftalen er optaget som bilag  

 til cirkulæret.
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 25. juni 1999 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 2.  

  

 Ifølge Budgetvejledning 1996, pkt. 20.1.21 og 21.23.10, skal  

 organisationsaftalen også anvendes ved ansættelse af kontorfunktionærer i  

 tilskuds- og forskningsfinansieret samt indtægtsdækket virksomhed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 3. Til § 1. Dækningsområdet Med virkning fra 1. april  

 1999 omfattes Telestyrelsen af organisationsaftalen.
 Styrelsens  

 kontorfunktionærer overføres dog først fra 1. april 2000 til aflønning som  

 assistent og indplaceres i overensstemmelse med deres anciennitet.
4. Til § 2. Antagelse I tilfælde af ansættelse af  

 KVU-praktikanter (Korte Videregående Uddannelser) og KVU-uddannede samt tolke  

 (bortset fra ved Dansk Røde Kors) skal spørgsmål om løn- og ansættelsesvilkår  

 forelægges for Finansministeriet til forhandling med HK/STAT.
5. Til § 4.  

    

 Erhvervsuddannelseselever Godtgørelsen til elever,  

 der, når visse betingelser er opfyldt, benytter eget transportmiddel, er 70  

 øre/km. (fra 5/7 99: 72 øre/km).
Ansættelsesmyndigheden skal  

 indeholde A-skat ved udbetalingen.
Eventuelle refusioner af elevers udgifter  

 til bøger og andet undervisningsmateriale samt udgifter for kost og logi ved  

 ophold på erhvervskostskole, skal eleverne selv medtage på deres  

 selvangivelse.
Voksenerhvervsuddannelseselever,  

  

 dvs. elever som er fyldt 25 år ved  

 ansættelsen, aflønnes som kontorassistent efter skalatrin 8. Opmærksomheden  

 henledes på, at ansættelsesmyndigheden har mulighed for i konkrete tilfælde  

 at  

 forhøje lønancienniteten efter principperne i § 5 i fællesoverenskomsten med  

 StK.
Der henvises i øvrigt til mulighederne for at opnå tilskud ved  

 ansættelse  

 af voksenerhvervsuddannelseselever, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 560 af  

    

 2. juli 1999 om tilskud til  

 virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne.
 6. Til § 7.  

    

 Ny assistent-lønskala mm.
 Lønskalaen for assistenter  

 afkortes fra 1. april 2000 fra 10 til 8 anciennitetstrin, idet skalatrin 12  

 udgår og skalatrin 13, der hidtil har været to-årig, nu bliver et-årig.  

 Indplacering af de berørte skalatrin fra gammel til ny skala sker den 1.  

 april  

 2000 således:
Gammelt forløb indplaceres på nyt forløb skalatrin 12 skalatrin 13 skalatrin 13 skalatrin 14 skalatrin 13 skalatrin 14 De øvrige skalatrin  

 indplaceres på samme skalatrin-nr. i det nye forløb.
 Anciennitetstillæg i den nye  

 lønskala opnås fra tidspunktet for ny anciennitetsstigning efter den gamle  

 lønskala og senest et år efter indplaceringen.
De hidtidige bestemmelser i  

 noterne 1) og 2) om procentaflønning af kontorassistenter og assistenter på  

 grund af alder eller manglende anciennitet ophæves.
Samtidig bortfalder også  

 særreglen om 30-årige kontorassistenters mindsteplacering på skalatrin 9.
7. Til § 12. Arbejdstid Elever skal undtages,  

 såfremt der i medfør af § 11 i fællesoverenskomsten med StK lokalt indgås  

 aftale om indførelse af en flekstidsordning.
8.  

    

 Til § 15.  

 Overarbejde Den hidtidige bestemmelse  

 om, at overarbejde primært skal afspadseres, er udgået.
9. Bilag 4. Forsøg med nye lønsystemer Som bilag 4 er optaget  

 aftale af  

    

 29. juni 1999. Aftalen er en  

 genforhandling af aftale af 23. maj 1997 om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Med aftalen er  

 tilvejebragt et forbedret basislønniveau og indbygget incitamenter til  

 kompetenceudvikling, ligesom overassistenterne nu er udskilt som en  

 selvstændig  

 løngruppe med egen basisløn.
10. Bilag 5. Uddannelse og kompetence Som bilag 5 er optaget  

 protokollat af 20. august 1999, som er en aftale om styrket  

 uddannelsesplanlægning, kompetenceudvikling og deltagelse i visse  

 videreuddannelser for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Aftalen  

 supplerer  

 rammeaftalen med CFU om systematisk kompetenceudvikling, som skal  

    

 medvirke til en løbende udvikling af de  

 statslige medarbejderes kompetencer og kvalifikationer.
11. Bilag 6. Ansatte på Færøerne For overenskomstansat  

 kontorpersonale på Færøerne gælder organisationsaftalens bestemmelser med de  

 afvigelser som følger af, at arbejdstiden udgør 38 timer pr. uge.
 Som bilag 6 er optaget en  

 sammenskrivning af Finansministeriets breve af 20. maj og 4. december 1987 om  

 lønvilkårene for kontorfunktionærer i statens tjeneste på Færøerne.
 Der gøres opmærksom på, at  

 for afdelingsleder I-lønnede forhøjes det særlige Færøtillæg fra 1. april  

 2000  

 til 21.700 kr.
--------------------------- Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 13. januar  

 1998  

 (Fmst. nr. 010-98).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål  

 kan forelægges for Finansministeriet.
Finansministeriet, den 20. august  

 1999 Niels Erik Bisgaard ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR KONTORFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale mellem  

 Finansministeriet og HK/STAT for kontorfunktionærer.
§ 1.  

    

 Organisationsaftalens dækningsområde Personligt område:
 1)  

 	  

    

 Kontorelever, måneds-  

 og timelønnede kontorfunktionærer, studerende.
 2)  

 	  

    

 Klinikassistentelever,  

 måneds- og timelønnede klinikassistenter.
 3)  

 	  

    

 Fondslønnede.
 4)  

 	  

    

 Andre  

 personalegrupper, som der er enighed om at henføre til organisationsaftalen.
 Geografisk område:
Organisationsaftalen omfatter ikke 1)  

 	  

    

 Post Danmark,  

 DSB/Banestyrelsen, Statsvirksomheden Bornholmstrafikken.
 2)  

 	  

    

 Kontorfunktionærer,  

 som er udsendt til eller antaget i Grønland.
§ 2.  

    

 Antagelse Ved antagelse af  

 medarbejdere bør der først rettes henvendelse til det nærmeste AF-kontor.
 Stk. 2.  

  

    

 Der bør fortrinsvis  

 søges ansat medarbejdere, som har gennemført den for vedkommende gruppe  

 fastsatte faglige uddannelse.
 Stk. 3.  

  

    

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Lønmæssige forudsætninger § 3.  

    

 Kontorassistenter Kontorfunktionærer samt  

 klinikassistenter, der er fyldt 18 år, og som er uden  

 elev-/lærlingeuddannelse,  

 ansættes som kontorassistent.
 Kontorassistenter og  

 uuddannede klinikassistenter kan oprykkes til aflønning som assistent, når de  

 i  

 1 år har stået på sluttrin som kontorassistent.
Stk. 2.  

    

 Kontorfunktionærer samt klinikassistenter  

 uden elev-/lærlingeud-dannelse vil straks fra antagelsen kunne aflønnes med  

 assistentløn, når ansættelsesmyndigheden skønner, at betingelserne herfor er  

 til stede.
Den lønmæssige placering sker herefter på det løntrin som  

 assistent,  

 der ligger nærmest over den løn, de ville have fået ved ansættelse som  

 kontorassistent.  

  

 I særlige tilfælde kan indplacering ske direkte som assistent efter  

 forhandling  

 mellem institutionen og HK/STAT.
§ 4.  

    

 Elever Elever, hvis praktikperiode  

 forlænges, uden at det skyldes en af de pågældende tilregnelig årsag,  

 aflønnes  

 indtil udgangen af den måned, hvori uddannelsen afsluttes, med følgende  

 procentdele af skalatrin 12  

  

 1  

  

 :
 Under 19 år: 90 pct.  

  

 Over 19 år:  

    

 95 pct.
 Stk. 2.  

  

    

 For voksenerhvervsuddannelseselever, dvs.  

 elever der er fyldt 25 år ved ansættelsen, sker aflønningen  

    

 under hele elevtiden efter skalatrin 8 som  

 kontorassistent.
Stk. 3.  

  

    

 Elever, der  

 fortsætter uden afbrydelse som udlært i samme institution, indplaceres på  

 assistentlønskalaens 2. trin (skalatrin 13) fra den første efter det fyldte  

 20.  

 år.
Oprykning til skalatrin 14 sker 24 måneder efter udlæringsdatoen.
Fra 1.  

 april 2000 foretages indplaceringen på skalatrin 14 og oprykning til  

 skalatrin  

 15 sker 12 måneder efter udlæringsdatoen.
Stk. 4.  

  

    

 Hvor undervisning af  

 elever finder sted på handelsskole, ydes der fornøden tjenestefrihed uden  

 lønafkortning.
Finder undervisningen sted på frilørdage, ydes tilsvarende  

 tjenestefrihed på en anden af ugens dage.  

  

 Såfremt det af vedkommende institution kræves, at eleven skal gennemgå  

 specialkurser, betaler institutionen de dermed forbundne udgifter.
________________________ 1  

  

 	  

    

 Lønnen  

 på skalatrin 12 reduceres med 37.600 kr. (okt. 97-niveau) inkl.  

 procentregulering og multipliceres med elevlønsprocenten, hvorefter beløbet  

 på  

 37.600 kr. (18.800 kr. for elever under 18 år) inkl. procentregulering lægges  

 til på ny.
§ 5.  

    

 Assistenter Kontorfunktionærer med  

 følgende uddannelser ansættes som assistent:
 a)  

 	  

    

 Lærlinge-, efg- og  

 erhvervsuddannelse i kontorfaget samt uddannelse som informatikassistent.
 b)  

 	  

    

 Uddannelse efter  

 lovbekendtgørelse af 5. februar 1997 af lov om  

    

 erhvervsuddannelser:
 1.  

 	  

    

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om generel  

 kontoruddannelse med senere ændringer.
 2.  

 	  

    

 I kontorfaget efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om kontoruddannelse  

 med specialer med senere ændringer.
c)  

 	  

    

 korrespondentuddannelse  

 fra handelshøjskolerne (se også § 6), d)  

 	  

    

 anerkendt uddannelse  

 som lægesekretær.
 e)  

 	  

    

 andre uddannelser,  

 som er godkendt af OmKOF (Områdeudvalget  

    

 for kontoruddannelser til den offentlige forvaltning) eller af  

 Undervisningsministeriet.
 f)  

 	  

    

 anden egentlig  

 erhvervsfaglig uddannelse end i kontorfaget, når uddannelsen er en nødvendig  

 forudsætning for varetagelse af stillingen.
 Stk. 2.  

  

    

 Faguddannede klinikassistenter  

 med uddannelse efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 27. juni  

 1996  

 ansættes som assistent.
 Stk. 3.  

  

    

 For  

 klinikassistentelever og klinikassistenter ved tandlægeskolerne ved  

 Københavns  

 og Aarhus' universiteter samt ved de til disse knyttede skoler for  

 klinikassistenter og tandplejere gælder i øvrigt det som bilag 3 nævnte  

 protokollat.
§ 6.  

    

 Korrespondenter Korrespondenter med  

 uddannelse fra handelshøjskolerne, for hvem fremmedsprogligt arbejde udgør en  

 overvejende del af den enkeltes arbejdstid, eller hvor uddannelsen er en  

 nødvendig forudsætning for væsentlige arbejdsopgaver, ansættes som  

 overassistent.
§ 7.  

    

 Løn Elever 1. elevår med 42 pct. af  

 skalatrin 12  

  

 1 2. elevår med 46 pct. af  

 skalatrin 12  

  

 1 3. elevår med 50 pct. af  

 skalatrin 12  

  

 1 4. elevår med 55 pct. af  

 skalatrin 12  

  

 1 _________________________________ 1  

  

 	  

    

 Lønnen på skalatrin 12 reduceres med 37.600  

 kr. (okt. 97-niveau) inkl. procentregulering og multipliceres med  

 elevlønsprocenten, hvorefter beløbet på 37.600 kr. (18.800 kr. for elever  

 under  

 18 år) inkl. procentregulering lægges til på ny.
 Herudover ydes et særligt tillæg, der for  

 elever under 18 år udgør 1.449 kr. årligt og for elever over 18 år 2.898 kr.  

 årligt.
 Voksenerhvervsuddannelseselever,  

 jfr. § 4, stk. 2, aflønnes efter skalatrin 8.
 For kontor- og  

 klinikassistentelever med en elevtid under 4 år afkortes antallet af  

 lønsatser  

 tilsvarende, således at de sidste satser er gældende.
Kontorfunktionærer Anciennitet år 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Skalatrin Kontorass./  

  

 Klinikass.
8 8 9 9 11 13 14 15 Assistent/Klinik-  

  

 ass.  

    

 1) 2)  

  

 fra  

  

 1/4-2000  

  

 :
12 13 13 14 15 16 17 18 19 21 Overass.  

    

 1) 21 21 22 22 23 23 25 25 26 Kontorfuldm.
27 27 29 29 31 31 33 Afd.leder  

 II /  

  

 Eksp.sekr.
32 32 34 34 36 36 38 Afd.leder  

 I 39 39 41 41 43 1)  

 	  

    

 Til assistenter og  

 overassistenter på skalatrin 21 ydes et særligt tillæg 1.300 kr. årligt (okt.  

 1997-niveau).
2)  

 	  

    

 Ved afsluttet  

 FG-uddannelse eller stillingsrelevant merkonomuddannelse eller anden  

    

 afsluttet arbejdsrelevant  

 uddannelse på tilsvarende niveau, der har medført tilsvarende kvalificeret  

 arbejde, sker aflønning som overassistent med indplacering på nærmeste højere  

 trin.
§ 8.  

    

 Bevarelse af charge ved  

    

 stillingsskift Ansættelsesmyndigheden afgør  

 efter forhandling med HK/STAT om en kontorfunktionær, der er lønnet som  

 overassistent eller højere, eller som oppebærer et kvalifikationstillæg, ved  

 direkte overgang til ansættelse i en anden stilling med lavere charge bevarer  

 den hidtidige charge/kvalifikationstillæg.
§ 9.  

    

 Midlertidig tjeneste i højere stilling En assistent, overassistent,  

 kontorfuldmægtig eller ekspeditionssekretær/afdelingsleder, der efter  

 anmodning  

 gør midlertidig tjeneste i en højere stilling under denne organisationsaftale  

 eller i en tjenestemandsstilling, er berettiget til betaling i  

 overensstemmelse  

 med de for tjenestemænd gældende regler, jf. cirkulære af 8. dec. 1997 om  

 betaling mv. for statens  

    

 tjenestemænd  

 under midlertidig tjeneste i højere stilling, under forudsætning af at  

 kontorfunktionæren overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den  

 højere  

 stilling.
 Tilsvarende gælder for  

 kontorassistenter, der efter anmodning gør midlertidig tjeneste i stillinger  

 som overassistent og højere samt for kontorfunktionærer, der efter anmodning  

 gør midlertidig tjeneste i stillinger under denne organisationsaftale,  

 hvortil  

 er knyttet et kvalifikationstillæg.
§ 10.  

    

 Klassificering af  

 nyoprettede stillinger/kvalifikationstillæg Klassificering som overassistent  

  

 og højere og/eller med kvalifikationstillæg af nyoprettede  

 kontorfunktionærstillinger er foretaget i det omfang, stillingsbetegnelse og  

 funktionsbeskrivelse svarer til det i frilisten (bilag 1) anførte, og der  

 skal  

 derfor ikke indgås aftale herom.
Frilisten kan ikke anvendes til  

 omklassificering af bestående stillinger.
 Stk. 2.  

  

    

 Er den nyoprettede  

 kontorfunktionærstilling som overassistent og højere og/eller med  

 kvalifikationstillæg ikke optaget på friliste, skal der mellem  

 ansættelsesmyndigheden og HK/STAT optages forhandling med henblik på  

 indgåelse  

 af aftale om klassificering.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det til en nyoprettet stilling knyttede indhold er  

 af administrativ, kontormæssig art, og der til stillingen er knyttet ansvar,  

 kompetence og krav om kvalifikationer, som nødvendiggør en højere aflønning  

 end  

 efter afdelingsleder I-skalaen, kan stillingen i særlige tilfælde  

 klassificeres  

 i en lønramme over dette niveau, dog højst svarende til lønramme 36.
 Stk. 4.  

  

    

 Der henvises i  

 øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28. aug. 1995 om klassificering og  

 omklassificering (Fmst. nr. 23/95).
§ 11.  

    

 Omklassificering til højere stilling/kvalifikationstillæg - inden for pulje Oprykning til overassistent  

 og højere eller ydelse af kvalifikationstillæg finder sted efter reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære om lokalløn og chefløn 1999.
 Stk. 2.  

  

    

 Ved oprykning efter  

 §§ 3 og 11 sker indplacering på det skalatrin, der ligger nærmest over den  

 nuværende skalaløn med evt. kvalifikationstillæg, som samtidig bortfalder,  

 jf.  

 dog stk. 1. Såfremt funktionæren i sin hidtidige stilling ved  

 anciennitetstillæg ville have opnået en løn med evt. kvalifikationstillæg,  

 der  

 svarer til eller er højere end lønnen efter indplacering i den højere  

 stilling,  

 opnår den pågældende fra samme tidspunkt nyt anciennitetstillæg.
 § 12.  

    

 Arbejdstid mv.
 De i § 7 omhandlede  

 lønninger er beregnet for fuld arbejdstid, der er 37 timer ugentlig inklusive  

 spisepause af indtil 1/2 times varighed pr. arbejdsdag.
I særlige tilfælde kan den  

 ugentlige arbejdstid, hvis der er enighed mellem institutionen og  

 tillidsrepræsentanten herom, tilrettelægges med varierende tider således, at  

 den over en periode (maksimalt 8 uger) i gennemsnit udgør 37 timer.
Hvis der  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom, kan det  

 fastsættes, at arbejdstidsnedsættelsen fra overenskomstperioden 1987-91 (på 2  

 timer) opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 2.  

  

    

 Hvor det er muligt,  

 tilrettelægges arbejdstiden efter lokal for- handling på ugens 5 første  

 hverdage.
Stk. 3.  

  

    

 Nedsat arbejdstid  

 kan bevilges, når tjenesten tillader det, og i så fald reduceres lønnen og  

 eventuelt kvalifikationstillæg tilsvarende.
Såfremt en ansøgning om nedsat  

 arbejdstid afslås, skal afslaget efter anmodning begrundes skriftligt.
Der  

 henvises i øvrigt til § 2, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

    

 I øvrigt følges  

 tjenestemændenes regler om arbejdstid, §§ 5, 8, 12, 13, 14 og 15 i aftale af  

 7.  

 januar 1998 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel m.fl. (Fmst.nr.  

 014-98), jf. bilag 2.
§ 13.  

    

 Rejsetid Den tid uden for  

 tjenestestedets normale kontortid, som medgår til rejsetid i forbindelse med  

 tjenesterejser, afspadseres.
 Såfremt afspadsering ikke  

 har været mulig i den måned, som følger efter den måned, hvori tjenesterejsen  

 har fundet sted, ydes der betaling med 1/1924 af årslønnen pr. time med  

 tillæg  

 af 50 pct.
 Rejsetiden opgøres efter de  

 for tjenestemænd gældende regler, ligesom der ydes natpenge samt lørdags- og  

 søndagsgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 14.  

    

 Pauser Kontorfunktionærer har ret til  

 følgende spisepause:
under 1/2 arbejdstid ingen spisepause fra 1/2 til 2/3 arbejdstid 15 min. spisepause 2/3 arbejdstid og derover indtil 1/2 times  

 spisepause.
Stk. 2.  

  

 Ved overarbejde af indtil 2 timers varighed ydes en betalt  

 spisepause på 1/4 time.
Varer overarbejdet ud over 2 timer, udvides  

 spisepausen  

 til 1/2 time.
§ 15.  

    

 Overarbejde For beordret og  

 kontrollabelt arbejde på tjenestestedet, der strækker sig ud over den for  


  

 fuldtidsansatte  


  

 fastsatte daglige arbejdstid, ydes, når der ikke er tale om forskudttids-  

 eller  

 turnustjeneste, som overtidsbetaling et tillæg til timelønnen, der udgør  

 følgende:
 For  

 1., 2. og 3. overtime  

 ...................................
 50 pct.
 For  

 4. og følgende overtime samt for  

  

 overarbejde på søn- og helligdage  

 .....................
 100 pct.
Til  


  

 deltidsansatte  


  

 ydes  

 overarbejdsbetaling efter ovenstående bestemmelser, når arbejdet strækker sig  

 ud over normal kontortids ophør.  

  

 Overtidsbetaling ydes pr. påbegyndt halve time.
Arbejde på frilørdage  

 beregnes  

 som almindeligt overarbejde.
 Stk. 2.  

  

    

 Timelønnen beregnes  

 som 1/1924 af den for kontorfunktionæren i henhold til § 7 fastsatte årsløn.
 Stk. 3.  

  

    

 Der kan ikke ydes  

 overtidsbetaling til afdelingsledere II og højere, til hvem der dog, hvis der  

 pålægges dem overarbejde af større omfang, kan udbetales et passende  

 vederlag,  

 der fastsættes under hensyn til den ansattes lønmæssige placering.
 Stk. 4.  

  

    

 Såfremt overarbejdet  

 ikke er varslet dagen før, skal der så vidt muligt tages hensyn til ønsker om  

 fritagelse for deltagelse i overarbejdet.
 Stk. 5.  

  

    

 Såfremt en  

 kontorfunktionær tilkaldes til overarbejde efter at have forladt  

 arbejdspladsen  

 ved normal arbejdstids ophør, og tilkaldet ikke sker under pålagt  

 rådighedstjeneste, ydes der for tilkaldet 1 timeløn med tillæg af 50 pct.
Ved tjeneste, som udføres  

 efter, at kontorfunktionæren er tilkaldt, og hvor tjenesten ikke er et led i  

 rådighedstjeneste, ydes afspadsering for mindst 3 timer.
Såfremt afspadsering  

 ikke har kunnet finde sted, ydes betaling efter stk. 1.
 Undtaget fra denne  

 bestemmelse er kontorfunktionærer med løn som af-delingsleder II og højere.
 Stk.  

    

 6.  

  

 Overarbejdet skal så  

 vidt muligt godtgøres med frihed af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i fritid svarende til de i stk. 1 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 7.  

    

 Er over-/merarbejdet ikke afspadseret inden 6  

 måneder efter optjening, kan medarbejderen vælge at konvertere ikke-afholdt  

 afspadsering til omsorgsdage/-timer.
§ 16. Fridage Der tilkommer de efter  

 organisationsaftalen ansatte kontorfunktionærer fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler, jf. § 12, stk. 4.
 Tjeneste på mistede fridage  

 behandles som overtid i henhold til § 15.
 For kontorfunktionærer, der  

 udfører tjeneste i fast skiftende turnus, ydes godtgørelse for mistede  

 fridage  

 som for overarbejde på søn- og helligdage.
§ 17. Opsigelsesvarsler For kontorfunktionærer samt  

 klinikassistenter gælder, at de ved direkte overgang til ansættelse i en  

 anden  

 statsinstitution bevarer det opsigelsesvarsel, der tilkommer dem fra statens  

 side.
Længden af opsigelsesvarslet beregnes på grundlag af den tid, i hvilken  

 de umiddelbart forud for afskedigelsestidspunktet har haft uafbrudt  

 ansættelse  

 i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

    

 For  

 ansættelsesforhold indgået forud for den 1. april 1999 gælder indtil 1. okt.  

 1999 tilsvarende i forbindelse med opsigelse på grund af sygdom, jf.  

 120-dages  

 reglen.
 Stk. 3.  

  

    

 Det forhold, at den  

 i stk. 1 nævnte medarbejder ved direkte overgang til ansættelse i en anden  

 statsinstitution bevarer et oparbejdet opsigelsesvarsel, hindrer ikke det nye  

 ansættelsessted i med den pågældende at indgå sædvanlig kontrakt om, at  

 vedkommende i de første 3 måneder er ansat på prøve, og at opsigelsesvarslet  

 i  

 dette tidsrum er 14 dage fra institutionens side.
§ 18.  

    

 Timelønnede medarbejdere og studerende For timelønnede  

 kontorfunktionærer samt klinikassistenter sker den lønmæssige placering som  

 kontorassistent eller assistent efter samme retningslinier som for  

 månedslønnede medarbejdere.
 Medarbejdere, der er  

 beskæftiget 15 timer ugentlig og derover, overgår  

    

 til aflønning på månedsløn senest 3 måneder  

 efter ansættelsen.
 Fortsat anvendelse af  

 timeløn ud over de første 3 måneders ansættelse kan dog ske i ganske særlige  

 tilfælde, f.eks. hvor der er tale om uensartet beskæftigelse eller ved en  

 kortvarig forlængelse på indtil 2 måneder af ansættelsesforholdet.
 Stk. 2.  

  

    

 Studerende, der  

 beskæftiges som kontorfunktionærer, og som er aktive studerende og  

 dokumenterer  

 at være indskrevet ved en højere læreanstalt, aflønnes som kontorassistent,  

 idet den lønmæssige indplacering sker efter samme retningslinier, men med  

 løntrin 5 (skt. 11) som slutløn.
 Tidligere beskæftigelse som  

 studerende i staten eller i en kommunes tjeneste samt anden beskæftigelse ved  

 kontorfaget, som den pågældende har haft inden ansættelsen, medregnes som  

 anciennitetsgivende ved fastsættelse af timelønnen.
 Studerende, der har læst ved  

 en højere læreanstalt i 2 år og bestået de inden for dette tidsrum forudsatte  

 prøver og eksaminer, får godskrevet 1 års anciennitet.
 Til studerende, der har læst  

 ved en højere læreanstalt i 2 år og bestået de forudsatte prøver og  

 eksaminer,  

 kan der ydes et kvalifikationstillæg på 2,18 kr. pr. time (okt. 1997-niveau),  

 såfremt de udfører kvalificeret arbejde i forhold til det arbejde, som  

 studerende i almindelighed udfører.  

  

 Aflønning med timeløn som studerende kan længst finde sted indtil 7 år i alt.
Stk. 3.  

  

    

 Timelønnen efter  

 stk. 1 - 2 beregnes som 1/1924 af den til den pågældendes alder og  

 anciennitet  

 svarende årsløn.
Med hensyn til opnåelse af anciennitetstillæg henvises til  

 fællesoverenskomstens bestemmelser om lønanciennitet, § 5, pkt. 4.
 Stk. 4.  

  

    

 Med hensyn til  

 betaling for overarbejde og forskudt arbejde henvises til § 15 samt  

 fællesoverenskomstens bestemmelser herom.
§ 19.  

    

 Organisationsaftalens varighed Denne organisationsaftale  

 gælder fra 1. april 1999 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

    

 Enhver regulering -  

 bortset fra anciennitetstillæg - af aflønning stilles i bero fra den 31.  

 marts,  

 da en eventuel opsigelse får virkning, og indtil ny organisationsaftale  

 indgås.
 København, den 29. juni  

 1999.
HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Peter Waldorff Lone Retoft Bilag 1 Friliste for nyoprettede  

 kontorfunktionærstillinger (HK), som anses for klassificeret, hvis  

 stillingsbetegnelse og funktionsbeskrivelse svarer til det nedenfor anførte.
 1.  

  

    

 Stillinger, der oprettes  

 med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant  

 uddannelse og erfaring, f.eks. som leder af større skrivestuer, journaler  

 eller  

 arkiver med et varieret sagsområde, eller som leder af et lægesekretariat  

 eller  

 SCL- og SCR-arbejde eller kasse, eller selvstændig sagsbehandling på områder  

 af  

 en vis betydning, der kræver specialviden, eller kvalificeret arbejde som  

 sekretær for institutionschef, kan aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 2.  

  

    

 Stillinger, der oprettes  

 med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, som forudsætter relevant  

 og  

 længere erfaring, f.eks. som leder af større skrivestuer, journaler eller  

 arkiver med et kompliceret sagsområde, eller som leder af omfattende SCL- og  

 SCR-arbejde eller større kasse, eller selvstændig sagsbehandling på betydende  

 områder, der kræver specialviden, kan aflønnes som  


  

 overassistent med  

 kvalifikationstillæg  


  

 stort 6.300 kr. årlig (okt. 1997-niveau) uden  

 forelæggelse for Finansministeriet.
 3.  

  

    

 Stillinger, der oprettes  

 med henblik på varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og længerevarende erfaring, f.eks. som leder  

 af  

 store skrivestuer, journaler eller arkiver med et stort og kompliceret  

 sagsområde, eller som leder af mere omfattende SCL-og SCR-arbejde eller  

 kasse,  

 eller varetagelse af kvalificeret reviderende arbejde, eller selvstændig  

 sagsbehandling på områder, der kræver en stor specialviden, kan aflønnes som  


  

 kontorfuldmægtig  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 4.  

  

    

 Stillinger, der oprettes  

 med henblik på varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter en længerevarende uddannelse, betydelig erfaring og viden som  

 kontorleder med et større antal underordnede eller leder af større og  

 omfattende SCL- og SCR-ekspeditioner, eller som sagsbehandler på  

 betydningsfulde større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

 og/eller som leder af andre sagsbehandlere eller ved selvstændig, kritisk og  

 omfattende revision, kan aflønnes som  


  

 ekspeditionssekretær, afdelingsleder II  


  

 uden forelæggelse for Finansministeriet.
 5.  

  

    

 Stillinger, der oprettes  

 med henblik på varetagelse af kvalificeret arbejde, og hvor uddannelse som  


  

 merkonom  


  

 er en påkrævet forudsætning for udførelsen af mindst 50 pct. af stillingens  

 arbejdsindhold, aflønnes som  


  

 overassistent  


  

 uden forelæggelse for  

 Finansministeriet.
Bilag 2 Oversigt over  

 visse af de for tjenestemænd gældende regler vedrørende arbejdstid, fridage,  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag samt indgreb i på forhånd fastlagte fridage.
1.  

    

 Arbejdstid For hver fulde 37 timers  

 tjeneste, der efter ordre eller ifølge en godkendt tjenestefordeling er  

 udført  

 i tiden kl. 17-6, ydes der 2  

  

 2  

  

 timers frihed.
I beregningen indgår  

 tillige tjeneste, der udføres i tiden kl. 14-17 som led  

    

 i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf  

 mindst halvdelen ligger efter kl. 17.
 Stk. 2.  

  

    

 Den således  

 indtjente frihed afvikles ved tildeling af ekstra fridage af den i punkt 2,  

 stk. 8, fastsatte længde.
Stk. 3.  

  

    

 Ved tildeling af  

 sådanne fridage nedsættes den indtjente frihed med den tid, hvori der skulle  

 have været udført tjeneste den pågældende dag.
Såfremt der ikke var fastsat  

 en  

 bestemt arbejdstid, nedsættes den indtjente frihed med 7,4 timer.
 Stk. 4.  

  

    

 Regnskabet over  

 indtjent frihed opgøres én gang årligt for perioden 1. oktober-30. september.  

 Eventuelle resttimer, som ikke udløser frihed, jf. stk. 1, overføres til den  

 følgende periode.
 Stk. 5.  

  

    

 Den efter stk. 1  

 indtjente frihed skal være endeligt afviklet senest 31. marts i det efter den  

 i  

 stk. 4 nævnte opgørelsesperiode nærmest følgende år.
Stk. 6.  

  

    

 Hvis friheden ikke  

 er afviklet inden den i stk. 5 nævnte frist, ydes  

    

 et kontant vederlag beregnet efter satserne  

 for overarbejde på udbetalingstidspunktet.
Tjenestemanden kan vælge i stedet  

 at  

 få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage.
Stk. 7.  

  

    

 Når personalet i en  

 del af arbejdstiden må opholde sig på tjenestestedet for at være til  

 rådighed,  

 medregnes kun 3/4 af rådighedstiden som tjeneste.
Tilsvarende tjeneste i  

 hjemmet medregnes med 1/3 af tiden.
 Stk. 8.  

  

    

 De i stk. 7 nævnte  

 bestemmelser kan fraviges, når dette efter rådighedstjenestens karakter må  

 anses for rimeligt.
______________________ 2  

  

 Fra 1. april 2000: 3 timer, jf.
CFU-forliget  

 1999.
2. Fridage Der tilkommer hver  

 tjenestemand 52 fridage årligt.
 Stk. 2.  

  

    

 I de måneder,  

    

 hvori der forekommer helligdage uden for  

 søndage  

  

 3  

  

 , forhøjes antallet af fridage tilsvarende for de  

 tjenestemænd, der ikke i forvejen altid har fri på disse dage.
Stk. 3.  

  

    

 Mellem den enkelte  

 styrelse og vedkommende forhandlingsberettigede organisation aftales en  

 fridagsturnus eller fordeling af fridagene med angivelse af det mindste antal  

 fridage pr. måned eller anden aftalt periode, og således at der i et kvartal  

 skal gives 13 fridage af den i stk. 7 fastsatte længde eller et dertil  

 svarende  

 antal fridage af den i stk. 8 fastsatte længde.
Der bør så vidt muligt  

 tildeles  

 tjenestemanden 1 fridag hver uge, og der må højst være 10 arbejdsdage mellem  

 fridagene.
Fridagene skal i videst muligt omfang lægges på søn- og  

 helligdage.
Stk. 4.  

  

    

 I det omfang det er  

 muligt, skal tjenestemændene i løbet af hvert kalenderår, i hvilket de har  

 forrettet tjeneste hele året, have adgang til  

    

 mindst 30 dages frihed på søn- og helligdage.
For tjenestemænd, der  

 ansættes i løbet af kalenderåret, nedsættes adgangen til helligdagsfrihed i  

 forhold til tjenestetiden inden for året, således at tallet 30 formindskes  

 med  

 3 for hver måned, hvori den pågældende ikke har været ansat i staten.
Ved  

 afgørelsen af, hvorvidt der er ydet den fornødne helligdagsfrihed, bortses  

 fra  

 søn- og helligdage, som falder i sygeperioder.
For hver 11 sygedage i løbet  

 af  

 kalenderåret nedsættes tallet 30 med 1. Søn- og helligdage, der falder i  

 ferier, betragtes som helligdagsfrihed.
 Stk. 5.  

  

    

 Ved helligdagsfrihed  

 forstås frihed i mindst 36 timer inden for tidsrummet kl. 17 dagen før  

 helligdagen og kl. 8 dagen efter helligdagen.
 Stk. 6.  

  

    

 Såfremt en  

 tjenestemand ikke i løbet af et kalenderår får den ham tilkommende  

 helligdagsfrihed, ydes der ham i det følgende ferieår et antal særlige  

 feriedage, således at der for hver mistet helligdagsfrihed indtil 11  

 inklusive  

 gives 1/2  

    

 feriedag med afrunding opad  

 til hel feriedag og for hver yderligere mistet helligdagsfrihed 1 feriedag.
 Stk. 7.  

  

    

 De i stk. 1 nævnte  

 fridage skal - bortset fra de nedenfor i stk. 8 nævnte tilfælde - have en  

 længde af mindst 64 timer, dog at de kan betragtes som givet, uanset at  

 friheden kun har udgjort fra 56 til 64 timer, såfremt denne frihed omfatter 2  

 hele kalenderdøgn.
Stk. 8.  

  

    

 Inden for  

 tjenesteområder, hvor særlige forhold, som f.eks. tjenestestedernes  

 åbningstid,  

 hensynet til publikumsbetjening eller tjenestens karakter, bevirker, at de i  

 stk. 1 nævnte fridage ikke, eller ikke alle, kan gives en længde som fastsat  

 i  

 stk. 7, kan der i stedet for hver sådan fridag tildeles 2 fridage, der hver  

 skal have en længde af mindst 40 timer.
Fridagen kan dog betragtes som givet,  

 uanset at friheden kun har udgjort 36 timer, såfremt der heri indgår et helt  

 kalenderdøgn.
 Stk. 9.  

  

    

 De i stk. 2 nævnte  

 fridage skal have en længde som fastsat ovenfor i stk. 8.
 Stk. 10.  

  

    

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges, skal den første  

 opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige skal vare 48 timer.
 Stk. 11.  

  

    

 Såfremt en fridag  

 af den i stk. 7 angivne længde sammenlægges med fridage af den i stk. 8  

 angivne  

 længde, skal den første opfylde betingelserne i stk. 7, medens de øvrige  

 fridage skal vare 24 timer.
 Stk. 12.  

  

    

 Såfremt 2 eller  

 flere fridage af den i stk. 8 angivne længde sammenlægges, skal de 2 første  

 tilsammen have en længde, som angivet i stk. 7, medens de øvrige skal vare 24  

 timer.
________________________ 3  

  

 Herunder ikke Grundlovsdagen Bilag 3 PROTOKOLLAT Der er under forhandlinger  

 den 24. september 1993 mellem Finansministeriet og HK/STAT vedrørende  

 ansættelsesforholdene for klinikassistentelever, efg-elever og  

 klinikassistenter opnået enighed om følgende:
 1.  

  

    

 For de nævnte  

 medarbejdere, der er ansat ved Tandlægeskolerne under Københavns og Århus'  

 universiteter og de til disse knyttede skoler for klinikassistenter og  

 tandplejere, og hvis arbejde er knyttet til de for nævnte institutioner  

 gældende undervisningsperioder, reduceres de i organisationsaftalen nævnte  

 lønninger, der er baseret på en årlig arbejdstid af 1924 timer, i forhold til  

 den reducerede arbejdstid ved hjælp af en særlig reduktionsbrøk, der  

 fastsættes  

 således:
Tælleren  


  

    

 fremkommer ved for hvert ferieår at opgøre  

 antallet af undervisningsdage (arbejdsdage) tillagt antallet af feriedage,  

 søgnehelligdage og kutymemæssige fridage, hvorefter det samlede antal dage  

 multipliceres med 7 timer og 24 minutter.
Det fremkomne tal sættes i forhold  

 til det samlede antal årlige arbejdstimer på 1924, som udgør  


  

 nævneren  


                                                                         .
 2.  

  

    

 Det forudsættes, at den  

 konkrete reduktionsbrøk og ændringer heraf, på det under punkt 1 anførte  

 grundlag, aftales mellem HK/STAT og institutionerne.
 3.  

  

    

 Nærværende protokollat  

 afløser protokollat af 29. juli 1991.
København, den 24. september  

 1993 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Hanne Hansen Niels Paludan Bilag 4 CIRKULÆRE OM  

 AFTALE OM VILKÅR VED FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER FOR KONTORFUNKTIONÆRER I  

 STATENS TJENESTE Generelle bemærkninger 1.  

  

 I medfør af rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer har  

 Finansministeriet og HK/STAT indgået medfølgende aftale om vilkår for forsøg  

 med nye lønsystemer for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
 Aftalen er ændret som  

 konsekvens af overenskomstforhandlingerne 1999, hvor det bl.a. blev aftalt at  

 hæve basislønningerne for de nuværende løngrupper og udskille  

 overassistenterne  

 i en ny løngruppe 3.
 2.  

  

 Aftalen har til formål at tilskynde til og understøtte iværksættelse  

 af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
3.  

  

 Der er i aftalen taget udgangspunkt i rammeaftalens § 6,  

 hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke, at  

 der  

 kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer, f.eks. et intervallønsystem,  

 hvilket i givet fald vil skulle aftales mellem Finansministeriet og HK/STAT.
4.  

  

    

 Der lægges vægt på, at  

 der skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
De centrale parter  

 (Finansministeriet og CFU) har i forbindelse med ramme-aftalen om forsøg  

 forudsat, at der på den enkelte arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik -  

 inden for rammerne af en evt. overordnet lønpolitik for det pågældende  

 ministerområde mv.
Den lokale lønpolitik bør indeholde en overordnet  

 beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte institutionens  

 strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i et samspil med  

 personalepolitikken og kompetenceudviklingen.
Det anbefales, at de  

 involverede  

 parter tillige afklarer, hvorledes institutionens generelle lønpolitik  

 udmøntes  

 mere konkret i relation til de enkelte personalegrupper, der omfattes af  

 forsøg, herunder hvilke tillægskriterier og tillægsformer, der specielt er  

 relevante for disse grupper.
Fundamentet for lønforsøg bør således være på  

 plads, inden der indgås aftale om det lokale lønforsøg.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 5. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
6. Til §§ 4-8 For samtlige løngrupper er  

 der foretaget en regulering af basislønnen.
Endvidere er der for  

 overassistenterne oprettet en særlig løngruppe 3. Ændringerne har virkning  

 fra  

 1. april 1999, og indplaceringen af allerede ansatte sker på grundlag af  

 gammel  

 basisløn til nærmeste højere nye basisløn.
For de, der får en højere  

 basisløn,  

 vil forskellen mellem den nye og hidtidige basisløn blive modregnet i den  

 ansattes personlige tillæg, jf. § 14, stk. 3, samt evt. andre varige tillæg.  

 Der vil ikke kunne ske modregning i lokalt og centralt aftalte tillæg, der  

 jf.  

 § 14, stk. 4, er videreført fra det gamle lønsystem.
Det gælder også, selvom  

 disse tillæg ved lokal aftale måtte være sammenlagt med tillægsdelen i det  

 nye  

 lønsystem.
Der vil endvidere ikke kunne ske modregning i tillæg, der ydes i  

 henhold til § 14, stk. 5.
Såfremt ændringen skulle  

 give anledning til genforhandling af aftalte tillæg, kan forslag til  

 lønændring  

 fremsættes af begge forhandlingsberettigede parter, dog senest 3 måneder  

 efter  

 modregning har fundet sted.
Forhandlingerne skal finde sted senest en måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen.
 7. Til §§ 6, 7 og 8.
 Vejledende kriterier for  

 indplacering i løngrupperne 3, 4 og 5 fremgår af bilag A.
 8. Til § 9, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 9. Til § 9, stk. 3.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag B.
 Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige  

 job.
 I overensstemmelse hermed  

 vil der kunne indgås aftale om at kompensere for det løntab/den mangel på  

 lønudvikling, der måtte være en følge af, at vedkommende ikke har mulighed  

 for  

 at varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de  

 kolleger, pågældende er tillidsrepræsentant for.
 Såfremt der er indgået en  

 forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe, omfattes  

 tillidsrepræsentanten  

 af en sådan aftale.
 10.  

    

 Til § 12,  

 stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 9 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til StK:Pension, med mindre den pågældende er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning.
11. Til § 14, stk. 3 Eksisterende og fremtidige  

 udligningstillæg ændres til personligt tillæg.
 For nuværende ansatte med  

 udligningstillæg og andre, som ved lønforsøg får et personligt tillæg  

 (tidligere udligningstillæg), udarbejdes en individuel plan for, hvorledes  

 tillægget kan ændre karakter til kvalifikationstillæg mv.
---------------------------- Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves aftale af 23. maj 1997 mellem  

 Finansministeriet  

 og HK/STAT.
 Finansministeriet, den 1.  

 juli 1999.
 P.M.V.  

  

 E.B.
Niels Erik Bisgaard Forsøg med nye  

 lønsystemer for kontorfunktionærer i statens tjeneste § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg  

 med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være  

 nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions-  

 og/eller  

 kvalifikationstillæg m.v., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 8, stk. 1  

 og  

 2.
 Overtidstillægget og  

 personkredsen, der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne  

 herom i organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 - 8 træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau  

 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Til  

  

 løngruppe 1  

  

 henføres kontorassistenter og klinikassistenter, der er fyldt 18 år og som  

 ikke  

 har gennemgået en erhvervsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kontorassistenter og klinikassistenter, som ikke har  

 gennemgået en erhvervsuddannelse, kan efter lokal aftale indplaceres i eller  

 oprykkes til løngruppe 2, hvis de pågældendes personlige  

 kvalifikationer/kompetencer eller forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør på årsbasis:
 Basisløntrin 1:
 162.000 kr.
 Basisløntrin 2:
164.500  

    

 - Stk. 4.  

  

 Basisløntrin 1 er et-årigt.
Oprykning fra henholdsvis  

 Basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller  

 kvalifikationstillæg.
 § 5.  

  

 Til  

  

 løngruppe 2  

  

 henføres kontorfunktionærer (hidtidig assistent) med følgende uddannelser:
 a)  

    

 lærlinge-, efg- og erhvervsuddannelse i kontorfaget  

 samt uddannelse som informatikassistent.
 b) Uddannelse efter  

 Lovbekendtgørelse af 5. februar 1997 af lov om Erhvervsuddannelser:
 1.  

  

 I kontorfaget efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af  

 1. juli 1996 om generel kontoruddannelse med senere ændringer.
 2.  

  

 I kontorfaget efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af  

 1. juli 1996 om kontoruddannelse med specialer med senere ændringer.
 c)  

    

 korrespondentuddannelse fra  

 handelshøjskolerne.
 d)  

    

 anerkendt uddannelse som lægesekretær.
 e)  

    

 andre uddannelser, som er godkendt af OmKOF  

 (Områdeudvalget for kontoruddannelser til den offentlige forvaltning) eller  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 f)  

    

 anden egentlig erhvervsfaglig uddannelse end  

 i kontorfaget, når uddannelsen er en nødvendig forudsætning for varetagelsen  

 af  

 stillingen.
 g)  

    

 uddannelsen som klinikassistent efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 27. juni 1996.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 2 udgør på årsbasis:
 Basisløntrin 1:
 176.500 kr.
 Basisløntrin 2:
179.000  

    

 - Basisløntrin 3:
181.500  

    

 - Stk. 3.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Oprykning fra henholdsvis  

 Basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller  

 kvalifikationstillæg.
 §  

    

 6.  

  

    

 Til  

  

 løngruppe  

    

 3  

  

    

 henføres kontorfunktionærer der udfører kvalifice-rede arbejdsopgaver,  

 som efter hidtidig praksis ville være klassificeret som overassistent.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 3 udgør på årsbasis:
 199.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Ved afsluttet FG-uddannelse eller stillingsrelevant  

 merkonomuddannelse eller andet afsluttet arbejdsrelevant uddannelse på  

 tilsvarende niveau, der har medført tilsvarende kvalificeret arbejde, sker  

 aflønning som overassistent med indplacering i løngruppe 3.
 § 7.  

  

 Til  

  

 løngruppe 4  

  

 henføres kontorfunktionærer, der udfører mere kvalificerede arbejdsopgaver,  

 som  

 efter hidtidig praksis ville være klassificeret som kontorfuldmægtig.
 Stk. 2. Basislønnen for  

 løngruppe 4 udgør årligt:
 216.500 kr.
 § 8.  

  

 Til  

  

 løngruppe 5  

  

 henføres kontorfunktionærer mv., som udfører særligt kvalificerede eller  

 selvstændige  

 arbejdsopgaver, som efter hidtidig praksis ville være klassificeret som  

 afdelingsleder og højere.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 5 udgør årligt:
 235.000 kr.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 9.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 m.v., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 10.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 11.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 12.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 9. Ansatte, der er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelsen i rammeaftalens § 9.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af aftaler § 13.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i  

    

 rammeaftalens §§ 11 -  

 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 14.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført, jf.
 §§ 4 - 8.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte, der henføres til løngruppe 1 og 2,  

 indplaceres på nærmeste højere trin i løngruppen i forhold til nuværende  

 skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

    

 Der ydes et særligt  

 personligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 3 nævnte løn.  

    

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i  

 det  

 omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 11, stk. 1.  

 Eventuelle tillæg efter stk. 4, som ikke tidligere har været reguleret,  

 reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 15.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 14.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 14 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Det  

 personlige tillæg bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 16.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 16.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftalen mellem Finansministeriet og HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 17.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og har  

 virkning fra 1. april 1999. Aftalen er uopsigelig indtil 1. april 2002, hvor  

 den bortfalder.
 København, den 29. juni  

 1999.
HK/STAT  


  

 Peter Waldorff Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Lone Retoft Bilag A Vejledende  

 kriterier for oprettelse af stillinger i løngruppe 3, 4 og 5 Løngruppe 3  

 (hidtidig overassistent) i  

 	  

    

 varetagelse af  

    

 selvstændig sagsbehandling på områder, der  

 kræver specialviden,  

  

 eller i  

 	  

    

 varetagelse af kvalificeret arbejde, som  

 forudsætter relevant uddannelse og erfaring,  

  

 eller i  

 	  

    

 varetagelse af varieret sagsområde  

  

 eller i  

 	  

    

 ved afsluttet FG-uddannelse eller  

 stillingsrelevant merkonomuddannelse eller anden afsluttet arbejdsrelevant  

 uddannelse på tilsvarende niveau, som har medført tilsvarende kvalificeret  

 arbejde.
Løngruppe 4  

 (hidtidig kontorfuldmægtig) i  

 	  

    

 varetagelse af selvstændig  

 sagsbehandling på områder, der kræver en stor specialviden  

  

 eller i  

 	  

    

 varetagelse af koordineringsopgaver  

  

 eller i  

 	  

    

 varetagelse af ledelsesopgaver i mindre  

 omfang  

  

 eller i  

 	  

    

 varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde som forudsætter relevant uddannelse og erfaring.
Løngruppe 5  

 (hidtidig ekspeditionssekretær/afdelingsleder I og II) i  

 	  

    

 varetagelse af sagsbehandling på  

 betydningsfulde større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

  

 eller i  

 	  

    

 varetagelse af ledelsesopgaver  

  

 eller i  

 	  

    

 varetagelse af selvstændigt,  

 kvalificeret arbejde som forudsætter en længerevarende, betydelig erfaring og  

 viden.
Bilag B Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 Efter- og videreuddannelse.
 i  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 i  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 i  

 	  

    

 Serviceorientering.
 i  

 	  

    

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 i  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 i  

 	  

    

 Selvstændighed i jobbet.
 i  

 	  

    

 Engagement.
 i  

 	  

    

 Samarbejde og social ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Jobopfyldelse.
 i  

 	  

    

 Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller  

 lignende.
 i  

 	  

    

 individuelle resultater.
 i  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 i  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 i  

 	  

    

 Specialistfunktioner.
 i  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse.
 i  

 	  

    

 Selvstændig beslutningskompetence.
 i  

 	  

    

 Budgetansvar.
 i  

 	  

    

 Kompleks opgavevaretagelse.
 i  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 i  

 	  

    

 Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 i  

 	  

    

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 i  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
 i  

 	  

    

 IT-brugeransvarlig.
 i  

 	  

    

 Planlægningsopgaver og/eller  

 koordinationsopgaver.
 i  

 	  

    

 Brugerkontakt mv.
 i  

 	  

    

 Kompensation for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke  

 udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan  

 lægges til grund for udmøntning af funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag 5 PROTOKOLLAT om  

  

 Aftale om styrket uddannelsesplanlægning, kompetenceudvikling og deltagelse i  

 visse videreuddannelser for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
 Denne aftale supplerer  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og CFU om systematisk  

 kompetenceudvikling.
1. Formål Finansministeriet og HK/STAT  

 finder det afgørende at sikre forøget udbytte af gennemført uddannelse ved  

 udvikling af job og karriere.
 Finansministeriet og HK/STAT  

 finder det afgørende at målrette uddannelses- og udviklingsindsatsen udfra  

 institutionens strategiske mål, den enkelte medarbejders karriereønsker samt  

 øge udnyttelsen af økonomiske og tidsmæssige ressourcer.
Finansministeriet og HK/STAT  

 er enige om at arbejde aktivt for at systematisere og forbedre kvaliteten i  

 uddannelsesplanlægning og kompetenceudvikling, herunder i  

 	  

    

 at anvende uddannelsesressourcerne  

 målrettet.
 i  

 	  

    

 at øge og synliggøre HK'ernes  

 kvalifikationer og kompetencer.
i  

 	  

    

 at skabe sammenhæng mellem  

 institutionens strategiske mål og i  

 	  

    

 medarbejdernes kompetenceudvikling.
i  

 	  

    

 at skabe sammenhæng mellem den enkeltes  

 kompetence og i  

 	  

    

 jobudvikling.
Styrket uddannelsesplanlægning 2. Elementer der indgår i uddannelsesplanlægning og  

 kompetenceudvikling.
 i  

 	  

    

 Kortlægning af eksisterende  

 kvalifikationer og kompetencer udfra stillingsniveau/funktionsområder.
 i  

 	  

    

 Synliggørelse af interne  

 karrieremuligheder.
 i  

 	  

    

 Synlige mål for institutionens  

 strategiske udvikling i forhold til HK-stillinger.
 i  

 	  

    

 Synliggørelse af fremtidige  

 kvalifikations- og kompetencebehov for HK'erne.
 i  

 	  

    

 Lokal prioritering af udviklingsområder  

 og udviklingsressourcer, herunder brug af statslig uddannelsesorlov,  

 uddannelsesbudgetter etc.
 i  

 	  

    

 Systematisk opfølgning på  

 uddannelsesplanlægningen i forbindelse med den årlige  

 medarbejderudviklingssamtale.
 i  

 	  

    

 Interne kompetenceudviklingsmuligheder,  

 herunder jobrotation.
Deltagelse i videreuddannelse 3. Uddannelser Videreuddannelse kan være:  

 forvaltningsfaglig grunduddannelse, stillingsrelevant merkonomuddannelse og  

 anden arbejdspladsrelevant uddannelse på tilsvarende niveau.
 For så vidt angår  

 fastsættelse af hvilke videreuddannelser, der er stillings- og  

 arbejdspladsrelevante, henvises til §§ 4-7 i aftale mellem Finansministeriet  

 og  

 centralorganisationerne om systematisk kompetenceudvikling i statens  

 institutioner.
4. Deltagelse Ved den årlige  

 medarbejderudviklingssamtale skal der drøftes konkrete  

 videreuddannelsesmuligheder for den enkelte medarbejder udfra pkt. 2.
Leder og medarbejder drøfter  

 konkrete videreuddannelsesbehov, jf. pkt. 3, og aftaler hensigtsmæssigt  

 starttidspunkt samt øvrig tilrettelæggelse af arbejdet.
Der skal tages hensyn  

 til såvel medarbejderens som institutionens ønsker og behov for udvikling af  

 generelle faglige kvalifikationer.
Uddannelsen gennemføres i  

 arbejdstiden.
Undtaget herfra er uddannelser, der ikke udbydes i  

 arbejdstiden.
 Omkostninger, der følger af  

 deltagelse i uddannelsen, afholdes af arbejdsgiver.
5. Parternes behandling Aftalen kan ikke gøres til  

 genstand for fagretslig behandling.
 Hvis Finansministeriet og  

 HK/STAT skønner, at ovennævnte bestemmelser ikke virker efter deres hensigt,  

 kan spørgsmålet gøres til genstand for drøftelser mellem parterne.
 København, den 20. august  

 1999.
HK/STAT  


  

 Peter Waldorff Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B  


  

 Lone Retoft Bilag 6 I breve af 20. maj og 4.  

 december 1987 gav Finansministeriet meddelelse om, at den med HK for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste indgåede overenskomst nu også ville  

 være  

 gældende for kontorfunktionærer (HK) i den danske stats tjeneste på Færøerne  

 alene med de afvigelse der fulgte af, at den ugentlige arbejdstid var længere  

 på Færøerne.
 Endvidere blev det meddelt,  

 at det særlige tillæg (Færøtillægget) blev opretholdt og udvidet til også at  

 omfatte timelønnede kontorfunktionærer (kontorassistent og assistent).
 Det særlige tillæg udgør pr.  

 1. april 1999 følgende årlige grundbeløb (okt. 1997-niveau):
elever under 18 år 5.400 kr.
elever fyldt 18 år 9.100 kr.
kontorassistenter 15.700 kr.
assistenter 15.700 kr.
overassistenter 16.500 kr.
kontorfuldmægtige 18.500 kr.
afdelingsledere 20.100 kr.
afdelingsleder I (fra  

  

 1/4 2000  

  

 ) 21.700 kr.
 Tillæggene procentreguleres  

 efter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen for tjenestemænd.
 Samtidig hermed ophæves  

 Finansministeriets ovennævnte to breve af henholdsvis 20. maj og 4. december  

 1987. Brevene har senest været optrykt som bilag 5 og 6 til  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer 1997.
