Skrivelse om bestemmelse om Søværnets Havarikommission Ref.: FKODIR KT.153-1,  

 Sikkerhed til søs.
 Erstatter: FKOBST SUP 153-2  

 af MAR 1991.
Gyldighedsområde 1.  

  

 Bestemmelsen  

 er gældende for Forsvarskommandoens ansvarsområde.
Formål 2.  

  

 Som  

 led i den forebyggende virksomhed vedrørende sikkerhed til søs og i  

 fortsættelse af  

 ref. fastsætter denne  

 bestemmelse Søværnets Havarikommissions sammenhæng, opgaver,  

 vurderingsgrundlag  

 og rapportering.
Søværnets Havarikommission 3.  

  

 Forsvarschefen  

 udpeger en kommandør (operativ linie) som formand for Søværnets  

 Havarikommission.
Til at indtræde i  

 havarikommissionen udpeger Forsvarschefen efter indstilling fra formanden for  

 Søværnets Havarikommission –  

 	  

 to kommandørkaptajner  

 eller orlogskaptajner (operativ linie), –  

 	  

 to kommandørkaptajner  

 eller orlogskaptajner (teknisk linie), –  

 	  

 en kommandørkaptajn  

 eller orlogskaptajn (operativ linie) tjenstgørende i Forsvarskommandoen, –  

 	  

 to orlogskaptajner  

 (operativ linie), hvoraf den ene samtidig fungerer som sekretær og –  

 	  

 en orlogskaptajn (teknisk  

 linie).
 Funktionsperioden i  

 havarikommissionen er følgende:
–  

 	  

 Formand og sekretær  

 normalt ikke mindre end 2 år samt –  

 	  

 øvrige medlemmer efter  

 omstændighederne.
 Ved behandling af sager fra  

 hæren eller flyvevåbnet suppleres kommissionen med 2 af Forsvarschefen  

 udpegede  

 medlemmer fra pågældende værn efter indstilling fra henholdsvis Chefen for  

 Hærens Operative Kommando eller Chefen for Flyvertaktisk Kommando.
 Ved behandling af sager fra  

 marinehjemmeværnet sulpleres kommissionen med to af  

 Marinehjemmeværnsinspektøren  

 udpegede medlemmer.
 Kommissionens sammensætning  

 ved behandling af en sag skal foruden formand og sekretær mindst være:
–  

 	  

 Ved sager af  

 navigatorisk og sømandskabsmæssig art 2 oficerer af operativ linie og 1  

 officer  

 af teknisk linie samt –  

 	  

 ved sager af tekniks  

 art 2 officerer af teknisk linie og 1 officer af operativ linie.
 Ved formandens forfald eller  

 inhabilitet fungerer ældste kommandørkaptajn af operativ linie som formand.
 Ved sekretærens forfald  

 overtages dennes funktion af et andet medlem efter formandens bestemmelse.
Opgaver 4.  

  

 Søværnets  

 Havarikommission forestår behandling af de fra Forsvarskommandoen modtagne  

 skade-  

 eller havarisager.
Disse omfatter også skibsmateriel, som endnu ikke er  

 indgået  

 i flådens tal, men er bemandet med søværnets personel.
 Havarikommissionen forestår  

 efter anmodning fra Hjemmeværnskommandoen til Forsvarskommandoen behandling  

 af  

 skade- eller havarisager, der involverer marinehjemmeværnets skibe og  

 fartøjer.
5.  

  

 Kommissionen  

 er nedsat for at tilgodese en ensartet og retfærdig bedømmelse samt  

 behandling  

 af skade- og havarisager.
Behandling skal således i videst muligt omfang  

 omfatte en opklaring af årsagen til skaden eller havariet i den hensigt at  

 drage lære af hændelsen samt at give en vurdering af ansvarets placering.
Kommissionens formand er  

 over for Forsvarschefen ansvarlig for, at behandlingen af sager sker på en  

 proceduremæssig ensartet og omhyggelig måde.
Såfremt der er sager, som  

 henvises  

 til Forsvarets Auditørkorps, skal han medvirke til, at det nødvendige  

 samarbejde  

 mellem kommissionen og auditøren finder sted.
 Havarikommissionen kan  

 foretage en indledende behandling af sager, når anmodning herom fremsættes  

 til  

 Forsvarskommandoen, og havaritilfældets særlige karakter gør en sådan  

 foreløbig  

 og hurtig undersøgelse hensigtsmæssig.
 6.  

  

 I  

 havarisager, hvor luftfartøjer er impliceret, skal havarikommissionen  

 assistere Forsvarets Flyvehavarikommission, såfremt anmodning herom  

 fremsættes.
Vurderingsgrundlag 7.  

  

 Kommissionens  

 regelgrundlag omfatter –  

 	  

 love, anordninger og  

 bestemmelser, –  

 	  

 ordrer og direktiver, –  

 	  

 sædvaneregler,  

 etablere-, hævd, herunder "god orlogsskik" "godt  

 sømandskab", almindelig anerkendt praksis mv. samt –  

 	  

 forholdets natur.
8.  

  

 Kommissionens  

 behandling skal tage hensyn til –  

 	  

 sikkerhed for menneskeliv, –  

 	  

 materielle værdier, –  

 	  

 det freds- og  

 krigsmæssige beredskab, –  

 	  

 særlige forhold under  

 eksempelvis krigsmæssige operationer og øvelser, redningsoperationer og  

 lignende samt –  

 	  

 forsvarets almindelige  

 omdømme.
Kommissionens beføjelser 9.  

  

 Til  

 sagernes opklaring er kommissionens formand på Forsvarschefens vegne  

 bemyndiget til –  

 	  

 at indkalde personel  

 fra forsvaret for afgivelse af forklaring, redegørelse, udtalelse, oplysning  

 eller lignende i den udstrækning, det skønnes nødvendigt for sagernes  

 behandling, –  

 	  

 at indkalde  

 oplysninger fra myndigheder mv., såfremt dette måtte vise sig ønskeligt for  

 sagens rette belysning og –  

 	  

 at lade den samlede  

 kommission eller enkelte medlemmer heraf foretage undersøgelser på stedet,  

 når  

 dette skønnes påkrævet.
 Det falder uden for  

 kommissionens beføjelser at tage stilling til sagernes strafferetslige  

 afgørelse.
 Rapportering og indberetninger mv.
10.  

  

 Kommissionen  

 afgiver rapport til Forsvarschefen normalt senest 6 måneder efter, at den  

 enkelte sag er modtaget til behandling.
Rapporten skal indeholde –  

 	  

 situationen, –  

 	  

 vurderingsgrundlaget, –  

 	  

 hændelsesforløbet, –  

 	  

 supplerende  

 oplysninger, –  

 	  

 skadeopgørelse, –  

 	  

 kommissionens  

 vurdering og konklusion af årsagen til uheldet, samt af om der er begået  

 fejl,  

 og såfremt fejl er begået, hvori de består, og hvem der har begået dem, samt –  

 	  

 eventuelle forslag til  

 forebyggelse af gentagelsestilfælde, og yderligere sådanne øvrige  

 redegørelser,  

 som ha: medvirke til belysning af sagen ved Forsvarskommandoens videre  

 behandling af denne.
 11.  

  

 I  

 mindre sager, herunder sådanne sager som ikke skønnes berettiget til  

 optagelse  

 i kommissionens årsberetning, kan kommissioner: afvige fra ovenstående pkt.  

 10  

 og udfærdige rapport i forkortet form.
 12.  

  

 Inden  

 indsendelsen af den endelige rapport skal det af konklusionen berørte  

 personel  

 have rapportudkastet - uden konklusion og afsluttende bemærkninger - til  

 gennemsyn og eventuel udtalelse.
Årsrapport 13.  

  

 Kommissionen  

 udarbejder hvert år inden udgangen af februar måned en rapport for det  

 forløbne kalenderår til Forsvarskommandoen over de i året behandlede sager,  

 bilagt et skema omfattende –  

 	  

 implicerede skibe,  

 tjenestesteder mv., –  

 	  

 tid og sted, –  

 	  

 skadernes omfang, –  

 	  

 reparationsudgifter  

 for forsvarets regning (i det omfang disse er kommissionen bekendt), –  

 	  

 uheldets årsag, –  

 	  

 ansvarets placering og –  

 	  

 strafferetslig  

 afgørelse (i det omfang denne er kommissionen bekendt).
Årsberetning 14.  

  

 Kommissionen  

 udarbejder en årsberetning over de i det forløbne kalenderår af kommissionen  

 behandlede og af Forsvarskommandoen afsluttede væsentlige sager, såfremt  

 antallet af sager af generel interesse berettiger det.
 Såfremt antallet af sådanne  

 sager er for lille til en årsudgave, kan årsberetningen sammenlægges med den  

 næste årsberetning.
Beretninger fordeles efter  

 Forsvarskommandoens nærmere bestemmelse.
Det i sagerne implicerede personels  

 identitet må ikke fremgå beretningen.
Arkiv 15.  

  

 Havarikommissionen  

 fører selvstændigt arkiv.
Sagsbehandlende afdeling 16.  

  

 Kontrolstabens  

 Inspektionsafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan  

 ske  

 til Havari- og Undersøgelsessektionen (KTI2).
