 1. Finansministeriet har ved bekendtgørelse nr. 1003 af 9.  

 december 1994 (* 2) fastsat regler om ansættelse af EFTA-statsborgere.  

 Bekendtgørelsen er optaget som bilag til dette cirkulære.
 2. Bekendtgørelsen indebærer, at statsborgere fra EFTA-landene  

 bortset fra Schweiz, der ansættes i stillinger i staten eller folkekirken,  

 som efter almindelige regler besættes på tjenestemandsvilkår, ansættes på  

 tilsvarende vilkår som tjenestemænd på samme måde som EU-statsborgere, jf.  

 Finansministeriets cirkulære nr. 114 af 28. juni 1991 om ansættelse af  

 EF-statsborgere i staten, folkeskolen og folkekirken (* 3) på tilsvarende  

 vilkår som tjenestemænd.
 3. Vedrørende bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelse  

 bemærkes, at EØS-aftalen endnu ikke er trådt i kraft for Liechtenstein.
Finansministeriet Den 7. april 1995 P.M.V.
 E.B.
