Cirkulæreskrivelse om  meddelelse om  

 overflytning til Kristlig Arbejdsløshedskasse Kommentarer m.v.:
 Et medlem, der er i arbejde, har ret til overflytning til  

 Kristlig Arbejdsløshedskasse, selv om ud-  

 træden af den faglige organisation evt. vil have betydning for  

 pågældendes fortsatte ansættelse.
 Meddelelse om afgørelsen:
En arbejdsløshedskasse nægtede at overflytte et medlem til  

 Kristlig Arbejdsløshedskasse under henvisning til, at medlemmets  

 arbejdsgiver ifølge landsdækkende overenskomst kun måtte  

 beskæf-  

 tige  medlemmer af den til kassen knyttede faglige organisation.
Kassen  

 anførte, at hvis medlemmet udtrådte af den faglige organisation,  

 ville han blive udelukket fra beskæftigelse i virksomheden og derfor  

 være ledig i overflytningsøjeblikket.
 Direktoratet lagde til grund, at medlemmet på  

 begæringstidspunktet var i arbejde.
Da Kristlig Arbejdsløshedskasse er tværfaglig, kan  

 overflytning til denne kasse ske uanset over-  

 enskomstmæssige forhold.
Det vedrører således ikke  

 medlemskabet af arbejdsløshedskassen, at der er fagretlige forhold,  

 der eventuelt kan få betydning for pågældendes  

 ansættelsesforhold.
 Direktoratet fandt herefter, at medlemmet var berettiget til overflytning  

 til Kristlig Arbejdsløsheds-  

 kasse, og pålagde derfor den fagligt afgrænsede kasse at medvirke  

 til overflytningen.
 Ankenævnet tiltrådte, at medlemmet var berettiget til  

 overflytning til Kristlig Arbejdsløshedskasse.
 Ankenævnet lagde herved vægt på, at medlemmet var i  

 arbejde på tidspunktet for begæringen om overflytning og  

 således ikke var ledig, og at betingelserne for overflytning herefter  

 må antages at have været opfyldt.
