 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 1. oktober 1993 for akademikere i staten (* 2) indgået  

 vedlagte protokollat vedrørende akademikere i Kulturministeriet.
Protokollatet træder i stedet for det tilsvarende protokollat af 28. maj  

 1991. (* 3) Protokollatet vedrører alene Kulturministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, hvortil der i øvrigt henvises.
 Ad pkt. 2.
 Ansatte ved Det Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler og Det  

 Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole, der ved ordningens  

 ikrafttræden 1. april 1989 oppebar et højere tillæg end anført i pkt. 2,  

 bevarer dette tillæg.
 Undervisere ved Danmark Biblioteksskole, der pr. 1. april 1989 ved den i  

 pkt. 2 omtalte ordnings ikrafttræden valgte at følge den tidligere  

 tillægsstruktur ved skolen, bevarer det højere tillæg som en personlig  

 ordning.
Finansministeriet Den 30. juni 1994 P.M.V.
 E.B.
Torben Møller PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I KULTURMINISTERIET 1. Til docenter ved musikkonservatorierne ydes et tillæg på 19.400  

 kr. årligt.
 2. Til adjunkter/lektorer ved Det Kongelige Danske Kunstakademis  

 Billedkunstskoler, Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole og  

 Danmarks Biblioteksskole ydes følgende tillæg:
 3. Overenskomstansatte kandidatstipendiater, seniorstipendiater,  

 adjunkter og lektorer ved arkitektskolerne ydes tillæg og omfattes i øvrigt  

 af reglerne i Finansministeriets cirkulære af 9. april 1991 (APD nr. 22/91)  

 om stillingsstruktur ved arkitektskolerne.
(Red. note: jf.
F CIR 6054 19910409) Tillæggene udgør følgende årlige beløb:
Pr. 1. april 1994 forhøjes lektortillægget til 44.200 kr.
Tillægget er  

 ikke pensionsgivende.
Forhøjelsen omfatter alene lektorer ansat efter  

 stillingsstrukturens ikrafttræden.
 4. Overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der varetager hvervet  

 som valgte rektorer ved Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole og  

 Arkitektskolen i Aarhus, ydes løn mv. efter reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære af 6. januar 1992 (APD nr. 1/92).
(Red. note: jf.
F CIR 6001 19920106) København, den 31. maj 1994 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
