Vedlagt fremsendes ovennævnte forskrifter indeholdende - almindelig arbejdsbeskrivelse (AAB) - paradigma for særlig arbejdsbeskrivelse (SAB-P), tilbuds- og  

 afregningsgrundlag (TAG-P) samt tilbudsliste (TBL-P) - typetegninger Med denne udsendelse afmeldes hovedparten af følgende tidligere  

 udsendelser:
375-1 stålautoværn, maj 1975 475 Paradigma til særlige betingelser og beskrivelser samt tilbudsliste  

 for udførelse af stålautoværn, maj 1975 675 Regler for vejautoværn, maj 1975 675- Tegningsbilag, maj 1975 Idet alene bestemmelserne om kabelautoværn i ovennævnte udsendelser endnu  

 er gældende:
- Udsendelse 425 side 27 i afsnit SBB og side 11 i afsnittet TBL, - Udsendelse 675 side 13-24 og - Udsendelse 675-Tegningsbilag: Paradigmategninger 1-1, 2-1, 3-1 samt  

 kabelautoværnstegninger, gruppe 5.
 Udbuds- og anlægsforskrifter for kabelautoværn forventes udsendt i løbet  

 af sommeren.
 Opmærksomheden henledes på, at de nye beskrivelser for stålautoværn skal  

 følges allerede i 1990, såfremt udbudsmaterialet ikke allerede er udsendt.
Yderligere eksemplarer af forskrifterne kan fås ved henvendelse til  

 Vejdirektoratet, Vejregelsekretariatet, Postboks 1569, 1020 København K.
Tlf.  

 31 18 62 66.
Med venlig hilsen Johannes Sloth Udbuds- og anlægsforskrifter Vejautoværn Almindelig arbejdsbeskrivelse (AAB) Stålautoværn SW Vedligeholdelsesafdelingen August 1989 Ufuldstændig dokumentation fra producentens kontrolinstitution vil blive  

 krævet suppleret med dokumentation fra en af de danske kontrolinstitutioner,  

 fx Teknologisk Institut.
 Entreprenøren skal i forbindelse med sit tilbud angive, hvilket fabrikat  

 autoværnsbjælker der agtes anvendt, samt på forlangende udlevere  

 detailtegninger af bjælkerne.
For R >= 25 m kan anvendes retlinede bjælker, såfremt disse kan  

 opspændes i den foreskrevne kurveform.
For R < 25 m skal bjælkens form  

 svare til den foreskrevne horisontale radius.
2.2 Stolper Normale stolper IPE 100 og IPE 140 skal have en længde på 1,9 m.
 Korte stolper anvendes på broer, over fundamenter og efter tilsynets  

 godkendelse ved anden hindring, hvor anvendelse af normale stolper ikke er  

 mulig.
 Korte stolper inddeles i 3 hovedtyper som angivet på tegning.
 Stolper med indspændingsplade som vist på tegningen anvendes ved  

 tilslutning til broautoværn mv.
2.3 Befæstelseselementer Befæstelseselementer ekskl. skiver skal være rustfaste i kvalitet A2-50 i  

 henhold til DS/ISO 3506. Mærkning skal være i overensstemmelse med DS/ISO  

 3506. Underlagsskiver skal være A2 i henhold til DIN 125A.
2.4 Varmforzinkning Alle ståldele undtagen befælstelseselementer varmforzinkes efter DS/ISO  

 1459 og DS/ISO 1461.
For samtlige emnetyper med godstykkelser mellem 1 og 5 mm kræves en  

 gennemsnitlig zinklagstykkelse på 0,090 mm med en tolerance på 0,025 mm  

 nedadtil.
For godstykkelser større end 5 mm er kravet klasse B.
Der skal ved  

 varmforzinkningen tages hensyn til den valgte stålkvalitet.
Matte og grynede  

 overflader kan ikke godkendes.
 Efter varmforzinkningen må der ikke foretages svejsning eller yderligere  

 bearbejdning.
2.5 Beton Der stilles følgende krav til beton:
- Miljøklasse: Moderat (f ck større eller lig 25 MN/(m2)) - Maksimal stenstørrelse: 20 mm - Tilsætningsstoffer må ikke anvendes - Cement: PFC (A/MS/LA/G) eller PC (A/HS/EA/G) AAB, autoværn (SW) 2.6 Armering Der skal anvendes armeringsstål gruppe a, Fe 360 i henhold til DS/ISO 630,  

 i overensstemmelse med DS 411.
3. UDFØRELSE 3.1 Opsætning 3.1.1 Det samlede autoværn Autoværnet opsættes med overkant af bjælken 0,75 m over referencelinien.  

 Referencelinien er en i overfladen beliggende fiktiv linie i afstanden 0,5 m  

 foran autoværnets forside.
Bjælken skal efter opsætning udvise et helt jævnt forløb, såvel i højde-  

 som i sideretning.
Største tilladte afvigelse er 30 mm fra det teoretiske  

 forløb.
Målt over en 10 m lang strækning må afvigelsen højst være 10 mm.
 På steder, hvor det er nødvendigt at reducere stolpeafstanden, skal denne  

 være mindst 75% af den normale afstand.
Alle materialer, der indgår i autoværnene, skal transporteres, aflæsses og  

 opsættes, således at varmforzinkningen ikke beskadiges, og autoværnsdelene  

 ikke deformeres.
Deformerede dele skal udskiftes.
3.1.2 Stolper Stolper skal normalt nedrammes.
Såfremt en stolpe ikke kan nedrammes på grund af sten under råjordsplanum,  

 nedgraves stolpen.
Ved tilfyldning skal der komprimeres til en tæthed  

 svarende til den omgivende jords.
 Ved udstøbning af betonfundamenter til demonterbare stolper i  

 gennemkørselsåbninger og omstøbning af korte stolper af typerne B og C skal  

 betonen vibreres.
3.1.3 Autoværnsbjælker Bjælkerne skal samles ud for stolperne, således at den første bjælke - set  

 i trafikretningen - sidder uden på den efterfølgende.
3.1.4 Afstandsholdere Afstandsholdere for type SW 1 monteres på stolper med klemstykker og  

 brudbolte som vist på tegningerne.
 Ved enkeltsidet autoværn, SW 1.1, monteres trækbånd på de enkelte  

 afstandsholdere.
 Ved dobbeltsidet autoværn, SW 1.2, anvendes endvidere en svævende  

 afstandsolder midt mellem stolperne.
 Afstandsholdere for type SW 2 monteres på stolper som vist på tegningerne.
 Afstandsholdere for type SW 3 udføres som angivet på tegningen enten som  

 normale eller korte afstandsholdere eller erstattes af kiler.
3.1.5 Endestykker og vendestykker Ende- eller vendestykkets udformning er afhængig af den aktuelle  

 autoværnstype.
3.1.6 Gennemkørselsåbninger Det demonterbare autoværn placeres punktsymmetrisk omkring  

 gennemkørselsåbningens midtpunkt.
3.2 Reparation Såfremt der ved montagen er sket mindre skader på varmforzinkningen, skal  

 en reparation foretages ved slibning til rent metal efterfulgt af et antal  

 strygninger med zinkrig maling til en tykkelse på mindst 0,150 mm.  

 Malingstype skal forelægges tilsynet til accept.
4. KONTROL 4.1 Varmforzinkning Kontrol af varmforzinkning udføres af entreprenøren, men således at der  

 gives tilsynet lejlighed til at overvære kontrollen.
Kontrollen udføres på  

 leveringsstedet, dvs. på byggepladsen eller en af bygherren godkendt  

 oplagsplads, og skal udføres snarest efter, at materialerne er bragt til  

 leveringsstedet, inden sammenbygning eller opstilling finder sted.  

 Entreprenøren er forpligtet til at anmelde enhver dellevering af  

 autoværnsdele til tilsynet senest den påfølgende arbejdsdag.  

 Kontrolmålingerne foretages af entreprenøren af hver autoværnsdel (stolpe,  

 bjælke etc.) for sig og afleveres til tilsynet straks efter, at de er  

 foretaget.
 Kontrollen sker ved udtagelse af en stikprøve ved tilfældigt valg fra hele  

 leverancen, således at stikprøven er repræsentativ for det leverede.
 For hvert læs, der leveres, udtages 5% stikprøver, dog i et antal af  

 mindst 5 og højst 10 dele.
 Kontrolmålingerne udføres som magnetiske lagtykkelsesmålinger med  

 Elcometer 256, eller andet måleinstrument med mindst samme målenøjagtighed.
Målingerne skal udføres på tørre overflader, fri for urenheder.
En  

 enkeltmåling består af gennemsnittet af 3 aflæsninger inden for et område på  

 ca. 50(cm2). For hver autoværnsdel skal der udføres mindst 5 enkeltmålinger,  

 jævnt fordelt på overfladen på tilfældigt valgte områder.
Gennemsnittet af  

 disse 3 enkeltmålinger tages som udtryk for autoværnsdelens målte lagtykkelse  

 af varmforzinkningen.
 Hver enkeltmåling skal opfylde kravet til »minimumsværdi for hver  

 enkelt prøve« som anført i afsnit 2.4. Gennemsnittet af de foretagne  

 enkeltmålinger på et emne skal opfylde kravet til »minimum  

 gennemsnitsværdi for aftalte antal prøver« i DS/ISO 1461.
4.2 Betonarbejdet Betonarbejdet kontrolleres svarende til normal kontrol i overensstemmelse  

 med DS 411.
Vejdirektoratet Udbuds- og anlægsforskrifter Vejautoværn Paradigma for særlig arbejdsbeskrivelse (SAB-P) Paradigma for tilbuds- og afregningsgrundlag (TAG-P) Paradigma for tilbudsliste (TBL-P) Stålautoværn SW Vedligeholdelsesafdelingen August 1989 Særlig arbejdsbeskrivelse for er supplerende, særlige arbejdsbeskrivelser  

 til AAB for stålautoværn af august 1989.
1. ALMENT 1.1 Omfang Her kan anføres arbejdets omfang generelt som supplement til tegninger og  

 tilbudsliste.
 Der anføres oplysning om anvendelse af autoværnstyper med angivelse af:
- stationering - placering i tværsnit (yderrabat, midterrabat) - maling 1.2 Generelt 2. MATERIALER 2.1 Autoværnsbjælker 2.2 Stolper 2.3 Befæstelseselementer 2.4 Varmforzinkning 2.5 Beton 2.6 Armering 3. UDFØRELSE Særlige oplysninger om:
 - placering med henvisning til entreprisetegningerne.
 - overgang mellem forskellige autoværnstyper, herunder særlige oplysninger  

 om tilslutning til eksisterende vej- og broautoværn.
 - placeringer af gennemkørselsåbninger.
 - anvendelse af specielle stolper.
 - strækninger med lokale ændringer af autoværnet.
 - eventuelle ændringer i autoværnshøjde.
 - eventuelle indsnævringer af fritrumsprofilet.
3.1 Opsætning 3.1.1 Det samlede autoværn 3.1.2 Stolper 3.1.3 Autoværnsbjælker 3.1.4 Afstandsholdere 3.1.5 Endestykker og vendestykker 3.1.6 Gennemkørselsåbninger 3.2 Reparation 4. KONTROL 4.1 Varmeforzinkning 4.2 Betonarbejdet Typetegninger Stålautoværn SW TEGNINGSOVERSIGT:
 TYPETEGNINGER FOR STÅLAUTOVÆRN, SW:
51.01 Enkeltsidet, type SW 1.1 51.02 Dobbeltsidet, type SW 1.2 51.03 Enkeltsidet, type SW 2.1 51.04 Dobbeltsidet, type SW 2.2 51.05 Forstærket, type SW 3.1 51.06 Standardtilbehør 51.07 Demonterbart, gennemkørselsåbninger 51.08 Specielle stolper GENERALNOTE:
 MÅL:
 Alle ubenævnte mål er mm.
 Vedr. fremstillingsmål for bjælker af B-profil, se RAL-RG 620.
 Tal i parantes angiver højde for referencelinien.
 STÅLKVALITETER:
Befæstningselementer ekskl. skiver: A2-50 DS/ISO 3506 Skiver: A2, DIN 125A Kæde mv. i gennemkørselsåbning: A2-50, DS/ISO 3506 Armering: Fe 360,DS/ISO 630 Øvrige dele: Fe 360B, DS/ISO 630 SVEJSNING:
DS 412 OVERFLADEBEHANDLING:
DS/ISO 1459 og DS/ISI 1461 For godstykkelser over 5 mm: Klasse B For godstykkelser mellem 1 og 5 mm kræves lagtykkelse:
Minimum gennemsnitsværdi for aftalte antal prøver = 90 my m Minimumværdi for hver enkelt prøve = 65 my m BETON:
F ck større eller lig 25 MN/(m2) 07.01 Vejautoværn 07.01 Stålautoværn (SW) 07.01.01-10 Autoværn med normale stolper Længden af hver sektion regnes fra første til sidste stolpe i almindelig  

 højde.
 Eventuel dilatation skal være indeholdt i ydelsen.
07.01.12-14 Demonterbart stålautoværn Længden af det demonterbare autoværn fastsættes som afstanden fra sidste  

 stolpe i det faste autoværn til sidste stolpe i det demonterbare autoværn.
 Ydelsen omfatter ved type SW 2.1 ændring ved afslutning af det faste  

 autoværn.
07.01.15-30 Nedføringer og tilbageføringer Ydelsen omfatter tillige nødvendigt jordarbejde.
07.01.35-40 Tillægspris for særlige stolper Ydelsen betales med fast enhedspris pr. stolpe som en tillægspris til  

 enhedsprisen under 07.01.01-10 og skal omfatte alle ekstraudgifter i  

 forbindelse med levering og opsætning eller nedgravning af specialstolper,  

 indstøbning af ankre, anvendelse af ekspansionsbolte eller omstøbninger.
07.01.41-42 Tillægspris for krumme bjælker Ydelsen betales som en tillægspris til enhedsprisen under 07.01.01-10 for  

 R < 25 m.
