Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for  

 Forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning (Fmst. nr. 056-99) INDHOLD CIRKULÆRE Bilag 1 Organisationsaftale §  

    

 1. Aftalens dækningsområde §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Kvalifikationstillæg §  

    

 4. Arbejdstid §  

    

 5. Overarbejde §  

    

 6. Rådighedsvagttjeneste §  

    

 7. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 8. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2 Aftale om forsøg med nye  

 lønsystemer 1.  

  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har den  

    

 12. august 1999 indgået vedlagte  

 organisationsaftale for forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning.  

 (Bilag 1).
 2.  

  

 Oganisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Endvidere har Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i  

 Danmark den 12. august 1999 indgået vedlagte aftale om vilkår ved forsøg med  

 nye lønsystemer for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere samt  

 forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning. (Bilag 2).
 4.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1999. Samtidigt ophæves  

 cirkulære af 21. oktober 1998 om organisationsaftale for forsøgsmedarbejdere  

 ved Danmarks JordbrugsForskning (Fmst. nr. 89-98).
Økonomistyrelsen, den 17. september  

 1999 John J.
Johnson Bilag 1 Organisationsaftale  

 for forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning Bestemmelserne nedenfor  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel.
Aftalens dækningsområde § 1.  

  

 Aftalen omfatter personer, der ansættes som  

 forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning.
Løn § 2.  

  

 Forsøgsmedarbejdere aflønnes med månedsløn.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgsmedarbejdere uden faglig uddannelse aflønnes efter  

 skalatrin 13, 14, 15, 17 og 18.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgsmedarbejdere med faglig uddannelse som  

 landbrugsarbejder eller gartner aflønnes efter skalatrin 19, 20, 22 og 24.
 Med virkning fra 1.april 2000 ændres lønforløbet  

 til: 19, 20, 22, 24 og 25.
 Stk. 4.  

  

 Forsøgsmedarbejdere, der ansættes i stillinger, som efter  

 institutionens skøn indebærer arbejdsledelse eller andet særligt kvalificeret  

 arbejde, betegnes som ledende forsøgsmedarbejdere og aflønnes efter skalatrin  

 29.
Stk. 5.  

  

 Skalatrin 13, 14 og 15 er 1-årige.
De øvrige skalatrin er  

 2-årige.
 Stk. 6.  

  

 Forsøgsmedarbejdere uden faglig uddannelse kan efter  

 institutionens konkrete skøn oprykkes til aflønning efter stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Forsøgsmedarbejdere, der umiddelbart forinden var ansat  

 efter organisationsaftalen for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og  

 gartnere, indplaceres ved ansættelsen på nærmeste højere skalatrin.
 Stk. 8.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes der løn i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid.
Kvalifikationstillæg § 3.  

  

 Der kan efter institutionens beslutning ydes et  

 kvalifikationstillæg på 11.100 kr. årligt (oktober 1997-niveau) til  

 forsøgsmedarbejdere, hvis arbejde kræver særlige kvalifikationer, og som har  

 fået tillagt et selvstændigt ansvarsområde med deraf følgende større  

 arbejdsindsats.
Arbejdstid § 4.  

  

 Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og den ansatte indgås aftale  

 om arbejde ud over ugenormen mod opsparing af fritimer til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse på deltid nedsættes arbejdstiden  

 forholdsmæssigt.
Overarbejde § 5.  

  

 Hvis arbejdets omfang har oversteget den i § 4, stk. 1.  

 fastsatte ugenorm eller den mellem institutionen og den ansatte i § 4, stk.  

 2.  

 aftalte norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct. med frihed  

 af samme varighed (opregnet til nærmeste ½ time).
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om afspadsering skal gives forsøgsmedarbejderen  

 med et varsel på mindst 72 timer, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er muligt at afvikle tilgodehavende  

 afspadsering inden for en periode på 4 måneder regnet fra normperiodens  

 afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag  

 af  

 1/1924 af den årlige skalaløn med tillæg af 50 pct.
Stk. 4.  

  

 Deltidsansattes arbejde ud over det for den pågældende  

 nedsatte timetal, men inden for fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme  

 varighed.
Hvis afspadsering ikke er mulig inden for en periode på 4 måneder,  

 godtgøres timerne med normal timeløn.
Rådighedsvagttjeneste § 6.  

  

 Som betaling for deltagelse i rådighedsvagttjeneste uden for  

 normal arbejdstid ydes et beløb på 25 kr. (oktober 1997-niveau) pr. fulde  

 rådighedstime.
Dette beløb udbetales ikke under effektiv tjeneste.
Arbejdstidsbestemte tillæg § 7.  

  

 Der ydes natpenge, søn- og helligdagsgodtgørelse m.v. efter de  

 for statens tjenestemænd gældende regler (natpengeaftalen).
Ikrafttræden og opsigelse § 8.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 2002.
København den 12. august  

 1999 Specialarbejderforbundet  

  

 i Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Hanne Gram John J.
Johnson Bilag 2 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere  

 samt  

 forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
 Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.  

  

 Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil det være en forudsætning, at såvel den  

 stedlige ledelse som vedkommende tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et  

 ønske om at deltage i forsøgsprojekter.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Det udelukker ikke, at der kan iværksættes forsøg med andre  

 lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle aftales mellem Finansministeriet  

 og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 3. Til § 6, stk. 2.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 4. Til § 9, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 6  

    

 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension.
 5. Til § 10.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanten kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv. henholdsvis  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere i statens tjeneste samt  

 forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomst-en og organisationsaftalen for landbrugsarbejdere,  

 gartneriarbejdere og gartnere samt organisationaftalen for  

 forsøgsmedarbejdere  

 ved Danmarks JordbrugsForskning.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 d.v.s. med en basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg m.v., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg). Overtidstillægget  

 følger bestemmelserne herom i de respektive organisationsaftaler.
 § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 lønbestemmelser i de respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Dette medfører ingen ændring i ansættelsesmyndighedens  

 nuværende adgang til efter konkret vurdering at oprykke ikke-faglærte til  

 aflønning som faglærte i henhold til § 3, stk. 4, 5 og 7 i  

 organisationsaftalen  

 for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere og § 2, stk. 6  

    

 i organisationsaftalen for  

 forsøgsmedarbejdere ved Danmarks JordbrugsForskning.
Basislønninger § 4.  

  

 Basislønnen for landbrugsarbejdere og gartneriarbejdere udgør pr.  

 år (niveau 1/10/97):
Landbrugsarbejdere trin 1: 162.500 kr.  

  

 trin 2: 164.500 kr.  

  

 trin 3: 167.000 kr.
Gartneriarbejdere  

  

 øvrige land trin 1: 174.500 kr.  

  

 trin 2: 176.500 kr.  

  

 trin 3: 179.000 kr.
Gartneriarbejdere  

  

 hovedstaden trin 1: 186.000 kr.  

  

 trin 2: 188.000 kr.  

  

 trin 3: 190.500 kr.
Arbejdere  

  

 Hvidesten trin 1: 189.500 kr.  

  

 trin 2: 191.500 kr.  

  

 trin 3: 194.000 kr.
 Stk 2.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
 § 5.  

  

 Basislønnen for faglærte landbrugsarbejdere og gartnere udgør  

 pr. år (niveau 1/10/97):
Faglærte  

  

 landbrugsarbejdere trin 1: 182.500 kr.  

  

 trin 2: 185.000 kr.  

  

 trin 3: 187.500 kr Gartnere  

  

 øvrige land trin 1: 192.500 kr.  

  

 trin 2: 195.000 kr.  

  

 trin 3: 197.500 kr.
Gartnere  

  

 hovedstaden trin 1: 211.500 kr.  

  

 trin 2: 214.000 kr.  

  

 trin 3: 216.500 kr.
Faglærte  

  

 arbejdere  

  

 Hvidesten trin 1: 206.000 kr.  

  

 trin 2: 208.500 kr  

  

 trin 3: 211.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
 § 6.  

  

 Basislønnen for forsøgsmedarbejdere uden faglig uddannelse  

 udgør pr. år (niveau 1/10/97):
 trin 1: 174.500 kr.  

  

 trin 2: 176.500 kr.  

  

 trin 3: 179.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for forsøgsmedarbejdere med faglig uddannelse  

 udgør pr. år (niveau 1/10/97):
 trin 1: 192.500 kr.  

  

 trin 2: 195.000 kr.  

  

 trin 3: 197.500 kr.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for Ledende forsøgsmedarbejdere udgør pr. år  

 224.000 kr. (niveau 1/10/97).
Kvalifikations- og funktionstillæg § 7.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 m.v., d.v.s. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 8. Ud over den løn, der er  

 aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter  

 de hidtil gældende regler.
Stk.2.  

  

 Med virkning fra 1. april 2000 ydes der arbejdstidsbestemte  

 tillæg efter de for tjenestemænd gældende regler, jf. fællesoverenskomstens §  

 15, dog således at der i stedet forsat ydes tillæg til staldpersonale og  

 skifteholdstillæg.
Der henvises herved til organisationsaftalen for  

 landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere og gartnere § 4, stk. 2, pkt. 1. om  

 tillæg til staldpersonale og § 10 om skiftehold samt for så vidt angår  

 forsøgsmedarbejdere til natpengeaftalen.
Lønregulering § 9.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 10.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 7.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 11.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter  

 reglerne i  

    

 rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 12.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført, jf. §§ 4, 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg - herunder  

 lokalløn - videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.  

    

 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 9, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg, som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 13.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 12.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 12 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 14.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 14.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter hhv. organisationsaftalen mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark for landbrugsarbejdere, gartneriarbejdere  

 og  

 gartnere og organisationsaftale for forsøgsmedarbejdere ved Danmarks  

 JordbrugsForskning.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 15.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København den 12. august  

 1999 Specialarbejderforbundet  

  

 i Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
