Til stiftsøvrighederne I henhold til aftale af 18. april 1985 mellem Den Danske Præsteforening og  

 Kirkeministeriet om befordringsgodtgørelse til sognepræster, jf.  

 Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj s.å. har man foretaget en  

 forholdsmæssig regulering af de faste befordringsgodtgørelser.
Reguleringen  

 har virkning fra den 1. april 1996.
 Samtidig ophæves cirkulære af 15. oktober 1991 om regulering af de faste  

 godtgørelser pr. 1. januar 1992.
 Man har anmodet Statens Centrale Lønanvisning om at ville regulere de  

 faste befordringsgodtgørelser fra den 1. april 1996 at regne.
