CIRKULÆRE OM AFLØNNING AF VALGTE LEDERE VED TEKNIKA Aftale af 9. april 1991 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om klassificering af/ydelse af tillæg til rektorer,  

 prorektorer og fagrådsformænd ved ingeniørhøjskolerne, De danske Teknika,  

 indeholder alene en sammenskrivning af gældende aftaler om aflønning af  

 sådanne hverv.
 Fra 1. april 1990 ydes der til overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der  

 varetager et af de i aftalens § 1 anførte hverv, en aflønning der beregnes  

 således:
- løn- og pensionsbidrag/tilskud svarende til overenskomstens sluttrin - plus forskellen mellem tjenestemandslønnen inkl. særlige tillæg og  

 nettolønnen efter overenskomstens sluttrin - plus 15 % af forskellen mellem den pensionsgivende tjenestemandsløn  

 (inkl. procentregulering) og den pensionsgivende overenskomstløn (inkl.  

 procentregulering).
 Denne aflønning ydes så længe hvervet som rektor varetages.
 Det er forudsat, at hidtil ydede tillæg til overenskomstlønnen bortfalder.  

 Endvidere er det forudsat, at perioden som rektor indregnes i den optjente  

 anciennitet efter overenskomsten.
 Lektorer, der er indtrådt i et hverv som rektor før 1. april 1990, bevarer  

 som en personlig ordning det ved tiltrædelsen fastsatte tillæg.
 Varetager overenskomstansatte lektorer de i § 2 og § 3 nævnte hverv ydes  

 samme tillæg som til tjenestemænd, der varetager hvervet.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 9. april 1991 P.M.V.
 E.B.
Allan Hurup Petersen AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM KLASSIFICERING AF/YDELSE AF TILLÆG TIL REKTOR, PROREKTOR OG FAGRÅDSFORMAND VED INGENIØRHØJSKOLERNE (DE DANSKE TEKNIKA) I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986 aftales  

 følgende:
Rektor § 1. Stillinger som rektor klassificeres således:
 Stk. 2. Rektorer, der pr. 1. april 1990 har en højere aflønning, bevarer  

 denne som en personlig ordning for embedstid.
Prorektor § 2. Til tjenestemænd, der varetager hvervet som prorektor ved  

 ingeniørhøjskolerne i København, Odense og Århus ydes et særligt tillæg på  

 11.500 kr. årligt.
Fagrådsformand § 3. Til tjenestemænd, der ved ingeniørhøjskolerne varetager hvervet som  

 fagrådsformand for fagråd med mindst 20 lærerårsværk, ydes et tillæg på 8.500  

 kr.
 § 4. De særlige tillæg er anført i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1984.
 § 5. Aftalen har virkning fra 1. april 1990.
København, den 9. april 1991 Akademikernes Centralorganisation  

 Finansministeriet E.B.
