GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den 5. november 1992  

 indgået medfølgende organisationsaftale for chefteknikere ved  

 tandlægehøjskolerne.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 18. april 1991 om  

 lokalløn og chefløn med tilhørende vejledning.
 Den hidtidige overenskomst af 17. november 1989 for chefteknikere ved  

 tandlægehøjskolerne (cirk. af 20. dec. 1989, APD.nr. 124/89) ophæves hermed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 14. december 1992 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard ORGANISATIONSAFTALE FOR CHEFTEKNIKERE VED TANDLÆGEHØJSKOLERNE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter ikke-tjenestemandsansatte chefteknikere, der  

 ansættes ved tandlægehøjskolerne i København og Århus.
§ 2.  Løn Lønnen til chefteknikere svarer til lønnen på skalatrinene 27, 29, 31, 33  

 og 35 (stedtillægssats V). Alle skalatrin er 2-årige.
§ 3.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den  

 31. marts 1993.
København, den 5. november 1992 Ledernes Hovedorganisation  

 Finansministeriet P.M.V.
