Cirkulære om overenskomst  

 for Akademikere i staten Generelle bemærkninger 1  

  

 . Finansministeriet har med en række  

 AC-organisationer indgået vedlagte overenskomst af 20. juni 1995 for  

 akademikere i staten.
Overenskomsten dækker alle akademikergrupper i staten,  

 bortset fra adjunkter og lektorer ved gymnasieskolerne og læger.
For disse  

 grupper vil der blive udsendt særskilte overenskomster.
Dog gælder den fælles  

 akademiker-overenskomst for læger, der er ansat ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner.
Overenskomsten afløser overenskomst af 1. oktober  

 1993 for akademikere i staten (APD.nr. 85/93). Ændringer er markeret med  

 streger i margenen.
 Det fremgår af bilag 1 til akademiker-overenskomsten,  

 hvilke uddannelser og hvilke AC-organisationer, overenskomsten omfatter.
 2.  

  

 Overenskomsten består af en generel del med 2  

 bilag og en speciel del.
 Den generelle del  


  

 indeholder bestemmelser,  

 som vedrører alle akademikergrupper.
 Den specielle del  


  

 indeholder de særlige  

 regler, som er aftalt centralt for akademikere i hvert ministerium.
 3.  

  

 Bibliotekarer  


  

 med afgangseksamen fra  

 Danmarks Biblioteksskole omfattes fra 1. april 1995 af overenskomsten.
 Efter 1. april 1995 sker ansættelse af bibliotekarer efter  

 de retningslinier om ansættelsesform, der er fastsat i pkt. 8 i cirkulæret.
 De før 1. april 1995 tjenestemandsansatte og  

 tjenestemandslignende ansatte bibliotekarer har mulighed for at overgå til  

 overenskomstansættelse.
 Såfremt overgang til overenskomstansættelse ikke ønskes,  

 bevares den hidtidige ansættelsesform som en personlig ordning.
 Tilsvarende gælder ved stillingsskift inden for det  

 statslige område.
 Søndagstjeneste kan for hver enkelt bibliotekar ikke  

 tilrettelægges mere end hver 4. weekend, medmindre der lokalt indgås aftale  

 herom.
 4.  



  

 Tillæg  


  

 i overenskomsten og  

 protokollaterne er anført i  


  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1984  

  

 ,  

  

 medmindre  

 andet er nævnt.
 5.  

  

 Vedrørende  


  

 opslag af stillinger  


  

 henvises til kap. 17 i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af  

 stillinger gives en nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede  

 arbejds-  

 og ansvarsområde i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver  

 tilstrækkelig oplysning herom.
 6.  

  

 Styrelserne har pligt til at underrette den  

 ansatte om  


  

 vilkårene for ansættelsesforholdet  


  

 . Der henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 28. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (APD.nr.  

 42/93).
 Det henstilles til styrelserne, at der i forbindelse med  

 en ansættelse i henhold til overenskomsten gives hurtig meddelelse herom til  

 vedkommende organisation.
 7.  

  

 Kan en ansat i en længere periode ikke varetage  

 sin stilling, f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller  

 barselsorlov, og skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til  

 merarbejde  

 af betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at ansætte  


  

 vikar  


  

 fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til merarbejdsaftalen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelsesform 8.  

  

 Retningslinierne, der gælder for alle, der er  

 omfattet af overenskomsten, er følgende:
 I stillinger  

  

 i  

  

 lønramme 35  


  

 og derunder sker  

 ansættelse på overenskomstvilkår, medmindre den ansatte allerede er  

 tjenestemand.
 Dog anvendes tjenestemandsansættelse i lønramme 35 for  

 jurister ved politiet, domstolene og anklagemyndigheden.
For stillinger  

  

 over  

  

 lønramme 35  


  

 sker  

 ansættelsen principielt på tjenestemandsvilkår.
I overensstemmelse med  

 hidtidig  

 praksis er der dog mulighed for, at ansættelse kan ske på aftalte  

 overenskomstvilkår.
Der er mellem Finansministeriet og  

 akademiker-organisationerne enighed om, at adgangen til at besætte  

 tjenestemandsstillinger på overenskomstvilkår udvides til også at gælde  

 tjenestemandsstillinger i lønramme 36, såfremt der er tale om stillinger, der  

 forudsætter akademisk uddannelse.
Hvor stillingen er klassificeret efter  

 aftale  

 med en anden centralorganisation end Akademikernes Centralorganisation, kan  

 der  

 dog kun foretages overenskomstansættelse efter hidtidig praksis.
 Endvidere kan ansættelsesmyndigheden bestemme, at  

 professorstillinger besættes på overenskomstvilkår, jf. cirkulære af 22. juni  

 1993 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
Til § 3. Løn 9.  

  

 Lønskalaen omfatter alle, der ansættes i henhold  

 til overenskomsten, med det lønforløb efter uddannelse, der er angivet i stk.  

 2  

 og i forhold til anciennitet efter § 5, jf. tabel 1.
 Lønskalaen blev indført ved sammenlægningen af  

 akademikeroverenskomsterne pr. 1. april 1991. Med hensyn til overgangsregler  

 for kandidater fra før 1. april 1991 henvises til tabel 2 i overenskomsten af  

 1. oktober 1993 (APD.nr. 85/93).
 Bibliotekarer indplaceres i løntrinsforløbet 1-12, hvoraf  

 trin 1-5 er to-årige og trin 6-12 et-årige.
 Ved overgang fra tjenestemandsansættelse eller  

 tjenestemandslignende ansættelse sker indplacering på nærmeste højere løntrin  

 (netto) med oprykning til næste trin efter overenskomstens bestemmelser.
Til ansatte i lønramme 35 og derover, der ansættes i  

 henhold til denne overenskomst, jf. § 3, stk. 3, beregnes ikke længere  

 udligningstillæg, men der udbetales løn svarende til lønnen i den pågældende  

 lønramme.
Med hensyn til pensionsbidrag henvises til § 6, stk. 4.
TABEL 1.  

    

  

 VARIGT LØNFORLØB PÅ DEN FÆLLES LØNSKALA Lønanc.
AC-ere generelt Civiling.
 Landinsp.
Farmaceuter Civiløkonom (  


  

 ¸  

  


  

 UM) Cand.negot Handelsjur.
 Cand.phil.
 Cand.inter.
 pret.
Musiktera-  

    

 peut Cand.scient.  

    

  

 bibl.
Bibliotekarer Bachelorer 0 3 4 1 1 3 1 1 1 4 5 2 2 4 1 2 2 5 6 3 3 5 2 3 3 6 7 4 4 6 2 4 4 7 8 5 5 7 3 5 5 8 9 6 6 8 3 6 6 9 10 7 7 9 4 7 7 10 11 8 8 10 4 8 11 12 9 9 11 5 9 12 13 10 10 12 5 10 13 14 11 11 13 6 11 14 15 12 12 14 7 12 15 16 13 13 8 13 16 17 14 14 9 14 15 10 15 16 11 16 12 Til § 5. Lønanciennitet 10  

  

 . Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet  

 lønanciennitet gælder alene ved nyansættelser.
For allerede ansatte kan der  

 således ikke foretages omberegning af lønanciennitet i henhold til aftalen.
 Såfremt en bibliotekar overgår fra tjenestemandsansættelse  

 eller tjenestemandslignende ansættelse, betragtes dette ikke som en  

 nyansættelse.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af  

 den indplacering, den pågældende måtte have fået i henhold til pkt. 2 eller 3  

 hos en anden ansættelsesmyndighed.
En uddannelse anses for afsluttet, når samtlige karakterer  

 er afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis  

 eller anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
I de tilfælde, hvor en  

 uddannelse afsluttes med en skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt,  

 at  

 der foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil sige en erklæring underskrevet  

 af vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
 For Ph.D-studerende, der har gennemført det 3-årige  

 Ph.D-forløb, medregnes de 3 år i ancienniteten ved ansættelse efter  

 overenskomst for akademikere i staten.
 For Ph.D-studerende, der afbryder uddannelsesforløbet,  

 medregnes de semestre, der er godkendt i forbindelse med studieforløbet.
 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en  

 beskæftigelse under 15 timer pr. uge halv lønanciennitet.
Til § 6. Pension 11.  

  

 Med virkning fra 1. oktober 1995 indbetales  

 pensionsbidrag (eget- og arbejdsgiverbidrag) af tillæg på 43.000 kr. og  

 derover  

 (f.eks. lektortillæg og seniorforskertillæg) i det omfang de ikke allerede er  

 pensionsgivende.
 For de tillæg, der bliver pensionsgivende fra 1. oktober  

 1995 udgør arbejdsgiverbidraget 6 pct. og egetbidraget 3 pct.
 Inden beregning af pensionsbidragene forhøjes tillægget  

 med 100/97 og afrundes til nærmeste 100 kr.
 Med virkning fra 1. oktober 1995 indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af turnustillæg efter samme principper.
 Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
 Til § 7. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 12.  

  

 Der kan alene udbetales løn i henhold til  

 overenskomsten med fradrag af eget pensionsbidrag.
§ 8, stk.1. Kvalifikationstillæg 13.  

  

 Finansministeriet har bemyndiget ministerier og  

 styrelser til - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler  

 om  

 individuelle løntillæg til overenskomstansatte akademikere.
 Bemyndigelsen omfatter både tillæg af pulje og tillæg uden  

 for pulje.
 Tillæg af pulje ydes af lokal- og cheflønspulje.
Uden for pulje kan aftales individuelle  

 kvalifikationstillæg under 43.000 kr. til ansatte, der ikke er omfattet af  

 automatiske tillægsordninger.
Ansatte, som er omfattet af automatiske  

 tillægsordninger - f.eks. fuldmægtige med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer  

 m.fl. - kan kun få individuelle tillæg herudover, såfremt tillægget  

 puljefinansieres.
 Tillæg uden for pulje kan aftales ved nyansættelse eller  

 ved væsentlig stillingsændring.
 Tillæg, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring" kan alene ydes såfremt:
·  

  

 	  

    

 der er tale om en egentlig forfremmelse  

 (typisk efter stillingsopslag) eller ·  

  

 	  

    

 stillingen ændres i et omfang, der må  

 sidestilles med ansættelse i en ny stilling.
 Såfremt en bibliotekar overgår fra tjenestemandsansættelse  

 eller tjenestemandslignende ansættelse betragtes dette ikke som en  

 nyansættelse  

 eller væsentlig stillingsændring i relation til § 8, stk. 1.
Til § 8, stk. 3. Rådighedstillæg 14.  

  

 Størrelsen af eventuelt rådighedstillæg til  

 bibliotekarer forelægges konkret.
Til § 8, stk. 4. Turnustillæg 15.  

  

 Begreberne "turnusperiode" og  

 "institution" har samme betydning som i aftalen af 7. maj 1985 med  

 tilhørende retningslinier.
Der henvises i øvrigt til cirkulære af 6. december  

 1985 (LP.nr. 13/85).
Til § 9. Konstitution i tjenestemandsstilling 16.  

  

 Spørgsmål om ydelse af funktionsvederlag i  

 tilfælde, som vedrører funktion i overenskomststillinger på lønramme  

 35-niveau  

 eller derover, afgøres i det enkelte tilfælde efter forhandling med den  

 forhandlingsberettigede organisation af vedkommende ministerium/styrelse i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis på området.
Til § 10. Arbejdstid 17.  

  

 Der er ikke med formuleringen af § 10, stk. 1  

 tilsigtet nogen ændring af hidtidig praksis.
Såfremt der indføres en opsparingsordning, udløser arbejde  

 op til 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom,  

 men ikke under ferie.
For så vidt angår pauser, der medregnes i arbejdstiden,  

 præciseres, *  

    

  

 at den ansatte  

 ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, *  

    

  

 at den ansatte i  

 pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt *  

    

  

 at der ikke sker  

 ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 11. Merarbejde 18.  



  

 Specialkonsulenter  


  

 i lønramme 35  

 og konsulenter i lønramme 36 omfattet af den fælles-akademiske overenskomst,  

 som er ansat 1. april 1993 eller senere, omfattes af de for chefer gældende  

 merarbejdsregler.
 For specialkonsulenter i lønramme 35 og konsulenter i  

 lønramme 36 ansat  


  

 før  


  

 1. april 1993 kan styrelsen lade de  

 pågældende overgå til de for chefer gældende merarbejdsregler, idet der  

 samtidigt hermed ydes et tillæg på 12.000 kr.
Merarbejde bør så vidt muligt undgås.
Såfremt nødvendigt  

 merarbejde imidlertid får et sådant omfang, at det er muligt at konvertere  

 overtiden til stillinger, således at der opnås en besparelse, bør forslag  

 herom  

 fremsættes.
 Det er det enkelte ministerium eller den enkelte styrelse,  

 der fastsætter i hvilket omfang, der skal ydes godtgørelse for merarbejde.  

 Finansministeriet skal dog efter drøftelse med organisationerne vejledende  

 udtale, at merarbejdet, for så vidt det er af større omfang, kan godtgøres  

 med  

 afspadsering af samme varighed som det præsterede merarbejde med tillæg af 50  

 pct.
 Såfremt denne afspadsering ikke kan gives, vil merarbejdet  

 kunne honoreres på grundlag af en timesats, der beregnes som 1/1924 af den  

 pågældendes årsbruttoløn (ekskl. rådighedstillæg mv.) med tillæg af 50 pct.  

 Der  

 bortses herved fra det tillæg, som er nævnt i forbindelse med afspadsering.
 Er godtgørelsen f.eks. fastsat til 1 uges afspadsering,  

 skal der i tilfælde af konvertering til betaling ydes 1 uges løn.
 På områder, hvor man hidtil har fulgt tjenestemændenes  

 regler om opgørelse af arbejdstid under tjenesterejser i indlandet, kan  

 rejsetiden medregnes på tilsvarende måde som for tjenestemænd, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 1. oktober 1990 (APD.nr. 126/90).
 I forbindelse med fastsættelsen af godtgørelse for  

 merarbejdet bør følgende formelle krav efter Finansministeriets opfattelse  

 iagttages:
 a)  

 	  

    

 Vedkommende  

 medarbejder skal skriftligt over for ministeriet/styrelsen angive grundlaget  

 for merarbejdet, dettes karakter samt timeforbruget.
 b)  

 	  

    

 Den nærmeste chef  

 skal attestere redegørelsen, herunder det angivne timeforbrug, og foretage  

 indstilling på grundlag af sin vurdering af redegørelsen efter drøftelse med  

 den ansatte.
For så vidt angår ansatte, der oppebærer rådighedstillæg,  

 skal der forlods ske fradrag af den tid, der er betalt gennem  

 rådighedstillægget.
Den tid, der er medgået til andre hverv, f.eks.  

 undervisning,  

 kan ikke medregnes ved opgørelsen af den samlede arbejdstid.
 De vejledende retningslinier er ikke til hinder for, at  

 der ved udøvelsen af skønnet over et udført merarbejde tages hensyn til, at  

 en del  

 af det opgivne bruttotimetal ikke er udført i form af effektiv tjeneste, men  

 som rådighedstjeneste, rejsetid under tjenesterejser i Danmark og lignende.
Til § 12. Rejsetid i udlandet 19.  

  

 Efter aftalens stk. 2, indregnes de 3 første  

 rejser i et kvartal med hver 8 timer i den opgørelse over merarbejde, som den  

 pågældende skal afgive i henhold til § 11, stk. 4. Indregningen sker med 8  

 timer uanset rejsetidens faktiske længde.
Det indregnede timetal indgår  

 således  

 ved opgørelsen af den forpligtelse til merarbejde, som er en forudsætning for  

 ydelse af rådighedstillæg.
De følgende rejser inden for et kvartal afspadseres med 8  

 timer pr. rejse.
De skal således ikke indregnes i merarbejdsopgørelsen og  

 indgår derfor ikke ved fastsættelsen af godtgørelse for merarbejde, der er  

 præsteret ud over merarbejdsforpligtelsen.
 Afspadsering kan i alle tilfælde først finde sted for  

 rejser, der er foretaget efter, at der er indregnet i alt 24 timer i  

 merarbejdsopgørelsen, uanset at disse er godskrevet gennem flere end 3  

 rejser,  

 jf. aftalens stk. 9.
 For lange rejser eller hyppig rejseaktivitet gælder  

 følgende regler:
 Rejser af mere end 5 døgns varighed indregnes efter  

 aftalens stk. 4, med 20 timer i opgørelsen af de 24 timer, der er nævnt i  

 aftalens stk. 2.
Såfremt en medarbejder har mere end 6 rejser pr. kvartal,  

 indregnes 4 timer pr. rejse ud over 6 i opgørelsen af de 24 timer.
Disse 4  

 timer indregnes således uanset, om de i forvejen er indregnet med 8 timer  

 efter  

 stk. 2, eller om der i forvejen er indregnet 20 timer i henhold til stk. 4.
 Reglerne gælder fuldt ud kun for rejser, der finder sted  

 uden for den pågældende medarbejders sædvanlige kontortid.
 Hvis rejsen udelukkende finder sted inden for den  

 pågældende medarbejders sædvanlige kontortid, foretages ingen indregning i  

 merarbejdsopgørelsen  

 eller opgørelsen af de 24 timer, ligesom der ikke finder afspadsering sted.
 Hvis en rejse finder sted såvel inden for som uden for  

 medarbejderens sædvanlige kontortid, nedsættes de 8 timer, der er nævnt i  

 stk.  

 2, med det antal timer, der på rejse er tilbragt inden for kontortiden, dog  

 således at rejsetid uden for sædvanlig kontortid medregnes med op til 8  

 timer.
 Dette indebærer, at det timetal, der er til rest efter  

 nedsættelsen, forhøjes, indtil rejsetiden uden for kontortid er indregnet.  

 Timetallet kan dog højst forhøjes så meget, at der i alt indregnes 8 timer.
 Rådighedstid under rejser samt under ophold i udlandet  

 medregnes ikke, men præsteret merarbejde uden for selve rejsetiden og uden  

 for  

 den pågældendes sædvanlige kontortid opgøres og medregnes i  

 rådighedsforpligtelsens udnyttelse og ved opgørelse af merarbejde herudover.  

 Det samme gælder ophold i udlandet, der skyldes flyforsinkelser eller  

 lignende.
 Der er mulighed for lokalt at indgå aftale om forenkling  

 af rejsetidsreglerne.
 Finansministeriet orienteres - ved kopi - om lokalt  

 indgåede aftaler om rejsetid i udlandet i henhold til stk. 10.
Eventuelle merudgifter ved lokalt indgåede aftaler  

 afholdes af lokallønspulje.
Besparelser ved lokalt indgåede aftaler tilføres  

 lokallønspuljen og kan anvendes til andre formål.
Til § 13. Deltidsbeskæftigelse 20.  

  

 Anmodninger fra ansatte om  

 tjenestetidsnedsættelse mod tilsvarende lønreduktion bør imødekommes,  

 medmindre  

 vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler  

 derimod,  

 jf.
Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap. 17).
 Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse, og hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør  

 opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning  

 af børn eller langvarigt syge, nærtstående slægtninge.
 Det henstilles til styrelserne, når anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid  

 uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset periode, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap. 21).
Til § 14. Ferie Som led i overenskomstforhandlingerne pr. 1. april 1995  

 indgik Finansministeriet og centralorganisationerne en ny ferieaftale fælles  

 for tjenestemænd og overenskomstansatte.
 Da aftalen således omfatter personalegrupper omfattet af  

 ferieloven, er der i overenskomstforliget taget forbehold om, at aftalen skal  

 godkendes af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Da denne godkendelsesprocedure ved overenskomstens  

 underskrift endnu ikke er afsluttet, samt da den nye aftale først forudsættes  

 at træde i kraft med virkning fra optjeningsåret 1996, er der ikke p.t. i  

 overenskomsten en henvisning til de nye regler.
 Der vil senere blive udsendt særskilt meddelelse herom.
Til § 15. Sygdom 21.  

  

 Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte  

 tilfælde skønne, om der skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på  

 grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om  

 opsigelse skal ske med forkortet varsel eller almindeligt varsel.
Opsigelse  

 med  

 forkortet varsel bør normalt undlades, hvis den ansatte er opført på  

 venteliste  

 til eller er under sygehusbehandling, som må antages inden for en kortere tid  

 at kunne gøre den pågældende arbejdsdygtig igen, eller hvis den ansatte i  

 øvrigt har udsigt til snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Omvendt er der mulighed for opsigelse med almindeligt  

 varsel i tilfælde af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er  

 tale  

 om 120 dages sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet  

 afskediget på grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre arbejdsskader  

 (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til arbejdsskadeforsikringsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987, §§ 9 og 10.
 I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde  

 defineres som en udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den  

 pågældende  

 persons vilje og som har skadelig indvirkning på vedkommendes  

 helbredstilstand.  

 Der skal foreligge en pludselig indtrådt begivenhed som f.eks. stød, slag,  

 forvridning eller snitsår.
Til § 16. Barsel, adoption og omsorgsdage 22.  

  

 Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg er enige om, at ansættelsesmyndighederne bør planlægge på en  

 sådan  

 måde, at fravær på grund af barsels- og adoptionsorlov påvirker forholdene på  

 arbejdspladsen mindst muligt.
Dette formål kan f.eks. opnås ved ansættelse af  

 vikarer.
Til § 17. Tjenestefrihed 23.  

  

 De ansatte er omfattet af Ministeriet for  

 statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkeskolen ansatte personale.
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud og  

 lignende.
 De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
 Finansministeriet henstiller, at der vises imødekommenhed  

 over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle  

 eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller  

 lignende.
 Ved lov af 30. juni 1993 om psykologer er der åbnet  

 mulighed for, at psykolognævnet kan meddele psykologer autorisation.
 I tilknytning hertil har psykolognævnet udsendt særlige  

 retningslinier for praktisk uddannelse som grundlag for autorisation.
 Det fremgår af retningslinierne, at psykologen for at opnå  

 autorisation skal have gennemgået en praktisk uddannelse af mindst to års  

 varighed, som skal have bredde inden for det psykologiske arbejdsområde.  

 Endvidere skal der modtages faglig vejledning/supervision på 160 timer i  

 løbet  

 af de to år.
 Opmærksomheden henledes på, at hvis en styrelse ansætter  

 en psykolog, og autorisationen er en forudsætning for varetagelse af  

 stillingen, bør arbejdet tilrettelægges på en sådan måde, at der er mulighed  

 for at gennemføre den i loven forudsatte efteruddannelse.
Til § 20. Opsigelse 24.  

  

 Det henstilles til styrelserne, at man i  

 forbindelse med ansættelse af personale overvejer genansættelse af personer,  

 som uden egen skyld er blevet afskediget, f.eks. på grund af rationalisering,  

 omlægning eller udflytning.
 Opmærksomheden henledes på, at timelønnede undervisere,  

 der er omfattet af timelønscirkulæret og eksterne lektorer, der er omfattet  

 af  

 aftalerne om eksterne lektorer, ikke er omfattet af ovenstående.
 Såfremt en styrelse påtænker at indføre en generel pligtig  

 afgangsalder under 67 år for akademikere, har Finansministeriet givet tilsagn  

 om efter anmodning fra Akademikernes Centralorganisation forinden at optage  

 drøftelse med Akademikernes Centralorganisation om spørgsmålet.
Til § 21. Afskedigelsesprodecure 25.  

  

 Den meddelelse om opsigelsen, der skal gives  

 til organisationen efter pkt. 2, kan ske enten ved særskilt brev eller ved  

 kopi  

 af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der  

 følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligt med  

 hensyn  

 til personlige forhold.
Til § 23. Flyttegodtgørelse 26.  

  

 De anførte satser reguleres én gang årligt og  

 vil fremgå af cirkulære om regulering af satserne for supplerende  

 flyttegodtgørelse.
 Størrelsen af eventuel supplerende flyttegodtgørelse til  

 bibliotekarer forelægges konkret.
 Der vil snarest blive udsendt cirkulære, hvori de nærmere  

 regler om forsøgsordning om udvidet adgang til flyttegodtgørelse fremgår.
 Dette cirkulære ophæver Finansministeriets cirkulære af  

 14. oktober 1993 om overenskomst for akademikere i staten (APD.nr. 85/93).
Finansministeriet, den 20. juni 1995 P.M.V.E.B.Torben Møller OVERENSKOMST FOR AKADEMIKERE I STATEN § 1.  


  

 Overenskomstens  

 område Overenskomsten omfatter akademikere i staten med de  

 uddannelser, der er nævnt i bilag 1, og som ansættes i stillinger, der  

 forudsætter anvendelse af en af de uddannelser, der er nævnt i dette bilag.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

    

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner, Grønlands hjemmestyre og de grønlandske kommuner statsfinansierede  

 virksomheder, tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

    

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

    

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

    

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og personer, der er fyldt 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Overenskomstens  

 parter  

1  

  

  kan  

 aftale, at overenskomsten også gælder for personer med anden uddannelse.
§ 2. Ansættelsesform Med hensyn til ansættelsesform (tjenestemands- eller  

 overenskomstansættelse) følges retningslinierne herom i Finansministeriets  

 cirkulære nr. 35 af 26. februar 1973 og i brev af 18. september 1981 til  

 Justitsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Dette er ikke  

 til hinder for, at de anførte retningslinier kan ændres eller fraviges ved  

 aftale mellem overenskomstens parter.
§ 3.  


  

 Løn Den ansatte indplaceres i nedenstående lønforløb efter sin  

 uddannelse, jf. stk. 2, og i forhold til sin anciennitet, jf. § 5.
Trin Grundløn kr. årligt 1 145.900 2 149.300 3 154.800 4 160.400 5 165.800 6 171.10 7 177.100 8 182.300 9 187.900 10 192.900 11 198.500 12 202.400 13 208.000 14 213.400 15 219.500 16 227.500 17 232.400 Stk. 2.  

  

 Akademikere  

 indplaceres i løntrinsforløbet 3-16, medmindre andet fremgår af nedenstående:
 * BA'er og BS'er (bachelorer) samt AAE-'ere og AAD-'ere  

 indplaceres i overenskomstperioden i løntrinsforløbet 1-7. Der kan ske  

 personlig oprykning til trin 8.
 * Civiløkonomer uden for Udenrigsministeriet,  

 cand.negot.'er med 4-årig uddannelse og handelsjurister indplaceres i  

 løntrinsforløbet 1-14.
 * Cand.phil.'er, cand.inter.pret.'er og musikterapeuter  

 indplaceres i løntrinsforløbet 1-16.
 * Civilingeniører, farmaceuter og landinspektører  

 indplaceres i løntrinsforløbet 4-17.
 * Cand.scient.bibl.'er indplaceres i løntrinsforløbet  

 3-14.
 * Bibliotekarer med afgangseksamen fra Danmarks  

 Biblioteksskole indplaceres i løntrinsforløbet 1-12, hvoraf trin 1-5 er  

 to-årige og trin 6-12 et-årige.
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte i  

 lønramme 35 og derover, der ansættes i henhold til denne overenskomst,  

 udbetales  

 løn svarende til lønnen i den pågældende lønramme.
 Stk. 4.  

  

 Til farmaceuter,  

 for hvem der betales pensionsbidrag i henhold til § 6, ydes ud over lønnen i  

 stk. 1 følgende pensionsgivende tillæg:
Anciennitet 1 år 1.700 kr.
 2. -  

    

  

 3.
år 2.300 kr.
 4. -  

    

  

 5.
år 2.800 kr.
 6. -  

    

  

 7.
år 3.400 kr.
 8. -  

    

  

 9.
år 3.900 kr.
 10. - 11.
år 4.400 kr.
 12. - 13.
år 5.000 kr.
 14. og flg.
år 5.500 kr.
 Stk. 5.  

  

 Til HD'ere uden  

 for Udenrigsministeriet med 14 års anciennitet eller mere ydes et  

 pensionsgivende  

 tillæg på 3.500 kr. årligt.
 Stk. 6.  

  

 De enkelte ministerier  

 og styrelser vil efter samme regler som hidtil kunne tillade, at  

 overenskomstansatte  

 juridiske kandidater og universitetsøkonomer i et tidsrum af indtil 7 år, som  

 hovedregel inden for en anciennitet af under 8 år, har stillinger som  

 juridiske  

 medhjælpere på advokatkontorer eller anden ansættelse uden for stat eller  

 kommune som led i et uddannelsesforløb for de pågældende.
 I disse tilfælde sker aflønningen med 92 pct. af lønnen på  

 trin 3-16.
Denne adgang til dispensation fra kontortiden i forbindelse  

 med stilling som juridisk medhjælper på advokatkontor kan i særlige tilfælde  

 udstrækkes ud over det 8. anciennitetsår, dog længst til det 12.  

 anciennitetsår, og da kun for en samlet periode på indtil 5 år.
Tilsvarende  

 gælder for universitetsøkonomer, der har fået dispensation fra kontortiden i  

 forbindelse med arbejde i uddannelsesstillinger.
§ 4. Procentregulering Den samlede faste løn i henhold til denne overenskomst mv.  

 forhøjes pr. 1. april 1995 med 28,1803 pct.  

    

  

 Pr. 1. april 1996 tillægges yderligere 0,9547 pct. og pr. 1. oktober  

 1996 yderligere 1,0183 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1. april  

 1995 og pr. 1. april 1996 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering  

 af den aktuelle løn i overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for  

 ansatte i staten.
§ 5.  


  

 Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 lønskalaens  

2  

  

  1.  

 trin, medmindre der tillægges anciennitet efter pkt. 2 eller 3.
 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid i hele måneder.
2  

  

 . Ved ansættelser, hvor der forudsættes en  

 afsluttet uddannelse, fastsættes lønancienniteten på grundlag af det tidsrum,  

 den pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.  

 Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken  

 uddannelsen er afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet  

 uddannelse  

 medregnes i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige  

 tilfælde forhøje lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående  

 beskæftigelse ikke kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige  

 afsnit.
Det forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere  

 arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til  

 stillingen  

 giver grundlag herfor.
 3.  

  

 Ved ansættelser, hvor der ikke forudsættes en  

 uddannelse, kan ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis  

 den pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig  

 erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager genansættes ved samme  

 ansættelsesmyndighed inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den  

 tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent lønanciennitet  

 ved  

 vedkommende ansættelsesmyndighed, for så vidt den tidligere beskæftigelses  

 ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et  

 forhold,  

 der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15  

 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
5.  

  

 Der kan i ganske særlige tilfælde ske  

 begrænsning af lønancienniteten efter forudgående aftale mellem  

 overenskomstens  

 parter." Stk. 2.  

  

 Såfremt en ansat  

 har mere end én deltidsansættelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til  

 brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Relevant  

 timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer pr. uge, medregnes,  

 såfremt  

 den timelønnede beskæftigelse har (haft) en sammenhængende varighed af 3  

 måneder.
§ 6. Pension Styrelsens pensionsbidrag udgør 10 pct. af lønnen efter §§  

 3 og 4. Den ansattes pensionsbidrag udgør 5 pct. af de samme løndele.
Der  

 indbetales dog ikke pensionsbidrag, hvis den ansatte er fyldt 70 år.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag (eget- og arbejdsgiverbidrag) af følgende tillæg:
a)  

 	  

    

 individuelle tillæg  

 under 43.000 kr. ydet i henhold til § 8, stk. 1 (jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 23. juni 1994 (APD.nr. 71/94)) Med virkning fra 1. oktober 1995 indbetales endvidere  

 pensionsbidrag (eget- og arbejdsgiverbidrag) af følgende tillæg:
 tillæg  

 på 43.000 kr. og derover.
c)  

 	  

    

 turnustillæg, jf. §  

 8, stk. 4 Styrelsens pensionsbidrag udgør i pkt. a 10 pct. af  

 tillægget og i pkt b og c 6 pct., og den ansattes andel henholdsvis 5 og 3  

 pct.
 Inden beregning af pensionsbidrag forhøjes de i pkt. a  

 nævnte tillæg med 100/95 og de i pkt b og c nævnte tillæg med 100/97 og  

 afrundes til nærmeste 100 kr.
Stk. 3.  

  

 Tillæg på 43.000  

 kr. og højere, som var pensionsgivende pr. 31. marts 1995, bevarer den  

 hidtidige pensionsordning, og der indbetales fortsat pensionsbidrag på 5 + 10  

 pct.
Der kan dog ikke aftales nye tillæg uden for pulje på 43.000 kr. og  

 højere.
 Stk. 4.  

  

 For ansatte i  

 lønramme 35 og derover indbetaler styrelsen et pensionsbidrag, der udgør 15  

 pct., fordelt med 5 pct. i egetbidrag og 10 pct. i arbejdsgiverbidrag.  

 Pensionsbidraget  

 beregnes af de pensionsgivende løndele opregnet med 100/95 for en  

 tjenestemand,  

 der er klassificeret i samme lønramme.
 Stk. 5.  

  

 Styrelsen  

 indbetaler pensionsbidragene til de pensionsordninger, der er nævnt i bilag  

 2.  

    

  

 Med virkning fra 1. april 1993 skal  

 vedtægter/  

    

  

 regulativer for pensionsordningerne  

 og fremtidige ændringer heri godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden kan ikke finde sted for bidrag, der indbetales efter 1. april 1995.  

 For bidrag indbetalt inden denne dato gælder de hidtidige regler.
 Stk. 6.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af parterne, jf. stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af  

 supplementsunderstøttelse omfattes ikke af denne bestemmelse.
 § 7. Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle  

 pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 2.  


  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der  

 gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære  

 af  

 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd, dog således at de i  

 aftalens afsnit 1, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis  

 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til- og  

 fratræden på andre tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes  

 påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget  

 for de timer, for hvilke den ansatte er berettiget til løn.
Samme  

 beregningsmetode anvendes ·  

  

 	  

    

 i tilfælde, hvor en ansat er fraværende fra  

 tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor der skal foretages  

 lønfradrag ·  

  

 	  

    

 i tilfælde, hvor der skal foretages  

 lønberegning for enkelte dage." Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 dog sædvanlige pensionsbidrag af årsbruttolønnen, hvor en ansat afholder  

 ferie  

 med feriegodtgørelse fra en tidligere arbejdsgiver eller afholder ferie uden  

 ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
Der indbetales således  

 pensionsbidrag, som om der afholdes ferie med løn.
§ 8. Tillæg Kvalifikationstillæg Der kan mellem Finansministeriet og vedkommende  

 organisation - eller dem der måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel  

 aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at  

 den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for overenskomstens  

 lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med  

 nyansættelse skal være indgivet til Finansministeriet (eller den styrelse,  

 der  

 måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest ½ år efter ansættelsen.
Stk. 2.  


  

 Lokal- og  

 chefløn De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokalløn og chefløn.
Stk. 3.  


  

 Rådighedstillæg Der ydes rådighedstillæg til fuldmægtige,  

 ekspeditionssekretærer, politi- og dommerfuldmægtige, politi- og  

 retsassessorer  

 samt landinspektører, der påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse  

 til  

 merarbejde på indtil 35 timer pr. kvartal.
 Rådighedstillægget udgør følgende beløb:
Anciennitet 1 år 16.700 kr.
 2. -  

    

  

 4.
år 19.500 kr.
 5. -  

    

  

 7.
år 22.600 kr.
 8. -  

    

  

 9.
år 23.900 kr.
 10. - 11.
år 25.400 kr.
 12. - 13.
år 27.600 kr.
 14. og flg.
år 32.500 kr.
 Rådighedstillæg kan ikke oppebæres i tilfælde, hvor en  

 overenskomstansat har opnået tilladelse til nedsættelse eller forskydning af  

 kontortiden med henblik på varetagelse af beskæftigelse ved siden af  

 stillingen.
 Såfremt en overenskomstansat af andre grunde har opnået  

 nedsat tjenestetid, vil rådighedstillægget kunne oppebæres med en  

 forholdsmæssig reduktion i merarbejdsforpligtelsen og tillæggets størrelse.
Stk. 4.  


  

 Turnustillæg Til fuldmægtige, ekspeditionssekretærer, politi- og  

 dommerfuldmægtige, samt politi- og retsassessorer med rådighedstillæg efter  

 stk. 3 ydes et turnustillæg på 11.500 kr., hvis den ansatte * har gennemført mindst 2 turnusperioder af normalt 2-4  

 års varighed, dvs. har foretaget skift af tjenestested mellem institution,  

 afdeling, kontor og lign., * har skiftet institution, dvs.  

 departement/styrelse/direktorat eller lign., ved overgangen mellem to  

 turnusperioder og *har 6 års lønanciennitet eller mere.
Stk. 5.  


  

 Ministersekretærtillæg Til ministersekretærer ydes et  

 tillæg på 56.200 kr. årlig.
Stk. 6.  


  

 Sektorforskningstillæg Til forskere og seniorforskere ved sektorforskningsinstitutionerne  

 ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 24 af 9. april  

 1991  

 om stillingsstruktur ved sektorforskningsinstitutioner.
Tillægget udgør  

 følgende årlige grundbeløb:
 Fra ansættelsen - 19.400 kr.
 Efter 3 års ansættelse - 25.000 kr.
 Seniorforskere - 46.400 kr.
 Til ansatte, der har erhvervet Ph.D-graden  

 (licentiatgraden) eller har dokumenteret videnskabelige kvalifikationer på  

 tilsvarende niveau, f.eks. ved at være blevet bedømt kvalificeret til  

 stilling  

 som universitetsadjunkt, universitetslektor, seniorforsker eller professor,  

 ydes et tillæg på 28.100 kr., der træder i stedet for tillægget på 25.000 kr.
§ 9. Konstitution i tjenestemandsstilling En overenskomstansat, der med henblik på eventuel senere  

 tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår, får ud over den  

 overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som  

 forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han ville  

 opnå  

 ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den skalaløn, der tilkommer den  

 pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg, men med  

 fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Under en sådan  

 konstitution kan der ydes tjenestefrihed uden løn i indtil 1 år fra den  

 hidtidige  

 stilling, uanset om konstitutionen finder sted i anden styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade sig ansætte som tjenestemand  

 på prøve.
Stk. 4.  

  

 En  

 overenskomstansat, der konstitueres i en chefstilling i lønramme 36 eller højere  

 lønramme og er konstitueret i stillingen i 15 dage i sammenhæng,  

 får for hele perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes på  

 samme måde som efter stk. 1.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den  

 overenskomstansatte har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i  

 sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende  

 regler vedrørende ydelse af funktionsvederlag.
§ 10. Arbejdstid Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse  

 af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 11. Merarbejde For ansatte uden højeste tjenestetid kan der ydes  

 godtgørelse for merarbejde efter stk. 2-7.
 For personer, der er beskæftiget i stillinger, som i  

 henhold til cirkulæret om ansættelsesformer i princippet besættes på  

 tjenestemandsvilkår, henvises dog til reglerne for tjenestemænd i  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 15. august 1993.
 Reglerne finder ikke anvendelse for personale, der er  

 omfattet af særskilte overtids- eller merarbejdsordninger, aftalt mellem  

 overenskomstens parter.
Reglerne anvendes heller ikke for personale, beskæftiget  

 med undervisning og/eller forskning ved universiteter, højere læreanstalter  

 og  

 forskningsinstitutioner, hvis virksomhed må sidestilles med universitets- og  

 læreanstaltsinstitutters virksomhed.
Personalet er dog omfattet af reglerne,  

 såfremt merarbejdet er pålagt, jf. herved stk. 2, og såvel merarbejdets som  

 det  

 normale arbejdes omfang er kontrollabelt.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen kan  

 alene ydes for tjenstligt merarbejde, som er af midlertidig karakter, og som  

 er  

 pålagt den ansatte i henhold til særlig ordre eller ifølge en godkendt  

 tjenestefordeling eller i øvrigt har været en forudsætning for den  

 forsvarlige  

 varetagelse af de med stillingen forbundne tjenstlige pligter.
 Godtgørelse kan endvidere kun ydes, såfremt merarbejdet  

 har været af større omfang og har strakt sig over en periode, der normalt  

 ikke  

 må være mindre end 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte, der  

 i medfør af indgåede aftaler oppebærer tillæg, herunder rådighedstillæg, som  

 godtgørelse for overarbejde mv., kan godtgørelse kun ydes, såfremt det  

 samlede  

 merarbejde væsentligt overstiger det overarbejde, der anses som godtgjort  

 gennem  

 tillægget.
Stk. 4.  

  

 For at godtgørelse  

 kan ydes, skal den pågældende til sin foresatte afgive en indberetning om  

 grundlaget for merarbejdet og dettes omfang.
Sådan indberetning afgives ved  

 merarbejdets ophør, eller hvis merarbejdet strækker sig over længere tid,  

 mindst hvert kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde ydes så vidt muligt i form af afspadsering, hvis længde fastsættes  

 under hensyn til merarbejdets omfang.
 Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den ansatte  

 inden udløbet af det kvartal, der ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da  

 merarbejdets omfang er opgjort, jf. stk. 4.
 I særlige tilfælde kan afspadseringen dog udskydes i op  

 til 1 år efter tidspunktet for opgørelsen af merarbejdet.
 Meddelelse om afspadsering gives den ansatte med passende  

 varsel, der normalt ikke bør være mindre end 14 dage.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres merarbejdet med betaling, hvis  

 størrelse fastsættes under hensyn til merarbejdets omfang og den ansattes  

 lønmæssige  

 placering.
 Hvis afspadseringen er udskudt i henhold til stk. 5, og  

 afspadseringen er konverteret til betaling, skal udbetalingen ske, inden der  

 er  

 forløbet 1 år efter opgørelsestidspunktet.
Stk. 7.  

  

 Godtgørelse for  

 merarbejde fastsættes af det ministerium, under hvis ressort den pågældende  

 er  

 ansat.
Fastsættelsen af godtgørelsen for merarbejdet skal ske hurtigst muligt  

 efter den indberetning, der afgives i henhold til § 11, stk. 4. Hvis  

 godtgørelsen fastsættes i form af et bestemt antal afspadseringstimer/-dage,  

 kan der ikke ske ændring heri, selvom afspadseringen udskydes eller  

 konverteres  

 til betaling.
§ 12. Rejsetid i udlandet For fuldmægtige med rådighedstillæg efter § 8, stk. 3,  

 medregnes rejsetid  

    

  

 under tjenesterejser  

 i udlandet på følgende måde:
 Stk. 2.  

  

 De tre første  

 rejser i et kvartal indregnes hver med 8 timer (i alt 24 timer) i det antal  

 timer, som omfattes af bestemmelsen om rådighedstjeneste.
 For så vidt en tjenesterejse påbegyndes i et kvartal og  

 afsluttes i et efterfølgende kvartal, medregnes udrejsen med 4 timer i  

 arbejdstidsberegningen i afrejsekvartalet og tilbagerejsen med 4 timer i  

 hjemrejsekvartalet.
 Ved en rejse forstås i denne aftale den samlede hen- og  

 tilbagerejse under ét.
 Stk. 3.  

  

 De følgende  

 rejser inden for et kvartal afspadseres med 8 timer pr. rejse.  

 Afspadseringstidspunktet  

 fastsættes af styrelsen efter forudgående drøftelse med medarbejderen.
 Indtil halvdelen af afspadseringstimerne inden for et  

 kvartal kan efter aftale med den ansatte godtgøres med betaling på grundlag  

 af  

 en timesats, der beregnes som 1/1924 af den pågældendes årsbruttoløn (ekskl.  

 rådighedstillæg).
 Stk. 4.  

  

 Rejser af mere  

 end 5 døgns varighed indregnes med 20 timer i opgørelsen efter stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 medarbejder har mere end 6 rejser pr. kvartal, indregnes yderligere 4 timer  

 pr.  

 rejse ud over 6 i opgørelsen efter stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Ved ophold i  

 udlandet, der skyldes flyforsinkelser eller lignende, indregnes opholdstiden  

 fuldt ud i opgørelsen efter stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Rådighedstid  

 under rejser samt under ophold i udlandet medregnes ikke, men præsteret  

 merarbejde uden for selve rejsetiden og uden for den pågældendes sædvanlige  

 kontortid opgøres og medregnes i rådighedspligtens udnyttelse og ved  

 opgørelse  

 af merarbejde herudover.
 Stk. 8.  

  

 Det er en  

 forudsætning for, at en rejse kan indregnes eller afspadseres med 8 timer, at  

 den har fundet sted uden for den pågældende medarbejders sædvanlige  

 kontortid.
 Hvis rejsen finder sted såvel inden for som uden for  

 medarbejderens sædvanlige kontortid, nedsættes de 8 timer med det antal  

 timer,  

 der på rejse er tilbragt inden for kontortiden, dog således at rejsetid uden  

 for sædvanlig kontortid medregnes med op til 8 timer.
 Stk. 9.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte afspadsering kan i alle tilfælde først finde sted for rejser, der er  

 foretaget efter i alt 24 timer, jf. stk. 2, uanset at disse er godskrevet  

 gennem flere end 3 rejser.
 Stk. 10.  

  

 Som en  

 forsøgsordning kan der lokalt aftales andre regler for medregning af rejsetid  

 i  

 udlandet end dem, der er fastsat i stk. 1-9. Kan der ikke opnås enighed ved  

 lokal  

 forhandling, finder bestemmelserne i stk. 1-9 anvendelse.
§ 13. Deltidsbeskæftigelse Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer  

 (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge  

 sker efterfølgende underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr.  

 uge forholdes som ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2.  

  

 For lærere og  

 videnskabelige medarbejdere ved universiteter, højere læreanstalter og  

 sektorforskningsinstitutioner  

 skal nyansættelse på deltid under 21 arbejdstimer pr. uge dog aftales mellem  

 styrelsen og organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte tjenestetid.
§ 14. Ferie De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Til timelønnede ydes feriegodtgørelse  

 efter ferielovens regler.
 2.  

  

 Til månedslønnede ydes ferie med løn efter  

 ferielovens regler med de afvigelser, der fremgår af følgende bestemmelser:
 3.  

  

 Til månedslønnede, som ved feriens afholdelse  

 har anden arbejdstid end i det forudgående kalenderår (optjeningsår), ydes  

 ferielønnen med samme brøkdel, som tjenesten har andraget i gennemsnit i det  

 forudgående kalenderår (optjeningsår).
 4.  

  

 Til månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i  

 stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er  

 den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret  

 med tillæg af den ansattes egetbidrag til ATP og den  

 ansattes arbejdsmarkedsbidrag og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse, løn  

 for merarbejde af den art, som er beskrevet i pkt. 5, samt feriegodtgørelse (12,5 pct.) af løn for sådant  

 merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
5.  

  

 Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har  

 udført tjeneste ud over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37  

 timers arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5  

 pct." 6.  

  

 Såfremt en overenskomstansat bliver syg under  

 afvikling af ferie, kan der - efter styrelsens skøn - ydes erstatningsfrihed,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
Det bør herved tages i betragtning,  

 f.eks. om sygdommen er af længere varighed eller alvorligere karakter, om den  

 hindrer den ansatte i at udnytte ferien på rimelig måde, eller om den skyldes  

 tilskadekomst i tjenesten.
Det er op til styrelsen at bestemme, om sygdom  

 kræves dokumenteret ved lægeerklæring.
Styrelsen fastsætter tidspunktet for  

 afholdelse af erstatningsfriheden.
§ 15. Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1.  

  

 Funktionærer og månedslønnede  

 ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 2.  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer gælder i  

 sygdomstilfælde og ved tilskadekomst i tjenesten reglerne i dagpengeloven.
3.  

  

 En ansat, der har været syg i i alt 120 dage  

 inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med  

 forkortet varsel under forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale  

 herom  

 mellem den ansatte og ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel  

 udgør følgende:
Ansættelsestid / Varsel Under 6 år / 1 måned 6 år og derover / 3 måneder 9 år og derover / 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
 4.  

  

 Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige  

 fraværsdage på grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.  

 Fridage medregnes, hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel  

 forud for som efter fridagene.
 5.  

  

 Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den  

 sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og mens  

 medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at  

 medarbejderen  

 er vendt tilbage til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
6.  

  

 Fravær på grund af arbejdsulykke medregnes ikke  

 ved opgørelsen af fravær på grund af sygdom efter pkt. 4. Dog kan opsigelse  

 med  

 forkortet varsel finde sted efter tilsvarende regler som i pkt. 3-5, når  

 fraværet som følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage." § 16. Barsel, adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 17. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
"1.  

  

 Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det  

 ikke strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret  

 til  

 ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 2.  

  

 Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar,  

 at der er en stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
3.  

  

 De ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed  

 uden løn til de formål og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets  

 bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til  

 nærmere  

 afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 4.  

  

 Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og  

 eventuelt pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets  

 cirkulære af 8. marts 1990.
 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation  

 kan aftale, at styrelsen indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige  

 løn, mod at den ansatte selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme  

 løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen  

 for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel  

 eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når * det er barnets første sygedag, * hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, * forholdene på tjenestestedet tillader det, * barnet er under 18 år og * barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 7.  

  

 Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt, svarende til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i  

 sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige  

 ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af  

 visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj  

 1978.
8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter pkt. 6 kan for  

 den enkelte ansatte inddrages ved misbrug." Stk. 2.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af Finansministeriets cirkulære af 3. juni 1991 om tjenestefrihed  

 mv.  

 til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge.
Med virkning fra 1. oktober  

 1995 medregnes ved sådan tjenestefrihed lønanciennitet og  

 ansættelsesmyndigheden indbetaler løbende pensionsbidrag (arbejdsgiver- og  

 egetbidrag) i tjenestefrihedsperioden til den respektive pensionsordning.
§ 18. Militærtjeneste Funktionærlovens regler om militærtjeneste finder anvendelse.
§ 19. Efterløn De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om  

 efterløn.
 Efterlønnen er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.  

 Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker, udbetales til boet og  

 medregnes ikke i efterlønnen.
§ 20. Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 For funktionærer og månedslønnede  

 ikke-funktionærer gælder funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og  

 om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2.  

  

 For timelønnede ikke-funktionærer gælder  

 følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat  

 ved institutionen i de anførte tidsrum.
Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt  

 ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af arbejdsmangel." § 21.  


  

 Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 "1.  

  

 Ved  

  

 afskedigelse  

  

 af en arbejdstager  

 må vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede urimelige  

 afskedigelser kan behandles efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
 2.  

  

 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele  

 enhver opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden  

 i mere end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen  

 til  

 organisationen.
 3.  

  

 Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder og organisationen  

 skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den  

 pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden  

 for  

 en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

 Opnås der ikke ved forannævnte forhandling  

 enighed mellem organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen  

 begære sagen forhandlet mellem overenskomstens parter.
5.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan sagen inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling i en i denne  

 anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende  

 hovedaftale.
6.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I  

 de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse  

 er  

 urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af  

 opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en godtgørelse, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7.  

  

 Med hensyn til de særlige regler for  

 afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 tillidsrepræsentantreglerne.
 8.  



  

 Bortvisning  


  

 er ikke omfattet af  

 ovenstående afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen  

 begæres forhandlet mellem overenskomstens parter.
9.  

  

 Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens parter, kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til  

 genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften  

 nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
 10.  

  

 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.  

 I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning  

 ikke er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved  

 staten.
Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand  

 om, at der er sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til  

 lovgivningen har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i  

 denne  

 aftale, lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse." § 22. Dækning af udgifter De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de regler og satser, der  

 til enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
§ 23. Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested og i  

 denne anledning nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes  

 godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den ansattes anciennitet efter de  

 tilsvarende satser for tjenestemænd i nedenstående lønrammer:
Anciennitetsår Tjenestemænd i lønramme 1.
1-16 2. -  

    

  

 9.
17-24 10. - og følgende 25-34 Stk. 3.  

  

 For ansatte, der  

 oppebærer tillæg efter § 8, stk. 1 på 43.000 kr. eller derover, anvendes  

 satserne  

 for tjenestemænd i lønramme 35-42.
§ 24.  


  

 Funktionærbolig Såfremt der til en stilling er knyttet funktionærbolig, og  

 det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af den ansatte, er den  

 pågældende pligtig til at indflytte i boligen.
Lejevilkårene fastsættes efter  

 de regler, der gælder for statstjenestemænds tjenesteboliger.
§ 25.  

  

 Tillidsrepræsentanter De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om tillidsrepræsentanter for ansatte på  

 overenskomstvilkår i staten.
§ 26.  


  

 Job  

 på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om lokale aftaler om job på særlige vilkår.
§ 27.  


  

 Praktikantordning Løn- og ansættelsesvilkår for praktikanter fastsættes i  

 henhold til aftalen mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om akademiske praktikanter.
§ 28.  

 Effektivisering og udvikling De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om effektivisering og udvikling.
§ 29.  


  

 Omstilling  

 og efteruddannelse De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om omstilling og  

 efteruddannelse.
§ 30.  


  

 Seniorordninger  

 for gradvis tilbagetrækning De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om seniorordning for gradvis tilbagetrækning.
§ 31.  


  

 Frivillige  

 fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om frivillige  

 fratrædelsesordninger.
§ 32.  


  

 Telefongodtgørelse  

 og tjenestestedstelefon De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon.
§ 33.  


  

 Konvertering  

 af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
§ 34.  


  

 Styrket  

 videre- og efteruddannelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om en styrket videre- og efteruddannelsesindsats i  

 staten.
§ 35.  


  

 Hovedaftale For overenskomsten gælder hovedaftale af 28. maj 1991  

 mellem Finansministeriet og AC-organisationerne.
§ 36.  


  

 Opsigelse  

 af overenskomsten Overenskomsten og de tilhørende protokollater har virkning  

 fra 1. april 1995 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1997.
 København, den 20. juni 1995.
Ansatte Arkitekters Råd Axel  

 Bendtsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B  

                                                                          .
Hans C.
Jensen Bibliotekarforbundet Anja Rasmussen Danmarks Jordbrugsvidenskabelige Kandidatforbund Knud Aavang Jensen på vegne af Danmarks Agronomforening Dansk Hortonomforening Danske Forstkandidaters Forening Landskabsarkitekternes Fagforening Danmarks Jurist- og Økonomforbund Henrik  

 Nepper-Christensen/Aage Huulgaard/Jørn Neergaard Larsen Den alm. danske Lægeforening:
Foreningen af Speciallæger Martin Teilmann Foreningen af Yngre Læger Lene Esbensen Den danske Landinspektørforening Pia Østergaard Den danske Præsteforening Annette Schmidt Dansk Farmaceutforening Pernille Rasmussen Dansk Magisterforening Per Clausen/J.
Skaadstrup Jørgensen Dansk Psykolog Forening Jógvan Petersen Dansk Mejeriingeniør Forening Flemming Aamann Dansk Tandlægeforening Erik  

 Schmølker/Karsten Thuen Erhvervssprogligt Forbund Jeannette Ørsted/Jan Ankler Forbundet af Dyrlæger og Levnedsmiddelingeniører og  

 -kandidater:
Den danske Dyrlægeforening Lars Holsaae Foreningen af Levnedsmiddelingeniører og kandidater Lars Holsaae Foreningen af Danske Civiløkonomer Peter Jul Larsen Gymnasieskolernes Lærerforening Kama Kolding/Søren Geckler Ingeniørforbundet i Danmark Britt Vorgod Pedersen/Thomas Møller Thomsen 1  

 Ved overenskomstens parter forstås i denne overenskomst Finansministeriet og  

 vedkommende  

 organisation, jf. bilag 2  

 I denne overenskomst sker indplaceringen på 1. trin i det lønforløb, der  

 gælder  

 for vedkommende uddannelse, jf. § 3, stk. 2. For en arkitekt er 1. trin i  

 lønforløbet således 3. trin i skalaen i § 3.
Bilag 1 OVERENSKOMSTENS OMRÅDE I.
Organisationer 1. Ansatte Arkitekters Råd:
Arkitekter 2. Bibliotekarforbundet:
Bibliotekarer med afgangseksamen fra Danmarks  

 Biblioteksskole Cand.scient.bibl.'er 3. Foreningen af Speciallæger og Foreningen af Yngre  

 Læger:
Læger ved de højere uddannelsesinstitutioner 4. Den danske Landinspektørforening:
Landinspektører 5. Den danske Præsteforening:
 Midlertidige hjælpepræster, der i henhold til § 34 i lov  

 om folkekirkens lønningsvæsen m.m. af 18. juni 1969 ansættes af  

 Kirkeministeriet til hjælp for en fast præst eller ved betjening af en  

 menighed.
 6. Dansk Farmaceutforening:
Farmaceuter 7. Danmarks Jordbrugsvidenskabelige Kandidatforbund:
Agronomer Hortonomer Landskabsarkitekter Forstkandidater 8. Danmarks Jurist- og Økonomforbund:
Juridiske kandidater Universitetsøkonomer Ved universitetsøkonomer forstås  

 følgende uddannelser:
 cand.adm.pol.
 cand.merc.dat.
 cand.merc.aud.
 cand.merc.int.
 cand.merc.jur.
 cand.negot.
 cand.merc.mat.
 cand.polit.
cand.oecon cand.samf.
 cand.rer.soc.
 cand.scient.oecon.
 cand.scient.adm.
 cand.techn.soc.
 cand.scient.pol.
Cand.act.'er i andre stillinger  

 end underviser- og forskerstillinger Cand.comm.'er med  

 samfundsvidenskabeligt overbygningsfag, der ikke er gymnasielærerfag Cand.scient.soc. og  

 mag.scient.soc. - bortset fra cand.scient.soc., hvor uddannelsen i  

 overvejende  

 grad består af antropologi eller etnografi.
Kandidater, der har bestået den  

 erhvervsøkonomiske kandidateksamen i henhold til kgl. anordning af 15. april  

 1969 eller senere eksamensordning c)  

 	  

    

 Handelsjurister d)  

 	  

    

 Den administrative  

 eksamen ved Roskilde Universitetscenter (AAE) i henhold til  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 995 af 17. december 1986 og e)  

 	  

    

 Den administrative  

 datalogiuddannelse på Roskilde Universitetscenter (AAD) i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 63 af 8. februar 1987.
 9. Dansk Magisterforening og Dansk Psykolog Forening:
a)  

 	  

    

 Magistre (bortset fra  

 gymnasiemagistre) og psykologer Ved magistre og psykologer  

 forstås:
 cand.art.
 cand.psych.
 cand.mag.
 cand.scient.
 cand.pæd.
docent v/musikkonservatorierne cand.scient.  

 i humanbiologi dr.scient.
 cand.stat.
 lic.scient.
 dr.phil.
 mag.scient.
 lic.phil.
 mag.art.
 Cand.act.'er og cand.ling.merc.er  

 i undervisnings- og forskerstillinger.
 Cand.comm.'er fra Roskilde  

 Universitetscenters kommunikationsuddannelse med et overbygningsfag fra det  

 naturvidenskabelige eller humanistiske hovedområde samt kandidater med  

 samfundsvidenskabelige overbygningsfag, der er gymnasiefag eller  

 internationale  

 udviklingsstudier som overbygningsfag.
 Cand.scient.soc. eller  

 mag.scient.soc.
·  

  

 	  

    

 hvor uddannelsen i overvejende grad består  

 af antropologi eller etnografi, ·  

  

 	  

    

 for så vidt angår kombinationsuddannelse  

 fra AUC, hvor en cand.phil.-uddannelse i samfundsfag er overbygget med  

 "kvindestudieår".
 Cand.theol.'er beskæftiget ved  

 universiteterne, de højere læreanstalter, seminarierne og de videnskabelige  

 biblioteker  

 mv.
 Lektorer ved Kunstakademiets  

 billedkunstskoler.
 Konservatorer, der har afsluttet  

 konservatorskolens 5-årige uddannelse, såfremt de pågældende ansættes i  

 stillinger, der kræver denne uddannelse.
 Musikterapeuter uddannet ved  

 Aalborg Universitetscenter i henhold til bekendtgørelse nr. 87 af 12. marts  

 1984 om forsøgsuddannelse i musikterapi.
 b)  

 	  

    

 cand.mag.'er i sprog  

 og internationale forhold ved Ålborg Universitetscenter i stillinger som  

 underviser og forsker.
 c)  

 	  

    

 Cand.phil.
d)  

 	  

    

 Cand.inter.pret.'er i  

 stillinger som underviser og forsker 10. Dansk Mejeriingeniør Forening:
Mejeriingeniører 11. Dansk Tandlægeforening:
Heltidsansatte og deltidsansatte tandlæger ved  

 tandlægeskolerne Tandlæger  

 i Sundhedsstyrelsen Tandlæger i videreuddannelsesstilling til  

 specialtandlæge i orto-donti Militærtandlæger  

 i forsvaret 12. Erhvervssprogligt Forbund:
cand.ling.merc.'er og cand.inter.pret.'er i andre  

 stillinger end underviser og forsker cand.mag.'er i sprog og internationale forhold ved  

 Ålborg Universitetscenter i andre stillinger end underviser og forsker 13. Forbundet af Dyrlæger og Levnedsmiddelingeniører og  

 -kandidater:
Bromatologer Dyrlæger Faste dyrlæger ved eksportslagterierne Dyrlæger  

 og bromatologer i Veterinærdirektoratet og ved grænsekontrollen 14. Foreningen af Danske Civiløkonomer:
Civiløkonomer (HA'ere og HD'ere) uden for  

 udenrigstjenesten  

3 Kandidater  

 med erhvervssproglig/erhvervsøkonomisk afgangseksamen (ESA) 15. Gymnasieskolernes Lærerforening:
Magistre, der ansættes på erhvervsskoleområdet Cand.phil.'er,  

 der ansættes på erhvervsskoleområdet 16. Ingeniørforbundet i Danmark:
Akademiingeniører Civilingeniører Cand.scient. i datateknik fra Odense Universitet Diplomingeniører Teknikumingeniører II.
Andre Bachelorer Bachelorer, som i henhold til §§ 1 og 2 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 557 af 15. september 1988 efter  

 3  

 års studier af en kandidatuddannelse eller en ved en højere  

 uddannelsesinstitution  

 særligt tilrettelagt uddannelse har erhvervet BA eller BS.
 3  

 Civiløkonomer bevarer hidtidig aflønning ved turnustjeneste i  

 Udenrigsministeriet.
Bilag 2 OVERSIGT OVER PENSIONSKASSER Organisation Pensionskasse 1. Ansatte Arkitekters Råd:
Arkitekternes Pensionskasse 2. Bibliotekarforbundet:
Bibliotekarernes Pensionsordning  

 i Kommunernes Pensionsforsikring (KP) 3. Den alm. danske Lægeforening:
Lægernes Pensionskasse 4. Den danske Landinspektørforening:
Den af Den danske Landinspektør  

 forening etablerede pensionsordning 5. Den danske Præsteforening:
DANICA 6. Dansk Farmaceutforening:
Apotekervæsenets Pensionsordning  

 Dansk Farmaceutforenings Pensions-ordning 7. Danmarks  

 Jordbrugsvidenskabelige Kandidatforbund:
Dansk Agronomforenings Pensionskasse  

4 8. Danmarks Jurist- og Økonom forbund:
Juristernes og Økonomernes Pensions  

 kasse 9. Dansk Tandlægeforening:
DANICA 10. Dansk Magisterforening,  

 Dansk Psykolog Forening samt Gymnasieskolernes Lærerforening:
Magistrenes Pensionskasse  

5 11. Dansk Mejeriingeniør  

 Forening:
AP-Pension 12. Erhvervssprogligt Forbund:
PFA-pension 13. Foreningen af Levnedsmiddelingeniører  

 og kandidater:
AP-Pension 14. Foreningen af Civiløkonomer:
AP-Pension 15. Den danske Dyrlægeforening:
Dyrlægernes Pensionskasse 16. Ingeniørforbundet i Danmark:
 Ingeniørforbundets Pensionskasse  

 - IngeniørPension:
 For teknikum- og  

 diplomingeniører:
Ingeniør Sammenslutningens Pensionskasse For akademi- og civilingeniører  

 samt cand.scient.'er  

    

  

 i datateknik:
Dansk Ingeniørforenings Pensionskasse De pr. 1. april 1983 ansatte docenter kan opretholde deres  

 hidtidige pensionsordning uændret.
4  

 Dette gælder kun agronomer, hortonomer og landskabsarkitekter.
For så vidt  

 angår forstkandidater forholdes som anført i § 6, stk. 6.
5  

 Akademikere ansat inden den 1. april 1977 ved handelsskoler i henhold til  

 overenskomsten med Gymnasieskolernes Lærerforening, kan fortsat indbetale  

 pensionsbidrag til Magistrenes Pensionskasse.
For cand.scient.'er i  

 humanbiologi indbetales pensionsbidrag til Dansk Farmaceutforenings  

 Pensionsordning.
