 Det meddeles herved, at pkt. 3 i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af  

 2. september 1991 til samtlige politimestre og Politidirektøren i København  

 om vandrutschebaner, som lyder:
»Fotocellestyret regulering af banens benyttelse, såfremt der fra  

 banens start ikke er frit udsyn over hele baneforløbet.« ændres til:
 »Benyttelsen af vandrutschebaner skal reguleres ved hjælp af  

 lyssignal, såfremt der fra banens start ikke er frit oversyn over hele  

 baneforløbet.
Alt efter banens udformning kan lysreguleringen konstrueres enten med  

 fotocellestyring eller med tidsstyring.« P.M.V.
 E.B.
