 I Kirkeministeriets cirkulære af 20. december 1974 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for kirke- og kirkegårdsfunktionærer samledes alle  

 hovedbestemmelser om kirke- og kirkegårdsfunktionærer til systematisk  

 oversigt med henvisninger til de relevante bestemmelser i love,  

 bekendtgørelser, aftaler, cirkulærer m.v.
 Herudover fastsattes enkelte nye bestemmelser som supplement til gældende  

 forskrifter.
 Nærværende cirkulære træder i stedet for det ovennævnte cirkulære af 20.  

 december 1974, som herved ophæves.
 Cirkulærets systematik er i vidt omfang opretholdt, idet regelhenvisninger  

 dog er overført til en særlig bilagsdel, som påregnes revideret løbende.  

 Cirkulæret bedes bekendtgjort for menighedsråd, provstiudvalg og  

 provstirevisorer.
 1. Kirkebetjeningens ordning i almindelighed.
 Menighedsrådet træffer afgørelse om kirkebetjeningens ordning i henhold  

 til bestemmelser herom fastsat af kirkeministeren.
 Tjenestemænd ansættes med folkekirken som ansættelsesområde, med sognet  

 som tjenestested.
Øvrige kirkefunktionærers ansættelsesområde er vedkommende sogn, med  

 mindre undtagelse udtrykkelig er gjort ved ansættelsen eller fremgår af  

 forholdene, f.eks. hvor der er ansat funktionærer ved en filialkirke.
En  

 funktionær, der er ansat ved sognekirken, er således som almindelig regel  

 forpligtet til at gøre tjeneste i filialkirker og i gudstjenestelokaler, der  

 midlertidigt eller varigt benyttes af sognemenigheden.
Herudover er  

 kirkefunktionærer forpligtet til at medvirke ved gudstjenester, andagter og  

 kirkelige handlinger i kapeller og krematorier og på sygehuse, alderdomshjem  

 og plejehjem m.v., der betjener beboerne i ansættelsesområdet.
Forpligtelsen  

 er ikke afhængig af, om kapellet, krematoriet eller institutionen er  

 beliggende i det sogn, hvor funktionæren er ansat.
 Skønnes det nødvendigt at ansætte særskilt kirkebetjening ved midlertidige  

 kirker eller gudstjenestelokaler, skal det af ansættelsesvilkårene fremgå, at  

 der ikke hermed er taget stilling til den endelige ordning af  

 funktionærforholdene ved den kirke, som eventuelt skal afløse den  

 midlertidige kirke eller gudstjenestelokalet.
 2. Ansættelse.
 2.1. Ansættelseskompetence.
 Menighedsrådet træffer beslutning om ansættelse i ledige stillinger som  

 kirke- og kirkegårdsfunktionær.
 For så vidt tjenestestedet for en stilling som kirke- eller  

 kirkegårdsfunktionær omfatter mere end een menighedsrådskreds, foretages  

 ansættelsen af menighedsrådene i et fælles møde.
 2.2. Opslag.
Ledige stillinger besættes efter opslag.
Dog skal opslag ikke finde sted  

 ved en tjenestemands varige ansættelse efter prøveansættelse.
 Ledige stillinger opslås af menighedsrådet.
Forinden opslag af en ledig lønrammestilling finder sted, skal der af  

 stiftsøvrigheden foretages en prøvelse af, om forudsætningerne for  

 stillingens hidtidige aflønning fortsat er til stede.
Denne prøvelse kan  

 undlades, hvis der er forløbet mindre end 3 år, siden stillingens lønvilkår  

 er blevet vurderet efter gældende klassificerings- og kvotaregler.
Dog skal  

 prøvelse altid finde sted, såfremt ændring foretages i stillingens indhold.
 Hvis der ikke ved udløbet af ansøgningsfristen har meldt sig ansøgere, der  

 opfylder betingelserne for at kunne ansættes i stillingen, genopslås  

 stillingen.
Genopsalg finder endvidere sted, hvis menighedsrådet skønner, at ingen af  

 de ansøgere, der rettidigt har meldt sig til en opslået stilling, er  

 tilstrækkeligt egnet til stillingen, eller at man ved fornyet opslag kan  

 fremskaffe ansøgning fra mere kvalificerede ansøgere.
Finder menighedsrådet,  

 at ansøgninger, der er indgivet for sent, bør tages i betragtning skal  

 stillingen ligeledes opslås på ny.
 Genopslag skal indeholde tilkendegivelse af, at tidligere indgivne  

 ansøgninger fra ansøgere der opfylder ansættelsesbetingelserne vil blive  

 taget i betragtning, medmindre de tilbagekaldes.
 2.2.1. Opslags bekendtgørelse.
Opslag skal bekendtgøres på en sådan måde, at det kommer til kundskab for  

 den videst mulige kreds af eventuelle ansøgere til stillingen.
Opslag bør  

 derfor optages i vedkommende organisationsblad, såfremt et sådant findes, og  

 herudover indrykkes i dagspressen.
Opslag af tjenestemandsstillinger i  

 lønramme 9 og derover skal yderligere optages i Statstidende.
 Det offentlige arbejdsformidlingskontor skal gøres bekendt med opslaget,  

 medmindre opslag optages i Statstidende.
 2.2.2. Opslags indhold.
 Opslag skal indeholde angivelse af:
 Stillingsbetegnelse.
 Tjenestested og for tjenestemænd ansættelsesområde (folkekirken).
 Stillingens klassificering (lønramme og særlige tillæg, rådighedstillæg  

 eller lignende).
 Eventuel for stillingen fastsat lønkvota.
 Særlige kvalifikations- og uddannelseskrav, som stilles til ansøgerne.
 Såfremt der kan stilles bolig til rådighed på lejeboligvilkår  

 (funktionærbolig), kan dette angives.
 Endvidere skal opslaget indeholde oplysning om ansøgningsfristen og om,  

 hvortil ansøgninger skal sendes, og hvor stillingens regulativ kan  

 rekvireres.
 Der må ikke i opslag benyttes en formulering, hvorved der skelnes mellem  

 mandlig og kvindelig arbejdskraft for så vidt angår stillinger, der efter  

 deres art kan bestrides af såvel kvinder som mænd.
 Der må ligeledes ikke i opslag af tjenestemandsstilling stilles krav om  

 dansk indfødsret på en måde, der kan afholde EF-statsborgere fra at søge  

 stillingen.
 2.2.3. Ansøgningsfrist.
 Ansøgningsfristen skal være mindst 14 dage.
 Til stillinger, der aflønnes efter lønrammesystemet, skal  

 ansøgningsfristen dog altid udgøre 3 uger og fastsættes til at løbe fra den  

 1. til den 22. i en måned.
 2.3. Ansættelsesbetingelser.
 2.3.1. Uddannelseskrav m.v.
 2.3.1.1. Organiststillinger.
Organiststillinger, der er klassificeret i lønramme 17-23-29 eller højere,  

 må kun besættes med organister med højeste organisteksamen (Kirkemusikalsk  

 Diplomeksamen) fra et dansk musikkonservatorium.
Organister med tilsvarende  

 uddannelse i udlandet vil dog af Kirkeministeriet kunne anerkendes som  

 ansøger til sådanne stillinger.
I organiststillinger, der er klassificeret i lønramme 9-14-17 eller  

 lønramme 14-17-20 med et særligt tillæg (kvalifikationstillæg), må kun  

 ansættes organister, der mindst har Præliminær Orgelprøve fra et dansk  

 musikkonservatorium, kirkemusikskole eller seminarium.
Organister med  

 tilsvarende uddannelse vil dog af Kirkeministeriet kunne anerkendes som  

 ansøgere til sådanne stillinger.
 2.3.1.2. Kirkegårdslederstillinger.
 Ansøgere til disse stillinger skal have faglig uddannelse som gartner  

 eller anden uddannelse, som Kirkeministeriet i det enkelte tilfælde godkender  

 som ligestillet hermed i henseende til såvel teoretisk som praktisk kunnen.
 Stillinger som kirkegårdsleder, hvis lønramme slutter med lønramme 29  

 eller højere, skal opslås med bemærkning om, at ansøgere, der har uddannelse  

 som hortonom, vil blive foretrukket.
 Er der til kirkegårdslederstillingen knyttet forpligtelse til at varetage  

 kirketjenerfunktioner skal stillingsindehaveren gennemgå et  

 grunduddennelseskursus for gravere m.fl. indenfor de 2 første ansættelsesår.
 2.3.1.3. Kirkegårdsassistentstillinger.
 Ansøgere til disse stillinger skal have faglig uddannelse som gartner  

 eller anden uddannelse, som Kirkeministeriet i det enkelte tilfælde godkender  

 som ligestillet hermed i henseende til såvel teoretisk som praktisk kunnen.
 2.3.1.4. Kordegnestillinger.
 Kordegnestillinger skal opslås med krav om, at ansøgere, der ikke er eller  

 har været ansat i kordegnestilling, skal have gennemført en basisuddannelse i  

 ministerialbogførelse og administration/kirkekundskab.
 Hvis der er henlagt kassererhverv til kordegnestillingen, stilles der  

 endvidere krav om, at ansøgere skal have gennemført en uddannelse i  

 budgetlægning og regnskabsførelse.
 2.3.1.5. Graverstillinger.
 Alle, der førstegangsansættes i en graverstilling skal gennemgå et  

 grunduddannelseskursus for gravere m.fl. indenfor de 2 første ansættelsesår.
 2.3.1.6. Kirketjenerstillinger.
 Alle, der førstegangsansættes i en stilling som kirketjener ved en bykirke  

 skal indenfor de 2 første ansættelsesår gennemgå et kursus i  

 erhvervsrengøring.
 2.3.2. Alderskrav.
 Ansættelse på prøve i tjenestemandsstilling kan tidligst ske ved det  

 fyldte 18. år og varig ansættelse som tjenestemand kan tidligst ske ved det  

 fyldte 20. år.
 2.3.3. Helbredsbedømmelse.
 Forud for ansættelse (på prøve eller varigt) som tjenestemand skal  

 menighedsrådet vurdere om den, der påtænkes ansat, helbredsmæssigt er i stand  

 til at varetage stillingen.
 Der skal ved alle tjenestemandsansættelser af menighedsrådet tages et  

 pensionsforbehold, der gælder ved afsked på grund af sygdom inden for - som  

 udgangspunkt - 10 år fra ansættelsen.
 Særlig helbredsbedømmelse er ikke foreskrevet ved ansættelse i andre  

 stillinger end tjenestemandsstillinger.
 2.4. Prøveansættelse.
 Varig ansættelse som tjenestemand finder sted efter forudgående ansættelse  

 på prøve.
Regler om prøveansættelse er fastsat for tjenestemandsstillinger, samt for  

 kirkesangere og organister, der ikke lønnes efter tjenestemændenes  

 lønrammesystem.
I andre ansættelsesforhold kan en prøvetid - normalt ikke  

 over 3 mdr. - aftales.
 3. Lønning.
 3.1.1. Lønning efter lønramme (lønrammestillinger).
 Følgende stillinger aflønnes efter lønrammesystemet:
 Organiststillinger til hvilke der er knyttet uddannelseskrav (iflg. pkt.  

 2.3.1.1.) og hvis beskæftigelsesgrad udgør 50 % eller derover.
 Kirkegårdslederstillinger.
 Kordegnestillinger.
 Kirkegårdsassistentstillinger.
 Graverstillinger.
 Kirketjenerstillinger.
 3.1.2. Tjenestemænd.
Kirkefunktionærstillinger, der er tjenestemandsstillinger, er henført til  

 lønrammesystemet ved lov af 18. juni 1969 om tjenestemandslønninger m.v. og  

 klassificering af tjenestemandsstillinger i staten, folkeskolen og  

 folkekirken § 25 eller senere aftale.
Nyoprettelse af tjenestemandsstillinger  

 kan finde sted ved Kirkeministeriets bestemmelse efter indstilling fra  

 menighedsrådet.
 3.1.3. Andre (tjenestemandslignende lønnede).
 Andre kirkefunktionærer lønnes efter lønrammesystemet, for så vidt dette  

 er fastsat af Kirkeministeriet.
 3.1.4. Klassificering i lønrammesystemet.
 Klassificering af tjenestemandsstillinger sker ved aftale mellem  

 Finansministeriet (Kirkeministeriet) og vedkommende  

 tjenestemandsorganisation.
 3.1.5. Omklassificering.
 Ændring af en tjenestemandsstillings eller en tjenestemandslignende lønnet  

 stillings klassificering skal ske ved aftale mellem Finansministeriet og  

 vedkommende centralorganisation, jf. § 45 i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
Omklassificering vil normalt kun finde sted i forbindelse med de  

 almindelige omklassificeringsforhandlinger.
Undtagelse herfra gøres dog ved  

 udvidelse af kordegnestillingers stillingsindhold med kassererhverv m.v. for  

 menighedsrådet og - i forbindelse med ledighed i organiststilling - ved  

 fastsættelse af ændrede uddannelseskrav til ansøgere til stillingen, samt i  

 tilfælde, hvor gravere under ansættelsen gennemgår jordbrugets  

 arbejdsmarkedsuddannelse til og med anlægsgartnerteknik, trin I eller jord og  

 plantekursus eller kirkegårdskursus.
 3.1.6. Kvotafastsættelse.
 Såfremt en kirkefunktionær, der lønnes efter lønrammesystemet, ikke er  

 heltidsbeskæftiget, fastsættes der en kvota, med hvilken lønnen efter  

 lønrammen udbetales. Ændring og nyfastsættelse af lønkvota foretages af  

 stiftsøvrigheden eller Kirkeministeriet.
 3.1.7. Tillæg.
Til kirketjenere, kordegne samt gravere og kirkegårdsledere med  

 kirketjeneste, udbetales rådighedstillæg.
Afgørelse om ændring af  

 rådighedstillæg træffes af stiftsøvrigheden eller Kirkeministeriet.
 Rådighedstillæg kan ikke uden ministeriets godkendelse udbetales til andre  

 funktionærer eller med andre beløb end de af ministeriet fastsatte.
 Til visse stillinger som graver og kirkegårdsleder ydes  

 administrationstillæg.
 Til organiststillinger klassificeret med krav om Præliminær Orgelprøve  

 ydes kvalifikationstillæg samt rådighedstillæg.
 Til organiststillinger klassificeret med krav om Kirkemusikalsk  

 Diplomeksamen ydes rådighedstillæg.
 3.1.8. Vederlag udover løn.
 Der kan ikke ydes tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende lønnede  

 kirkefunktionærer vederlag udover den fastsatte løn med tillæg.
 I overensstemmelse hermed kan særskilt vederlag ikke ydes for medvirken  

 ved kirkelige handlinger, uanset om de personer, for hvem handlingen udføres,  

 har bopæl i eller uden for sognet eller kommunen, og uanset om de pågældende  

 er medlemmer af folkekirken eller står uden for denne, og uanset hvilken  

 præst der udfører handlingen.
 Såfremt der i henhold til kirkens vedtægt skal opkræves betaling for  

 ydelser, for hvilke kirkefunktionæren ikke er berettiget til betaling, indgår  

 betalingen i kirkens kasse.
 Som eksemplifikation for de enkelte stillingsgrupper anføres:
 Der må ikke ydes kirketjenere særskilt vederlag for renholdelse af og  

 tilsyn med kontor- og menighedslokaler, som hører til kirken, samt  

 konfirmandlokaler, uanset lokalernes beliggenhed, for medvirken ved  

 kirkekoncerter og andre arrangementer i kirken eller for bistand ved  

 modtagelse af kister i kapel eller kirke, for bistand ved pyntning eller i  

 det hele for nogen virksomhed, som står i forbindelse med hans stilling som  

 kirketjener.
 Kordegne vil ikke kunne modtage særskilt vederlag for udførelse af  

 administrativt arbejde for menighedsrådet, for udsyngning af lig, for  

 medvirken ved andagter m.v. på sygehus eller i kapel.
 Organister må ikke oppebære vederlag for udførelse af særlige  

 kompositioner ved kirkelige handlinger, for medvirken ved begravelser fra  

 kapeller eller for medvirken ved andagter på sygehus, alderdomshjem m.m.  

 uanset om institutionen er beliggende uden for ansættelsesområdet.
 Kirkegårdsledere og gravere må ikke modtage særskilt vederlag for arbejde  

 på eller i forbindelse med driften af kirkegården - herunder  

 projekteringsarbejder - eller for administrativt arbejde iøvrigt for  

 menighedsråd.
 3.1.9. Lønnens udbetaling.
Menighedsrådet træffer afgørelse om udbetalingsmåden, herunder om  

 udbetaling skal finde sted til bank-, sparekasse eller girokonto.
Der tages  

 såvidt muligt hensyn til funktionærernes ønsker.
Lønnen udbetales månedligt forud 6 søgnedage før den 1. i vedkommende  

 måned eller - såfremt den 1. er en helligdag - 6 søgnedage før sidste  

 søgnedag i den forudgående måned.
For gravere udbetales lønnen med tillæg  

 månedlig bagud.
Ved dødsfald, der indtræder inden for de 6 søgnedage, fordres  

 lønnen tilbagebetalt.
 3.2. Anden lønningsform.
 For kirke- og kirkegårdsfunktionærer, der ikke lønnes efter  

 lønrammesystemet eller efter overenskomst, fastsættes lønvilkår af  

 menighedsrådet inden for de af Kirkeministeriet fastsatte rammer.
 Menighedsrådets afgørelse skal godkendes af provstiudvalget i de tilfælde,  

 hvor der på området er fastsat vejledende regler af Kirkeministeriet.
Kirkefunktionærer, der er ansat med fast løn, må ikke oppebære særskilt  

 vederlag for medvirken ved kirkelige handlinger, uanset om de personer, for  

 hvem handlingen udføres, har bopæl i eller uden for sognet eller kommunen, og  

 uanset om de pågældende er medlemmer af folkekirken eller står uden for  

 denne, og uanset hvilken præst der udfører handlingen., Såfremt der i henhold til kirkens vedtægt skal opkræves betaling for  

 ydelser, for hvilke kirkefunktionæren ikke er berettiget til betaling, indgår  

 betalingen i kirkens kasse.
 3.2.1. Landsbyorganister og kirkesangere.
 Såfremt andet ikke er bestemt i stillingens regulativ, finder  

 honorarfastsættelsen sted efter de af Kirkeministeriet udsendte vejledende  

 regler.
Der kan ikke udbetales særskilt vederlag for tjeneste på sygehus, kapel  

 eller ved udsyngning af lig.
Der må ej heller modtages vederlag for udførelse  

 af særlige kompositioner ved kirkelige handlinger.
 3.2.2. Kontorpersonale på kirkegårdskontorer m.m.
 Kontorpersonale på kirkegårdskontorer m.m. ansættes og lønnes i henhold  

 til fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel  

 (STK-fællesoverenskomst) med tilhørende organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer.
 Reglerne i dette cirkulære finder ikke anvendelse på ansættelsen.
 Indplacering som overassistent eller højere indplacering skal godkendes af  

 Kirkeministeriet.
 3.2.3. Gartnere og gartneriarbejdere.
 Gartnere og gartneriarbejdere på bykirkegårde ansættes og lønnes i henhold  

 til fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel  

 (STK-fællesoverenskomst) med tilhørende organisationsaftale for gartnere og  

 gartneriarbejdere ved statshaver og bykirkegårde m.v.
 Reglerne i dette cirkulære finder ikke anvendelse på ansættelsen.
 3.2.4. Gravermedhjælpere m.fl.
 Disse lønnes efter regler fastsat af Kirkeministeriet efter forhandling  

 med S.I.D.
 3.2.5. Andre.
 For andre kirkefunktionærer fastsættes enten en honorarydelse pr. tjeneste  

 eller et i forhold til stillingens omfang og beskaffenhed passende årligt  

 honorar, der reguleres i henhold til de af Kirkeministeriet udsendte  

 reguleringscirkulærer, herunder cirkulære om lønning af vikarer ved kirker og  

 kirkegårde.
 3.2.6. Lønnens udbetaling.
 Faste årlige honorarer udbetales med 1/12 månedlig bagud den sidste i hver  

 måned eller - såfremt den sidste falder på en helligdag - den forudgående  

 søgnedag.
 For ansatte på timeløn, der ikke er berettiget til løn under ferie  

 foretages tilbageholdelse i lønnen i ferieperioder og istedet udbetales  

 feriegodtgørelse med 12 1/2% af den udbetalte løn.
 Timeløn udbetales ugentlig bagud i henhold til timesedler.
 3.3. Løn under sygdom.
 3.1.1. Tjenestemænd og tjenestemandslignende lønnede.
 Der ydes tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende lønnede kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer løn under sygdom.
 Der føres for hver ansat en sygedagsliste med oplysning om tidspunktet for  

 hver sygeperiodes begyndelse og ophør.
 Meddelelse om sygdomsforfald skal af funktionæren gives til  

 menighedsrådet, jf. pkt. 5.2., uden ugrundet ophold og skal - såvidt muligt -  

 være menighedsrådet i hænde inden tjenestens begyndelse den første sygedag.
 Meddelelse om sygdomsforfald skal af funktionæren snarest derefter  

 bekræftes ved fremsendelse af en af ham underskrevet erklæring af følgende  

 ordlyd:
 »Jeg erklærer heved, at jeg er uarbejdsdygtig på grund af sygdom fra  

 (dato). Uarbejdsdygtigheden forventes at blive af kortere/længere varighed.
 Såfremt sygdommen medfører hospitalsindlæggelse, må erklæringen indeholde  

 oplysning herom.
I særlige tilfælde, hvor kirkefunktionærens forudgående sygemeldingers  

 antal og/eller karakter taler derfor, kan sygdom af kortere varighed af  

 menighedsrådet forlanges dokumenteret ved lægeattest.
Udgiften hertil  

 afholdes af kirkekassen.
 Meddelelse om genoptagelse af tjenesten efter sygdomsforfald skal af  

 kirkefunktionæren afgives til menighedsrådet, så snart tidspunktet for  

 tjenestens genoptagelse kan forudsiges.
Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan det af menighedsrådet  

 forlanges, at kirkefunktionæren fra en læge fremskaffer nærmere oplysning om  

 sygdommens varighed.
Udgifterne ved denne lægeerklæring afholdes af  

 kirkekassen.
 Kirkefunktionæren er iøvrigt pligtig at fremskaffe helbredsoplysninger og  

 underkaste sig lægeundersøgelse efter de herom fastsatte regler.
 Om afsked på grund af sygdom, se pkt. 8.2.2.
 3.3.2. Andre.
 Andre kirke- og kirkegårdsfunktionærer er - såfremt de ikke omfattes af  

 funktionærloven - berettigede til dagpenge under sygdom i henhold til lov om  

 dagpenge.
 3.4. Løn under fravær på grund af graviditet, barsel og adoption.
 3.4.1. Tjenestemænd og tjenestemandslignende lønnede.
 Tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende lønnede kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer er berettigede til at oppebære løn under graviditet,  

 barsel og i forbindelse med adoption i henhold til de af Finansministeriet  

 fastsatte regler.
 3.4.2. Andre.
 Andre kirke- og kirkegårdsfunktionærer er - såfremt de ikke er omfattet af  

 funktionærloven - berettigede til dagpenge i henhold til lov om dagpenge.
 3.5. Løn under indkaldelse til militærtjeneste.
 3.5.1. Samtlige ansatte.
Kirke- og kirkegårdsfunktionærer er ikke berettigede til løn under første  

 indkaldelse.
Under genindkaldelse udbetales der løn i den måned, hvori  

 genindkaldelse finder sted, og i den følgende måned, men ikke herudover.
 3.6. Lønforskud.
 Under særlige omstændigheder kan der af Kirkeministeriet bevilges  

 tjenestemandsansatte kirkefunktionærer lønforskud.
 3.7. Lønforskrivning.
 Indenfor nærmere fastsatte rammer kan der af tjenestemænd gives  

 forskrivning på deres løn.
 4. Andre ansættelsesvilkår.
 For tjenestemænd og tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer  

 fastsættes andre ansættelsesvilkår end de, der er fastsat i  

 tjenestemandsloven og tjenestemandspensionsloven, ved aftale mellem  

 Finansministeriet (Kirkeministeriet) og tjenestemændenes  

 centralorganisationer eller af Finansministeriet (Kirkeministeriet) efter  

 forhandling med tjenestemandsorganisationerne.
For andre kirkefunktionærer fastsættes ansættelsesvilkårene af  

 menighedsrådet ved ansættelsesforholdets indgåelse inden for rammerne af de  

 af Finansministeriet (Kirkeministeriet) fastsatte bestemmelser og  

 lovgivningen iøvrigt.
Provstiudvalget udøver legalitetskontrol.  

 Ansættelsesvilkårene skal, forinden fastsættelsen, forhandles med  

 kirkefunktionæren eller hans faglige organisation, jf. iøvrigt pkt. 6.
 For alle ved kirker og kirkegårde ansatte, der ikke er omfattet af  

 kollektiv overenskomst, skal der af menighedsrådet udfærdiges regulativ.
 4.1. Ferie.
 4.1.1. Tjenestemænd.
 Tjenestemandsansatte kirkefunktionærer er berettigede til ferie og  

 feriegodtgørelse efter de for disse særligt fastsatte regler.
 4.1.2. andre kirkefunktionærer.
 Andre kirkefunktionærer herunder tjenestemandslignende ansatte er  

 berettigede til ferie efter reglerne i lov om ferie.
 4.2. Fridage.
Kirkefunktionærer er berettigede til en fast ugentlig fridag, som  

 fastsættes i stillingens regulativ.
Må denne på grund af tjenesten inddrages,  

 gives der kirkefunktionæren en erstatningsfridag i løbet af samme eller  

 efterfølgende måned.
Lader dette sig ikke gøre, udbetales der  

 kirkefunktionæren erstatning for den mistede fridag.
Lønrammelønnede kirke og  

 kirkegårdsfunktionærer er berettigede til 3-6 friweekends årligt afhængig af  

 kvotastørrelse.
 Landsbyorganister og kirkesangere er berettigede til 3 friweekends årligt.
 4.3. Telefongodtgørelse.
 Menighedsrådet kan bevilge kirke- og kirkegårdsfunktionærer telefon eller  

 telefongodtgørelse efter regler fastsat af Kirkeministeriet.
 4.4. Jubilæumsgratiale.
 Kirkefunktionærer er berettiget til jubilæumsgratiale.
 4.5. Flyttegodtgørelse.
 Der ydes kirkefunktionærer, der lønnes efter tjenestemændenes  

 lønrammesystem, flyttegodtgørelse.
 Andre kirkefunktionærer er ikke berettigede til flyttegodtgørelse.
 4.6. Tjenestedragt m.v.
Det kan af menighedsrådet pålægges kordegne og kirketjenere at bære særlig  

 tjenestedragt.
Udgiften ved tjenestedragtens anskaffelse og fornyelse betales  

 af kirkens kasse.
Mørkt tøj anses ikke som tjenestedragt.
 Til kirketjenere og kirkegårdsledere, der udfører kirketjeneste, ydes  

 beklædningsgodtgørelse.
 Der kan inden for en vis udgiftsramme pr. ansættelsesmåned udleveres  

 arbejdstøj til gravere, og til gravere, der medvirker ved gudstjenester og  

 kirkelige handlinger, desuden mørkt tøj.
 Et menighedsråd kan stille krav om, at graveren under udførelse af  

 kirketjeneste bærer mørkt tøj.
 Tilsvarende regler finder anvendelse på ansatte i stillinger som  

 kirkegårdsleder, der er klassificeret i lønramme 17.
 4.7. Kontor.
Der stilles af menighedsrådet kontorlokale til rådighed for kordegne og  

 kirkegårdsledere, medmindre andet er fastsat i stillingens regulativ.
Såfremt  

 kordegnen eller kirkegårdslederen har kontor i sin private bolig, ydes der  

 ham kontorholdsgodtgørelse.
Størrelsen heraf angives i stillingens regulativ.  

 Et kordegnekontor skal have offentlig ekspeditionstid på ugens fem første  

 hverdage samt to timer en fast ugentlig hverdag efter kl. 16.00. Offentlige  

 ekspeditionstider herudover fastsættes i forhold til stillingens lønkvota.
 4.8. Efteruddannelse.
 Kirkefunktionærer er pligtige at underkaste sig efteruddannelse.  

 Udgifterne ved beordret efteruddannelse betales af kirkens kasse.
 Til kirkefunktionærens deltagelse i faglige kurser, kan der ydes tilskud  

 af menighedsrådet efter gældende regler.
 4.9. Tavshedspligt.
 I henhold til forvaltningsloven skal tjenestemænd iagttage tavshed med  

 hensyn til de forhold, som de i medfør af stillingen bliver bekendt med, og  

 hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver dem  

 foreskrevet.
 Tilsvarende tavshedspligt påhviler andre ansatte ved kirkerne og i  

 særdeleshed kordegne med hensyn til, hvad der gennem ministerialbøgerne eller  

 i forbindelse med disses førelse bliver dem bekendt.
 4.10. Tjenestebolig.
Hvor der er knyttet tjenestebolig til en tjenestemandsstilling har  

 kirkefunktionæren pligt til at bebo den, jf. lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
Boligbidrag skal indeholdes i lønnen, og beregnes  

 på grundlag af de til enhver tid gældende regler om fastsættelse af  

 boligbidrag.
 Hvor en bolig stilles til rådighed for en tjenestemandsansat funktionær,  

 uden at han er forpligtet til at bebo den fastsættes boligbidrag efter  

 særlige derom gældende regler (lejebolig).
For tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer anvendes tilsvarende  

 regler.
Reglerne gælder endvidere for andre funktionærer, for så vidt de  

 under ansættelsesforholdet har pligt til at bebo den pågældende bolig.
 4.11. Tjenestetidsregler.
Der er ikke for tjenestemandsansatte eller tjenestemandslignende lønnede  

 kirkefunktionærer fastsat nogen højeste tjenestetid, og der vil derfor ikke  

 kunne ydes betaling for overarbejde.
Særlig undtagelse gælder for  

 kirkegårdsassistenter.
Tjenesten bør tilrettelægges således, at den holdes  

 inden for normal ugentlig arbejdstid (ft. 37 timer pr. uge). Hvis dette er  

 udelukket, må medhjælpsordning etableres og betales af kirkekassen.
Antagelse  

 af fast medhjælp kan, hvor særlige regler ikke er fastsat, kun ske med  

 provstiudvalgets godkendelse.
 Tilsvarende gælder andre heltidsbeskæftigede kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer.
 Tjeneste for kirkefunktionærer, der aflønnes med kvotaløn, må  

 tilrettelægges inden for en tilsvarende nedsat tjenestetid.
 4.12. Tjenestefrihed til varetagelse af organisationsarbejde.
Som hovedregel skal organisationsarbejde udføres i fritiden ved omlægning  

 af tjenesten, eller hvor det er muligt ved tjenestebytning.
Såfremt  

 varetagelsen af organisationsarbejdet ikke kan ske ved omlægning eller  

 bytning, kan menighedsrådet efter forhandling med den ansatte tillade fravær  

 fra tjenesten uden lønafkortning i et antal arbejdstimer svarende til den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i 3 uger på årsbasis.
 Ved opgørelse medregnes alt fravær, herunder forhandlingsmøder med  

 kirkelige myndigheder og deltagelse i kongresser, delegeret-møder,  

 hovedbestyrelsesmøder, bestyrelsesmøder, forretningsudvalgsmøder m.v.
 4.13. Ombud.
Tjenestemandsansatte kirkefunktionærer er forpligtet til at overtage et  

 borgerligt eller kommunalt ombud, men kan efter ansøgning af Kirkeministeriet  

 fritages herfor, såfremt det er påkrævet af hensyn til tjenestens forsvarlige  

 udførelse, jf. lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Der  

 er regler om afholdelse af udgifter til tjenestens udførelse under  

 tjenestemænds fravær som følge af varetagelse ombud.
Disse regler finder  

 tilsvarende anvendelse for kirkefunktionærer, der aflønnes med  

 tjenestemandslignende løn.
 4.14. Konstitution (Vikariat).
En tjenestemand i folkekirken har pligt til i stedet for eller i  

 forbindelse med tjeneste i sin egen stilling at gøre midlertidig tjeneste i  

 en stilling, der er sideordnet med eller højere end hans egen, jf. lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Forpligtelsen omfatter  

 også tilfælde, hvor den ledige stilling og den kirkefunktionær, der  

 konstitueres, er knyttet til forskellige kirker.
Tjenestemandsansatte  

 kirkefunktionærer har tilsvarende forpligtelser til at forrette midlertidig  

 tjeneste i stillinger, der lønnes med tjenestemandslignende løn.
Foranstående regler såvel som nedenstående regler om berettigelsen til og  

 beregningen af vederlag finder tilsvarende anvendelse på  

 tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer.
For gravere gælder særlige  

 regler om konstitution.
A.
Konstitution i højere lønnet stilling uden samtidig betjening af egen  

 stilling:
 5. Arbejdsforpligtelser.
 5.1. Fastsættelse og ændring.
 Indholdet og omfanget af en kirkefunktionærs arbejdsforpligtelse  

 fastsættes dels ved generelle aftaler eller regler udfærdiget af  

 Kirkeministeriet dels ved konkrete aftaler og sædvane for hver enkelt  

 stilling, jf. herved punkt 1 om kirkebetjeningens ordning i almindelighed.
 I forbindelse med ændring af arbejdsforpligtelsen for en kirkefunktionær  

 foretages ændring af funktionærens regulativ.
Berøres præstens (præsternes) eller andre kirkefunktionærers  

 arbejdsforhold af regulativændringen, skal menighedsrådet tillige give disse  

 lejlighed til en forhandling.
De pågældende er berettigede til at lade sig  

 repræsentere af deres faglige organisation.
 Ændringer i regulativet skal legalitetspåtegnes af provstiudvalget.
Tjenestemænd vil kunne forlange spørgsmålet om, hvorvidt en  

 stillingsændring er så vidtgående, at den ændrer tjenestens karakter på en  

 sådan måde, at stillingen ikke længere kan anses for passende for ham,  

 forelagt Kirkeministeriet, jf. lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken.
For andre kirkefunktionærer kan stillingsændringer, såfremt de  

 væsentligt forandrer stillingens karakter, kun gennemføres med det for  

 stillingen gældende opsigelsesvarsel, jf. pkt. 8.4.
 5.2. Tjenstlige forskrifter.
Tjenstlige forskrifter og anvisninger til kirkefunktionærer gives af  

 menighedsrådet.
Menighedsrådet skal skriftligt tilkendegive funktionærerne,  

 hvem der er bemyndiget til på rådets vegne at give tjenstlige forskrifter og  

 anvisninger og til at modtage henvendelser fra kirkefunktionærerne i  

 spørgsmål vedrørende løn- og ansættelsesforhold og vedrørende tjenstlige  

 forhold, herunder tjenestens tilrettelæggelse, ferie, sygdom, godkendelse af  

 vikar osv. (kontaktperson).
 I følgende tilfælde gives forskrifter dog af andre.
 Af vedkommende præst:
A.
Til kordegnen (kirkebylæreren) vedrørende kirkebøgernes førelse.
B.
Til de ved gudstjenester og kirkelige handlinger medvirkende  

 kirkefunktionærer med hensyn til deres mdvirken.
C.
Til kirketjeneren vedrørende forberedelse af lokale til konfir-  

 mandundervisning og tilsynet med konfirmanderne.
 Af organisten: Til kirkens kor om udførelse af korets arbejde.
 Af kirkegårdslederen: Til personale på kirkegård og kirkegårdskontor.
 Af andre kirkefunktionærer: Til medhjælp for disse, medmindre andet er  

 fastsat af menigheds- rådet.
 Mener en kirkefunktionær, at et tjenstligt pålæg, som er givet ham, er  

 ulovligt eller urimeligt, kan han indbringe spørgsmålet for menighedsrådet.  

 Kirkefunktionæren kan indbringe rådets afgørelse for Kirkeministeriet.
 Indbringelse af spørgsmålet om et tjenstligt pålægs lovlighed fritager  

 ikke kirkefunktionæren for at rette sig efter pålægget, indtil afgørelse er  

 truffet.
 6. Forhandlingsret.
 6.1. For kirkefunktionæren selv.
 Det er fastsat, at et menighedsråd ikke kan afgøre sager, der vedrører en  

 kirkefunktionærs forhold, forinden den pågældende har haft lejlighed til at  

 udtale sig i sagen.
 Tilsvarende forpligtelse for menighedsrådet til at forhandle særlige  

 spørgsmål med kirkefunktionærer fremgår af specialbestemmelser i cirkulærer  

 og cirkulærskrivelser samt af bestemmelser i dette cirkulære.
Forhandlingspligten kan opfyldes såvel gennem skriftlig som mundtlig  

 forhandling.
Begærer funktionæren en mundtlig forhandling, bør dette  

 imødekommes.
 6.2. For kirkefunktionærens faglige organisation.
 6.2.1. Tjenestemænd og tjenestemandslignende lønnede.
 6.2.1.1. Forhandlingsberettigede organisationer.
 Tjenestemændenes centralorganisationer har forhandlingsret over for alle  

 vedkommende kirkelige myndigheder (menighedsråd, provstiudvalg,  

 stiftsøvrigheder, Kirkeministeriet) i spørgsmål vedrørende kirkefunktionærer,  

 der er ansat som tjenestemænd eller på tjenestemandslignende vilkår.
 For kirkefunktionærerne er følgende organisationer anerkendt som  

 forhandlingsberettigede:
 Kirketjenere: Statsansattes Kartel, Tjenestemandssektionen og Danmarks  

 Kirke- tjenerforening.
 Kordegne: Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Danmarks  

 Kordegne- forening.
 Gravere: Statsansattes Kartel, Tjenestemandssektionen og Forbundet af  

 Kirke- og Kirkegårdsansatte.
 Organister i lønramme 9-14-17 + kvalifikationstillæg og lønramme 14-17-20  

 + kvalifikationstillæg: Statstjenestemændenes Centralorganisation II og  

 Foreningen af Præliminære Organister.
 Organister i lønramme 17-23-29 og højere: Akademikernes  

 Centralorganisation og Dansk Organist- og Kantor- samfund.
 Kirkegårdsassistenter: Statstjenestemændenes Centralorganisation II og  

 Foreningen af Danske Kirkegårdsledere.
 Kirkegårdsledere:
Stillinger som kirkegårdsledere, der er grænsedraget til  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II: Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Foreningen af danske Kirkegårdsledere, Stillinger som kirkegårdsledere, der er grænsedraget til Statsansattes  

 kartel: Statsansattes Kartel, Tjenestemandssektionen og Forbundet af Kirke-  

 og Kirkegårdsansatte.
 For enkelte kirkegårdsledere udøves forhandlingsretten dog af  

 Akademikernes Centralorganisation og Dansk Hortonomforening.
 6.2.1.2. Løn- og ansættelsesvilkår (aftaler).
 Fastsættelse af løn- og ansættelsesvilkår sker i almindelighed ved aftale  

 mellem finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer - eventuelt  

 efter bemyndigelse mellem kirkeministeren og folkekirkens  

 tjenestemandsorganisationer.
 Forhandlinger finder i disse tilfælde sted mellem  

 tjenestemandsorganisationerne og Finansministeriet (Kirkeministeriet).
 6.2.1.3. andre forhold (forhandlinger).
 Kirkefunktionærernes organisationer er berettiget til at forlange ethvert  

 fagligt forhold forhandlet med alle vedkommende kirkelige myndigheder.
 Som eksempler på faglige forhold kan nævnes lønkvota, tillæg, arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse, arbejdstidens placering samt spørgsmål om  

 anskaffelse af hjælpemidler.
Endvidere kan nævnes korforhold for organister, kontorforhold for kordegne  

 og kirkegårdsledere og medhjælpsforhold.
Endelig kan anføres disciplinære  

 forhold, jf. herved pkt. 7.
 6.2.2. Andre kirkefunktionærer.
Andre kirkefunktionærer kan lade sig repræsentere af deres faglige  

 organisation under forhandlinger med menighedsrådet.
Gartnere og  

 gartneriarbejdere er omfattet af en kollektiv overenskomst med SID.  

 Gravermedhjælpere m.fl. er organiseret i SID.
 Kirkesangere og landsbyorganister er organiseret i Dansk Kirkemusiker  

 Forening.
 7. Disciplinære forseelser.
 7.1. Tjenestemænd.
 7.1.1. Suspension og tjenestefritagelse.
 Har en tjenestemandsansat kirkefunktionær pådraget sig grundet mistanke om  

 et forhold, der fratager ham den tillid, som bestridelse af stillingen  

 kræver, eller som i øvrigt gør det betænkeligt, at han vedblivende udfører  

 sit hidtidige arbejde, kan Kirkeministeriet suspendere den pågældende (med  

 bevarelse af hel eller delvis løn) eller foranledige den pågældende overført  

 til andet arbejde.
 Menighedsrådet kan beslutte, at en tjenestemandsansat kirkefunktionær skal  

 fritages for tjeneste (med bevarelse af fuld løn) i forbindelse med en  

 tjenstlig indberetning til Kirkeministeriet af den pågældende.
 7.1.2. Disciplinær forfølgning.
Regler om behandling af tjenesteforseelser er fastsat i kapitel 4 i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
De heri omtalte  

 disciplinære straffe kan kun bringes i anvendelse af Kirkeministeriet.
Dette  

 gælder også advarsel og irettesættelse som disciplinær straf.
Menighedsrådet  

 skal dog påse, at de for tjenesten gældende regler følges, og menighedsrådet  

 skal påtale - efter omstændighederne og i gentagelsestilfælde skriftligt - en  

 kirkefunktionærs forsømmelse heraf.
 Det påhviler menighedsrådet at give indberetning til ministeriet om  

 tjenesteforseelser, der skønnes at kunne give anledning til anvendelse af  

 disciplinær straf.
Såfremt vedkommende forhandlingsberettigede tjenestemandsorganisation  

 indtræder i en sag om tjenesteforseelse eller samarbejdsvanskeligheder, kan  

 menighedsrådet ikke afvise at forhandle med organisationen.
Er en løsning i  

 mindelighed ikke mulig, må sagen af menighedsrådet indberettes til  

 ministeriet.
 7.2. Ikke-tjenestemænd.
Disciplinære straffe bringes i anvendelse efter menighedsrådets  

 beslutning.
Dog må ingen straf anvendes, forinden den ansatte har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
Den ansatte er berettiget til at lade sin  

 organisation indtræde i sagen.
 Menighedsrådet har et selvstændigt initiativ til at bringe en forhandling  

 istand med tjenestemandsorganisationen inden beslutning om disciplinær straf  

 tages.
Disciplinær straf for tjenstlig forseelse vil kunne bestå af  

 irettesættelse, advarsel eller afsked.
Den disciplinære straf skal stå i  

 passende forhold til forseelsens karakter.
Således bør afsked ikke meddeles,  

 medmindre forseelsen er af alvorlig art, eller der er tale om gentagen  

 forseelse uanset tidligere given advarsel.
 Er kirkefunktionæren ansat med tjenestemandslignende vilkår, kan hans  

 tjenestemandsorganisation forlange spørgsmålet, om kirkefunktionærens afsked  

 har været rimeligt begrundet i kirkefunktionærens eller folkekirkens forhold,  

 afgjort ved nævnsbehandling.
 Om afskedsreglerne henvises i øvrigt til afsnit 8.
 8. Afsked.
 8.1. Afskedskompetence.
 Kirke- og kirkegårdsfunktionærer afskediges af den myndighed, der er  

 beføjet til at foretage nyansættelse i stillingen, jf. foran.
 Uansøgt afsked af en varigt ansat tjenestemand (sml. derimod nedenfor pkt.  

 8.5. om prøveansatte tjenestemænd) samt ansøgt afsked af en tjenestemand af  

 helbredsgrunde kan dog kun foretages af Kirkeministeriet.
 Helbredsbetinget afsked af tjenestemandslignende ansatte finder sted ved  

 Kirkeministeriets foranstaltning.
 8.2. Afskedigelsesgrunde.
 8.2.1. Alder.
 Kirkefunktionæren (såvel tjenesmandsansatte som andre) skal afskediges med  

 udgangen af den måned, hvori de fylder 70 år.
En tjenestemand er berettiget til ansøgt afsked med pension efter det  

 fyldte 60. år.
Ved afsked inden det fyldte 67. år sker der dog nedsættelse af  

 pensionen, såfremt afskeden ikke er helbredsmæssigt begrundet.
 8.2.2. Sygdom.
 Afsked af en kirkefunktionær skal finde sted, såfremt han varigt eller for  

 længere tid på grund af sygdom eller svagelighed bliver ude af stand til at  

 varetage sin stilling.
 8.2.3. Ansøgning (opsigelse).
 Ansøgning om afsked skal imødekommes og opsigelse anerkendes, for så vidt  

 lovligt varsel er givet, jf. pkt. 8.4.
 8.2.4. Tjenesteforseelse m.v.
 Såfremt en kirke- eller kirkegårdsfunktionær ikke varetager tjenesten  

 tilfredsstillende eller i øvrigt gør sig skyldig i tjenesteforseelse, kan det  

 være grundlag for afsked, se nærmere pkt. 7.
 8.3. Afskedigelsens (opsigelsens) form.
Afskedigelse skal af myndigheden afgives skriftligt og være begrundet.
De  

 forhold, der har ført til opsigelse, bør udtømmende angives.
Såfremt  

 opsigelsen er begrundet i almindelige samarbejdsvanskeligheder, angives  

 eksempler på disse.
En ansat har til enhver tid ret til af ansættelsesmyndigheden at forlange  

 udstedt en skriftlig tjenesteattest.
Heri skal oplyses, i hvilket tidsrum  

 tjenesteforholdet har varet, med hvilket arbejde den ansatte i hovedsagen har  

 været beskæftiget, hvilken løn den ansatte oppebærer, samt - i tilfæle af  

 opsigelse - på begæring oplysning om årsagen til afskedigelsen.
Mod den  

 ansattes ønske må tjenesteattesten ikke oplyse afskedigelsesgrunden.
 Uansøgt afsked af en ikke-tjenestemandsansat kirke- eller  

 kirkegårdsfunktionær må ikke finde sted, forinden den ansatte har haft  

 lejlighed til at udtale sig, jf. i øvrigt afsnit 7 om kirkefunktionærers ret  

 til at lade sig repræsentere ved sin faglige organisation.
 Opsigelse eller ansøgning om afsked fra kirke- eller  

 kirkegårdsfunktionæren skal foreligge skriftlig.
 8.4. Varsel.
 8.4.1. Tjenestemænd.
 For varigt ansatte tjenestemænd gælder et opsigelsesvarsel på 3 måneder  

 fra begge sider. (Sml. derimod nedenfor pkt. 8.5. om prøveansatte  

 tjenestemænd).
 8.4.2. Ansatte på tjenestemandslignende vilkår.
 For ansatte på tjenestemandslignende vilkår er opsigelsesvarslet fra  

 arbejdsgivers side følgende:
A.
Såfremt fratrædelse skal ske i de første 6 måneder efter ansættelse i  

 folkekirken: 1 måneds varsel til den 1. i en måned.
B.
Såfremt fratrædelse skal ske efter 6 måneders ansættelse i folke-  

 kirken: 3 måneders varsel til den 1. i en måned.
C.
Opsigelsesvarslet forhøjes med 1 måned for hvert 3. ansættelsesår i  

 folkekirken, dog højst til 6 måneder.
 Fra den ansattes side er opsigelsesvarslet 1 måned fra fratrædelse ved en  

 måneds udgang.
 Er der aftalt prøvetid er opsigelsesvarslet i denne periode 14 dage fra  

 begge sider.
 Gravere kan bringe ansættelsesforholdet til ophør med 1 måneds varsel til  

 fratræden ved en måneds udgang.
 8.4.3. Andre kirkefunktionærer.
 Omfattes ansættelsesforholdet af funktionærloven eller andre særligt  

 fastsatte regler, udgør opsigelsesvarslet det henholdsvis i funktionærloven  

 eller i de for ansættelsesforholdet gældende særlige regler fastsatte varsel.  

 Hvis ikke, gives et efter ansættelsesforholdets omfang, art og længde  

 passende varsel.
 I de første 6 måneder af ansættelsen kan ansættelsesforholdet af begge  

 parter bringes til ophør med 14 dages varsel.
 I den resterende del af ansættelsen er varslet 3 måneder fra arbejdsgivers  

 side og 1 måned fra den ansattes side.
 8.4.4. Konstituerede og vikarer.
 I konstitutionsforhold, der er godkendt af ministeriet, finder reglerne om  

 opsigelsesvarsler for kirke- og kirkegårdsfunktionærer, der er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår, tilsvarende anvendelse.
 I vikarforhold gælder det opsigelsesvarsel, der aftales mellem de to  

 parter, og hvis der ikke foreligger nogen aftale herom, gives et efter  

 ansættelsesforholdets omfang, art og længde passende varsel.
 Det vil i faste eller ekstraordinær lange vikarforhold være passende, at  

 der fra arbejdsgivers side gives 3 måneders opsigelsesvarsel.
 8.5. Prøveansatte tjenestemænd.
 I de første 6 måneder af prøveansættelsen kan ansættelsesforholdet af  

 begge parter bringes til ophør med 14 dages varsel.
 I den resterende del af prøveansættelsen er varslet 3 måneder fra  

 menighedsrådets side og 1 måned fra den ansattes side.
 8.6. Fratrædelsesgodtgørelse.
 En kirketjener, kordegn, organist, kirkegårdsleder eller  

 kirkegårdsassistent, der afskediges uansøgt, er berettiget til en  

 fratrædelsesgodtgørelse på fra 1 til 3 måneders løn, såfremt den pågældende  

 har været ansat på tjenestemandslignende vilkår og beskæftiget i folkekirken  

 uafbrudt de seneste 12 år eller mere.
 Såfremt kirkefunktionæren ved fratrædelsen vil være berettiget til  

 understøttelse eller folkepension, skal fratrædelsesgodtgørelse ikke ydes.
Tilsvarende gælder ansatte, der er omfattet af funktionærloven.
Derimod  

 har gravere ikke disse rettigheder.
 9. Efterindtægt, pension, understøttelse og  

 gruppelivsordning.
 Pension eller efterløn til kirke- og kirkegårdsfunktionærer kan kun ydes i  

 form af enten tjenestemandspension (tjenestemænd og deres efterladte),  

 pension fra forsikringsmæssige pensionsordning (visse tjenestemandslignende  

 ansatte og efterladte) eller understøttelse (andre ansatte og deres  

 efterladte).
 Der kan indgås aftaler med ansatte om indbetaling af en del af lønnen til  

 kapitalforsikringer eller opsparing i pensionsøjemed.
 9.1. Tjenestemænd.
 Der tilkommer kirkefunktionærer, der er ansat i tjenestemandsstilling,  

 pension efter reglerne i tjenestemandspensionsloven.
 Afgår en tjenestemandsansat kirkefunktionær eller en pensioneret  

 kirkefunktionær ved døden, er hans ægtefælle og børn berettiget til  

 efterindtægt og pension efter samme lovs regler.
 Pension og efterindtægt fastsættes ved Kirkeministeriets foranstaltning.
 9.2. Ikke-tjenestemænd.
 9.2.1. Tjenestemandslignende lønnede.
 Der tilkommer visse tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer, der  

 fratræder på grund af alder eller sygdom pension fra forsikringsmæssig  

 pensionsordning (STK-pension eller CO-II-pension).
 Afgår en tjenestemandslignende lønnet kirkefunktionær ved døden er hans  

 ægtefælle og børn berettiget til efterindtægt efter samme regler som de for  

 tjenestemænd gældende og i visse tilfælde ægtefælle- og børnepension fra  

 forsikringsmæssig pensionsordning, jf. ovenfor.
 9.2.2. Honorarlønnede kirkefunktionærer.
 Afgår en honorarlønnet kirkefunktionær ved døden er hans ægtefælle og børn  

 berettiget til efterindtægt efter samme regler som de for tjenestemænd  

 gældende.
 9.3. Understøttelse.
 Der kan ved fratræden på grund af alder eller sygdom ydes visse  

 tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer og honorarlønnede  

 kirkefunktionærer understøttelse.
Understøttelsen kan ydes, når fratrædelse sker efter det fyldte 67. år  

 eller som følge af helbredsbetinget utjenstdygtighed efter mindst 15 års  

 heltidsbeskæftigelse i folkekirken efter det fyldte 30. år. har  

 kirkefunktionæren været deltidsbeskæftiget, kan understøttelse ydes, når  

 beskæftigelsen i løbet af 15 sammenhængende år efter det fyldte 30. år indtil  

 det 70. år sammenlagt svarer til mellem 7 og 15 års fuld tjeneste.
Det er en  

 forudsætning, at kirkefunktionæren ikke har haft hovedbeskæftigelse  

 andetsteds.
Understøttelse ydes endvidere til ægtefællen efter en kirkefunktionær, som  

 ved sin død opfylder betingelserne for at opnå understøttelse, eller som  

 oppebar understøttelse.
Det er en betingelse, at ægteskabet ikke er indgået  

 på dødslejet, eller efter at kirkefunktionæren var fyldt 60 år eller afgået  

 fra tjenesten.
 Under tilsvarende betingelser kan der ydes understøttelse til forældreløse  

 børn.
 Understøttelsen fastsættes af stiftsøvrigheden og udredes af fællesfonden.
 9.4. Gruppelivsordning.
Gruppelivsdækningen er virksom fra ansættelsen og ophører med udgangen af  

 den måned, hvori den ansatte fylder 67 år.
Forsikringssummen udbetales ved  

 den ansattes død, hvis dødsfaldet indtræffer inden udgangen af den måned,  

 hvor den ansatte fylder 67 år.
 9.4.1. Tjenestemænd.
 For tjenestemandsansatte kirke- og kirkegårdsfunktionærer skal der hver  

 måned indbetales gruppelivspræmie.
 9.4.2. Tjenestemandslignende lønnede kirke- og kirkegårdsfunktionærer  

 uden pensionsordning.
 For tjenestemandslignende lønnede kirke- og kirkegårdsfunktionærer uden  

 pensionsordning skal der hver måned indbetales gruppelivspræmie, dog er  

 tjenestemandslignende lønnede i organiststillinger, der er klassificeret i  

 lønramme 17-23-29 eller højere ikke omfattet af gruppelivsordning.
 9.4.3. Tjenestemandslignende lønnede kirke- og kirkegårdsfunktionærer  

 med pensionsordning.
 Der indgår gruppelivsordning i STK-pension, og der skal derfor ikke  

 etableres særskilt gruppelivsordning for ansatte med STK-pensionsordning.
 Der skal etableres særskilt gruppelivsordning for ansatte med CO-II  

 pension.
 9.4.4. Øvrige.
 Der er fastsat regler om STK-pensionsordning og gruppelivsordning for  

 gartnere/gartneriarbejdere og ansatte på kirkegårdskontorerne.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1993.
 Kirkeministeriet, den 10. marts 1993.
 P.M.V.
 E.B.
Steffen Brunes / Anne Sophie Hilbard fuldmægtig Kirkeministeriet, j.nr. 218/93 Indholdsfortegnelse Med henvisningsoversigt til de relevante love, bekendtgørelser, cirkulærer  

 m.v.
 De under hvert kapitel anførte numre henviser til den som bilag vedlagte  

 nummererede kronologiske oversigt over gældende regler.
 1. Kirkebetjeningens ordning i almindelighed.
 2. Ansættelse.
 Kronologisk henvisningsoversigt over love, bekendtgørlser, cirkulærer  

 m.v. vedrørende kirkefunktionærer.
 1. Cirkulære af 19. maj 1964 om udbetaling af  

 lønninger og honorarer til folkekirkens tjenestemænd og funktionærer.
 2. Lov nr. 13 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
 3. Lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
 4. Cirkulæreskrivelse af 6. november 1969 om  

 klassificering af tjenestemandsstillinger som kirketjener og kordegn fra 1.  

 juli 1969.
 5. Lov nr. 292 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandspension.
 6. Cirkulæreskrivelse af 26. november 1969 om  

 fastsættelse af stillingsindhold og aflønning af kordegne og kirketjenere,  

 hvis stilling kan sidestilles med en tjenestemandsstilling.
 7. Cirkulæreskrivelse af 30. april 1970 om  

 fastsættelse af stillingsindhold og aflønning af organister, hvis stilling  

 kan sidestilles med en tjenestemandsstilling.
 8. Cirkulære af 3. juni 1970 om rådighedstillæg til  

 kirketjenere og kordegne.
 9. Bekendtgørelse nr. 465 af 20. oktober 1972 om  

 ansættelse som tjenestemænd på prøve i folkekirken med senere varig  

 ansættelse for øje.
 10. Cirkulæreskrivelse af 16. februar 1973 om  

 understøttelse til afgående kirkefunktionærer eller disses enker.
 11. Cirkulære af 25. maj 1973 om tjenestedragt for  

 kirkefunktionærer, der er ansat som tjenestemænd eller med  

 tjenestemandslignende løn.
 12. Bekendtgørelse nr. 546 af 1. oktober 1973 om  

 bemyndigelse for menighedsrådene til at foretage ansættelse i  

 tjenestemandsstillinger som kirke- og kirkegårdsfunktionær.
 13. Cirkulære af 30. maj 1974 om  

 kontorholdsgodtgørelse til kordegne og kirkegårdsledere, der er ansat som  

 tjenestemænd eller med tjenestemandslignende løn.
 14. Cirkulæreskrivelse af 16.. januar 1976 om  

 ferieregler ved overgang fra stilling som statstjenestemand til  

 tjenestemandsstilling i folkekirken eller omvendt.
 15. Cirkulæreskrivelse af 18. juli 1977 om løn til  

 tjenestemænd m.fl. i staten, folkeskolen og folkekirken under  

 værnepligtstjeneste.
 16. Cirkulæreskrivelse af 6. juli 1978 om  

 deltidsbeskæftigelse af kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
 17. Cirkulæreskrivelse af 30. maj 1979 angående  

 fradrag i pension for tjenestemænd, der afskediges i alderen 60-66 år.
 18. Aftale af 7. juli 1979 mellem finansministeren og  

 centralorganisationerne om betaling m.v. til tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken under midlertidig tjeneste i højere stilling.
 19. Cirkulæreskrivelse af 9. juli 1979 om adgang til  

 at oprette tjenestemandsstillinger som kordegn.
 20. Cirkulæreskrivelse af 17. juli 1979 angående opsat  

 understøttelse til kirkegårdsfunktionærer, som fratræder deres stilling i  

 alderen 60-66 år.
 21. Aftale af 2. november 1979 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om boligtjenestetelefoner m.v.
 22. Cirkulære af 28. december 1979 om  

 opsigelsesvarsler m.m. for kirke- og kirkegårdsfunktionærer, der er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår.
 23. Cirkulære af 30. maj 1980 om forhold i forbindelse  

 med sygdomsforfald m.v. for de ved kirker og kirkegårde ansatte tjenestemænd  

 m.fl.
 24. Vejledning af 30. maj 1980 om de for tjenestemænd  

 m.fl. ved folkekirkens kirker og kirkegårde gældende forhandlingsregler.
 25. Skrivelse af 15. august 1980 fra Arbejdsmarkedets  

 Feriefond om indførelse af feriegiro.
 26. Aftale af 10. september 1980 om højeste arbejdstid  

 for kirkegårdsassistenter.
 27. Cirkulære af 14. november 1980 om højeste  

 arbejdstid for kirkegårdsassistenter.
 28. Cirkulære af 5. februar 1981 om afholdelse af  

 pensioner og understøttelser til afgående kirkefunktionærer m.fl. af  

 fællesfonden.
 29. Cirkulære af 18. marts 1981 om beregning af  

 beskæftigelsesgrad for gravere m.v.
 30. Cirkulære af 15. september 1981 om udfærdigelse af  

 regulativ for de ved kirker og kirkegårde ansatte.
 31. Vejledning af 10. november 1981 for  

 stiftsøvrighederne vedrørende tillæggelse af understøttelse til  

 ikke-pensionssikret personale i folkekirkens tjeneste samt  

 ægtefælleunderstøttelse m.v.
 32. Aftale af 4. december 1981 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for stillinger som graver.
 33. Cirkulære af 14. december 1981 vedrørende aftale  

 om løn- og ansættelsesvilkår for stillinger som graver.
 34. Vejledning af 30. marts 1982 om ferierettigheder  

 for ansatte ved kirker og kirkegårde.
 35. Cirkulære af 25. november 1982 om  

 kapitalpensionsordninger for ansatte i folkekirken.
 36. Aftale af 1. december 1982 om fridagsregler for  

 tjenestemænd ved folkekirkens kirker og kirkegårde m.fl.
 37. Skrivelse af 10. januar 1983 om beregning af  

 feriegodtgørelse, der tilkommer ansatte med ret til ferie med løn.
 38. Cirkulære af 10. januar 1983 om fridagsregler for  

 tjenestemænd ved folkekirkens kirker og kirkegårde m.fl.
 39. Meddelelse af 24. maj 1983 om beregning af  

 feriegodtgørelse til kirkekasserere.
 40. Cirkulære af 30. juni 1983 om fremgangsmåden ved  

 ansættelse i stillinger som kirke- og kirkegårdsfunktionær med  

 tjenestemandsvilkår eller tjenestemandslignende vilkår.
 41. Cirkulære af 30. juni 1983 om fastsættelse af  

 lønkvoter for organiststillinger, der klassificeres i tjenestemændenes  

 lønrammesystem.
 42. Cirkulære af 30. juni 1983 angående  

 boligtjenestetelefoner m.v. til tjenestemænd m.fl. i folkekirken.
 43. Cirkulære af 18. august 1983 om løn- og  

 ansættelsesvilkår for gravermedhjælpere m.fl. (medhjælp for kirketjenere).
 44. Vejledning af 24. november 1983 om ansættelse på  

 prøve i tjenestemandsstillinger m.v. som kirke- og kirkegårdsfunktionær.
 45. Vejledning af 24. november 1983 med eksempler på,  

 hvorledes stillingsopslag, ansættelsesbrev m.v. kan formuleres.
 46. Cirkulære af 14. december 1983 om  

 kirkefunktionærers deltagelse i faglige kurser.
 47. Skrivelse af 23. februar 1984 om udarbejdelse af  

 standardregulativer for kirkekorsangere.
 48. Skrivelse af 28. marts 1984 vedrørende  

 rådighedstillæg for gravere og kordegne.
 49. Bekendtgørelse nr. 124 af 29. marts 1984 om  

 feriegodtgørelse.
 50. Skrivelse af 15. juni 1984 vedrørende  

 beklædningsgodtgørelse til kirketjenere, gravere og kirkegårdsledere, der  

 udfører kirketjeneste.
 51. Cirkulære af 15. juni 1984 om ansættelse som  

 kordegn i folkekirken.
52. Ferieloven.
Lovbekendtgørelse nr. 560 af 13.  

 november 1984.
 53. Meddelelse af 16. januar 1985 om regulering af  

 betalingssatserne for boligtjenestetelefoner m.v.
 54. Cirkulære af 10. juni 1985 om løn- og  

 ansættelsesforhold for kirkesangere og for organister, der ikke lønnes efter  

 tjenestemændenes lønrammer.
 55. Meddelelse af 10. juli 1985 vedrørende cirkulære  

 om løn- og ansættelsesforhold for kirkesangere og for organister, der ikke  

 lønnes efter tjenestemændenes lønrammer.
 56. Cirkulære af 6. september 1985 om ændring af visse  

 kirkefunktionærers lønninger m.v.
 57. Bekendtgørelse nr. 536 af 25. november 1985 om  

 tjenestefrihed og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud og  

 lignende. (+ cirkulærer).
 58. Lov nr. 571 af 19. december 1985,  

 forvaltningsloven.
 59. Cirkulære af 4. juli 1986 om lønfradrag og  

 lønberegning vedrørende folkekirkens tjenestemænd m.m.
 60. Cirkulære af 23. marts 1987 om klassificering af  

 kirkegårdslederstillinger og kirkegårdsassistentstillinger ved folkekirkens  

 kirkegårde.
 61. meddelelse af 27. marts 1987 om bortfald af  

 sygdomsrisikobidraget for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 62. Aftale af 29. april 1987 mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om flyttegodtgørelse m.v. til tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
 63. Cirkulære af 12. maj 1987 om flyttegodtgørelse  

 m.v. til tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 64. Cirkulære af 19. juni 1987 om ændring af visse  

 kirkefunktionærers lønninger m.v.
65. Funktionærloven.
Lovbekendtgørelse nr. 516 af 23.  

 juli 1987.
 66. Meddelelse af 24. november 1987 om grunduddannelse  

 for gravere m.fl.
 67. Cirkulære af 24. november 1987 om en  

 grunduddannelse for gravere m.fl.
 68. Cirkulæreskrivelse af 18. december 1987 om  

 differentierede bidragssatser til arbejdsmarkedets tillægspension.
 69. Cirkulæreskrivelse af 22. december 1987 om vilkår  

 for tjenestefrihed til organisationsvalgte kirke- og kirkegårdsfunktionærers  

 varetagelse af organisationsarbejde.
 70. Cirkulæreskrivelse af 23. februar 1988 vedrørende  

 optjening af lønanciennitet for deltidsansatte kirke- og  

 kirkegårdsfunktionærer på tjenestemands- eller tjenestemandslignende vilkår.
 71. Cirkulæreskrivelse af 23. februar 1988 vedrørende  

 deltidsbeskæftigede graveres adgang til at udføre enkeltstående  

 medhjælpsopgaver på andre kirkegårde.
 72. Meddelelse af 23. marts 1988 om ændring af  

 graveraftalens § 3, stk. 3.
 73. Skrivelse af 28. marts 1988 vedrørende  

 beklædningsgodtgørelse til kirketjenere, gravere og kirkegårdsledere, der  

 udfører kirketjeneste.
 74. Meddelelse af 9. maj 1988 om cirkulære om  

 kirketjeneres deltagelse i et erhvervsrengøringskursus.
 75. Cirkulære af 9. maj 1988 om kirketjeneres  

 deltagelse i et erhvervsrengøringskursus.
 76. Cirkulæreskrivelse af 5. august 1988 vedrørende  

 arbejdstidsnedsættelse pr. 1. september 1988.
 77. Meddelelse af 27. januar 1988 vedrørende  

 tilrettelæggelse af friperioder for kvotalønnede organister.
 78. Meddelelse af 8. december 1988 vedrørende  

 tilrettelæggelse af friperioder for kvotalønnede organister.
 79. Cirkulære af 20. februar 1989 om sekretærhjælp for  

 præster.
 80. Skrivelse af 10. marts 1989 vedrørende  

 kontorfunktionærer på kirkegårdskontorerne.
 81. Cirkulære af 2. maj 1989 om ferieregler for  

 folkekirkens tjenestemænd.
 82. Cirkulære af 2. juni 1989 om ændring af cirkulære  

 af 10. juli 1985 om løn- og ansættelsesforhold for kirkesangere og for  

 organister, der ikke lønnes efter tjenestemændenes lønrammer.
 83. Cirkulære af 18. september 1989 om arbejdstøj til  

 gravere og visse kirkegårdsledere.
 84. Skrivelse af 22. november 1989 om fortolkning af §  

 3 i Kirkeministeriets cirkulære af 18. september 1989 om arbejdstøj til  

 gravere og visse kirkegårdsledere.
 85. Cirkulære af 9. februar 1990 om jubilæumsgratiale  

 til personale i folkekirkens tjeneste.
 86. Meddelelse af 15. maj 1990 om afgørelse o.a.  

 angående graveraftalens § 5.
 87. Lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i  

 stillinger i folkekirken.
 88. Cirkulæreskrivelse af 24. august 1990 vedrørende  

 arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. september 1990.
 89. Cirkulære af 24. august 1990 om  

 arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1990.
 90. Cirkulæreskrivelse af 24. august 1990 om  

 etablering af pensionsordning for visse grupper af ikke-pensionssikret  

 personale i folkekirken (Statsansattes Kartels (STK) overenskomst- og  

 aftaleområde).
 91. Meddelelse af 24. august 1990 angående  

 cirkulæreskrivelse om etablering af pensionsordning for visse grupper af  

 ikke-pensionssikret personale i folkekirken (Statsansattes Kartels (STK)  

 overenskomst- og aftaleområde).
 92. Aftale af 24. september 1990 mellem  

 Kirkeministeriet og Organisationsdannelsen af CO-II tjenestemænd i  

 Kirkeministeriet.
 93. Skrivelse af 18. december 1990 om rådighedstillæg  

 til organister i lønramme 9-14-17 og 14-17-20 med PO-tillæg.
 94. Cirkulære af 20. december 1990 om ændring af  

 cirkulære om sekretærhjælp for præster.
 95. Cirkulæreskrivelse af 24. juni 1991 om  

 pensionsordning for tjenestemandslignende ansatte i folkekirken under  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II).
 96. Aftale af 5. juli 1991 mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel  

 og adoption.
 97. Cirkulære af 30. juli 1991 om fravær fra arbejdet  

 på grund af graviditet, barsel og adoption.
 98. Bekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991 af lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 99. Bekendtgørelse nr. 573 af 5. august 1991 af lov om  

 tjenestemandspension.
 100. Cirkulære af 16. august 1991 om  

 fællesoverenskomst af 24. april 1991 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel (STK-fællesoverenskomst).
 101. Cirkulære af 30. august 1991 om  

 organisationsaftale af 21. juni 1991 mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark for gartnere og gartneriarbejdere ved  

 statshaver og bykirkegårde m.v.
 102. Cirkulære af 26. august 1991 om  

 organisationsaftale af 29. juli 1991 mellem Finansministeriet og HK/-STAT for  

 kontorfunktionærer m.fl. i staten.
 103. Cirkulæreskrivelse af 24. september 1991 om  

 beregning af lønninger til tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende  

 lønnede kirkefunktionærer. (FLØS).
 104. Skrivelse af 4. oktober 1991 om  

 fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel samt  

 organisationsaftale mellem Finansministeriet og Sid for gartnere og  

 gartneriarbejdere ved statshaver og bykirkegårde m.v.
 105. Skrivelse af 10. oktober 1991 om  

 fællesoverenskomst af 16. august 1991 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel samt organisationsaftale mellem Finansministeriet og HK  

 for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
 106. Cirkulære af 18. november 1991 om ændring af  

 visse kirkefunktionærers lønninger m.v. (bl.a. forhøjelse af  

 STK-pensionsbidrag og etablering af gruppelivsordning).
 107. Cirkulære af 20. november 1991 om ændring af  

 cirkulære af 14. december 1991 vedrørende aftale om løn- og ansættelsesvilkår  

 for stillinger som graver.
 108. Bekendtgørelse nr. 822 af 16. december 1991 om  

 arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag.
 109. Orientering af 1. januar 1992 om arbejdsgiverens  

 pligt til at betale dagpengegodtgørelse for 1. ledighedsdag.
 110. Cirkulære af 7. februar 1992 om  

 helbredsbedømmelse af tjenestemænd m.fl.
 111. Bekendtgørelse af 14. februar 1992 om uddannelse  

 af kordegne m.fl.
 112. Cirkulære af 24. februar 1992 om oprettelse af  

 stillinger som kordegn.
 113. Skrivelse af 25. februar 1992 om forhøjelse af  

 rådighedstillæg til organister i lønramme 9-14-17 med PO-tillæg og lønramme  

 14-17-20 med PO-tillæg.
 114. Cirkulæreskrivelse af 28. februar 1992 om  

 helbredsbedømmelse ved tjenestemandsansættelse som kirke- eller  

 kirkegårdsfunktionær i folkekirken.
 115. Lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 587 af 25. juni 1992.
 116. Cirkulære af 31. juli 1992 om beregning af  

 beskæftigelsesgraden m.v. for stillinger som kirketjenere ved bykirker.
 117. Cirkulære af 12. januar 1993 om en  

 tillidsmandsordning for gravere og visse tjenestemænd.
118. De periodisk udsendte cirkulærer om: Regulering  

 af kirkefunktionærers lønninger m.v.
Lønning af vikarer ved kirker og  

 kirkegårde.
