11. Anciennitetstegn Anciennitetstegn kan tildeles fast og frivilligt, uniformeret personel i  

 civilforsvaret uden for CF-korpset, der ved kontrakt eller på anden måde  

 forpligter sig til at forrette tjeneste i civilforsvaret.
 Værnepligtigt personel kan ikke tildeles anciennitetstegn, med mindre de  

 efter værnepligtstiden har påtaget sig frivillig tjeneste.
 Anciennitetstegn tildeles for 10 års, henholdsvis 20 års tjeneste, og  

 tildeling foretages af den myndighed eller organisation, som den pågældende  

 er tilknyttet.
 Anciennitetstegn udleveres til ejendom og skal ikke afleveres ved  

 tjenesteforholdets ophør, idet 10 års tegnet dog inddrages ved udlevering af  

 20 års tegnet.
Mærkerne rekvireres på hvid rekvisition - form.
In 14-16(5), og 1 gang  

 årligt indberettes om det forventede forbrug i det følgende år.
12. Beholdningskort for standardudrustning Kortet har CF-formular 3053-70, og et eksemplar findes som bilag 20. Det  

 anvendes til registrering af beholdningen af standardudrustninger i det  

 lokale civilforsvar.
Stamafdelingen opretter et sådant beholdningskort for  

 hver model standardudrustning, hvorpå til- og afgang af standardudrustning  

 noteres i overensstemmelse med reglerne i pkt.
IV i instruksen, der er  

 optrykt som bilag 8.
På grundlag af dette kort indberetter den lokale civilforsvarsmyndighed en  

 gang årligt til Civilforsvarsstyrelsens centralkartotek om de i det forløbne  

 år skete forskydninger i antallet af standardudrustninger.
Det kan således  

 være inddragelse af standardudrustning, der efter bestemmelserne skal opløses  

 og noteres på de enkelte beholdningskort, eller supplerende udleveringer, der  

 ændrer standardudrustningen fra en model til en anden.
Indberetningen skal  

 også indsendes, selv om der ingen bevægelse har været, idet totaltallet for  

 standardudrustningen da blot anføres.
Såfremt civilforsvarsmyndigheden ud  

 over den årlige indberetning på grund af særlige forhold vil have afstemt  

 standardudrustningerne, kan der ved et kvartals slutning fremsendes  

 indberetning til Civilforsvarsstyrelsens centralkartotek.
Til brug ved  

 indberetningen anvendes en særlig formular (CF-formular 3055), hvoraf et  

 eksemplar findes som bilag 21.
Beholdningskortet skal opbevares i 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor  

 kortet er udskrevet.
Indberetninger om standardudrustninger opbevares  

 ligeledes i 10 år.
13. Beholdningskort for mundering og materiel Et eksemplar af kortet, der har CF-formular 3062-70, findes som bilag 22.  

 Der oprettes et kort for hver enkelt materiel- eller munderingseffekt.
På kortet føres til- og afgang af effekterne i overensstemmelse med  

 reglerne i pkt.
V i instruksen, der er optrykt som bilag 8.
 Kortet skal opbevares i 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor det er  

 udskrevet.
14. Udrustningsliste Samtidig med udlevering af standardudrustning bør der til hver enkelt  

 udleveres en udrustningsliste (CF-formular 4006-87), hvoraf et eksemplar  

 findes som bilag 23. Det fremgår heraf, hvilken udrustning den pågældende har  

 modtaget.
Den pågældende bør opbevare listen bl.a. med henblik på yderligere  

 påtegning ved en senere udlevering af anden udrustning eller som huskeliste  

 ved aflevering af udrustningen.
Ved aflevering af udrustning skal der gives vedkommende en kvittering for  

 modtagelsen af udrustningen.
Denne bestemmelse er indført, fordi bevisbyrden,  

 for at aflevering har fundet sted, påhviler den person, der har fået  

 udrustningen udleveret.
Udrustningslisten er udformet således, at den kan  

 anvendes til afgivelse af denne kvittering efter eventuelle fornødne  

 udstregninger eller tilføjelser.
For at undgå misbrug af kvitteringen (f.eks.  

 ved bytning) er der endvidere nu mulighed for at anføre den værnepligtiges  

 CPR nr. og navn på denne.
15. Anvendelse af forholdskarakterer A.
CF-kasernen Ved hjemsendelse af de K-værnepligtige fra den første måneds  

 kaserneuddannelse giver kasernen de pågældende 3 karakterer, en for  

 brugbarhed, en for forhold i tjenesten og en for egnethed til udnævelse til  

 nærmeste højere grad.
 Karaktererne påføres vedkommendes stamkort i de dertil bestemte rubrikker.  

 Forholdskarakteren er sammensat af følgende tal- og bogstavbetegnelser:
 Som hovedretningslinie bør brugbarheds- og forholdskarakter 3. c. meddeles  

 den jævnt gode værnepligtige.
 For at den pågældende på frivillig basis kan gennemgå en  

 befalingsmandsuddannelse kræves almindeligvis, at den pågældende har opnået  

 3-b-3.
Opmærksomheden henledes dog på, at kasernechefernes bedømmelse af  

 mandskabet ifølge sagens natur hovedsagelig er baseret på det på kasernen  

 gennemgåede uddannelsesprogram, der som bekendt er af udpræget  

 håndværksmæssig karakter, og således ikke giver grundlag for sikre udtalelser  

 om mandskabets egnethed som befalingsmænd.
De af kasernecheferne givne  

 karakterer om egnethed til udnævnelse til nærmest højere grad må derfor tages  

 med et vist forbehold.
B.
Den lokale civilforsvarsmyndighed Stamafdelingen påfører stamkortet nye (eventuelt uændrede)  

 forholdskarakterer efter ovennævnte skala, for så vidt angår tjenesten i det  

 lokale område.
 Der må ikke gives forholdskarakterer på grundlag af mindre end 50 timers  

 tjeneste.
