Cirkulære om løn til undervisere  

 og forelæsere ved folkeuniversitetsvirksomhed I medfør af § 44 i lov om støtte til folkeoplysning, jf.   44, samt efter bemyndigelse fra finansministeren fastsættes  

 følgende:
Folkeuniversitetsvirksomhed § 1. Folkeuniversitetsvirksomhed består af  

 undervisnings- og foredragsvirksomhed i form af forelæsninger og  

 universitetskurser.
 § 2. En forelæsning består normalt af  

 en dobbelttime, og forelæsninger kan knyttes sammen i  

 forelæsningsrækker af en varighed på 2 - 6 dobbelttimer  

 eller mere.
 § 3. Undervisningen ved universitetskurser  

 afvikles normalt som dobbelttimer, der udbydes i kursusforløb af en  

 varighed på 6 - 12 dobbelttimer eller mere.
 § 4. Som led i aktiviteterne efter § 2 og § 3 kan  

 der gennemføres ekskursioner, jf. § 10.
Aflønning af undervisere og forelæsere § 5. Ved forelæsninger og kurser beregnes  

 lønnen pr. undervisnings- henholdsvis forelæsningstime.
En time  

 regnes som 55 minutter, hvoraf 10 minutter kan anvendes til pause.
 § 6. Timelønnen er pr. 1. april 1998  

 følgende:
 Forelæsninger:
 Pr. time:
 kr. 670,70.
 Pr. dobbelttime:
 kr. 1341,40.
 Undervisning:
 Pr. time:
 kr. 421,10.
 Pr. dobbelttime:
 kr. 842,20.
 Stk. 2. Timelønnen ydes for forelæsning/undervisning og den  

 dertil knyttede forberedelse, efterbehandling og diskussion.
 Stk. 3. Til lønninger efter dette cirkulære ydes  

 feriegodtgørelse efter reglerne i ferieloven, for tiden 12,5%.
 § 7. Timelønssatserne efter § 6, stk. 1,  

 anvendes endvidere i de i §§ 8-11 nævnte tilfælde.
Betaling for planlægning og kursusledelse § 8. Betaling ydes for faglig planlægning af  

 en ny forelæsningsrække/et nyt kursus og for den dertil knyttede  

 indledning, koordinering, praktiske kursusledelse mv. ved arrangementerne i  

 en forelæsningsrække eller et kursus, når der i aktiviteten  

 skal være flere medvirkende end tilrettelæggeren eller  

 kursuslederen.
 Stk. 2. Betalingen for virksomheden efter stk. 1, udgør ialt  

én timeløn, når:
- Forelæsningsrækken på indtil 6 dobbelttimer - kursusforløbet er på indtil 8 dobbelttimer - aktiviteten gentages med samme eller næsten uændret  

 lærerstab/indhold uanset aktivitetens omfang.
 Stk. 3. Betalingen udgør ialt to timelønninger  

 når:
- Forelæsningsrækken er på mere end 6 dobbelttimer - kursusforløbet er på mere end 8 dobbelttimer.
 Stk. 4. Betalingen kan af Landssekretariatet fastsættes til ialt  

tre timelønninger, hvis kursusforløbet  

 væsentligt overstiger 12 dobbelttimer.
Afslutningsarrangementer § 9. Betaling ydes for medvirken i paneldiskussion  

 eller tilsvarende arrangement af mindst én dobbelttimes varighed som  

 afslutning på en forelæsningsrække eller et  

 kursusforløb.
Den medvirkende bidrager med henblik på diskussion  

 med et kort oplæg om forelæsningsrækkens eller  

 kursusforløbets emne.
 Stk. 2. Betalingen for virksomhed efter stk. 1, udgør én  

 timeløn, jf. § 6.
 Stk. 3. Til medvirkende, der ikke forud i forløbet har været  

 forelæsere eller undervisere, kan honoraret med Landssekretariatets  

 godkendelse undtagelsesvis udgøre to timelønninger.
Ekskursioner § 10. Betaling ydes til forelæseren eller  

 underviseren for deltagelse i en ekskursion, der gennemføres i  

 løbet af 1 dag i Danmark.
Stk. 2. For ekskursioner, der har en varighed på indtil 6 timer  

 inkl. transport, betales tre timelønninger.
For ekskursioner,  

 der har en varighed på 6 - 9 timer incl. transport, betales fem  

 timelønninger.  Forelæseren eller underviseren er
ikke herudover berettiget til løn for forelæsning eller  

 undervisning.
Aflysning § 11. Betaling til forelæseren eller  

 underviseren ydes, når en forelæsningsrække eller et  

 kursusforløb, der er optaget i et offentligt udsendt program, af  

 arrangøren aflyses mindre end 10 dage før  

 forelæsningsrækkens eller kursusforløbets start.
Stk. 2. Der betales halv timeløn for første  

 forelæsnings- eller kursusarrangement.
Der kan ikke herudover ydes  

 betaling i tilfælde af aflysning.
 Time- og dagpenge mv.
 § 12. Til forelæsere og undervisere ydes  

 time- og dagpenge samt godtgørelse af rejseudgifter efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler.
Ikrafttrædelse § 13. Cirkulæret træder i kraft den 8.  

 juni 1998, og satsændringerne har virkning fra den 1. april 1998.
 Stk. 2. Undervisningsministeriets cirkulære af 3. juni 1997 om  

 løn- og andre ansættelsesvilkår for undervisere og  

 forelæsere ved folkeuniversitetsvirksomhed ophæves samtidig med  

 ikrafttrædelsen af dette cirkulære.
