 (Til kriminalforsorgens anstalter, pensioner og arresthusene).
 Punkt I sidste afsnit affattes således:
»Med henblik på tilfælde, hvor urinprøve afkræves, fordi den indsatte  

 skønnes påvirket, henvises til vedlagte notat om »Nogle hyppigt  

 forekommende tegn på indtagelse af misbrugsstoffer«». (* 2) Punkt III affattes således:
» III.
Afgivelse af urinprøve.
Udtagelse af urinprøve skal altid ske under nøje synskontrol.
Det er  

 endvidere vigtigt, at urinprøven emballeres forsvarligt (plasticflaske) og  

 markeres med navn, cpr.nr. og tidspunkt, således at forveksling ikke kan ske.
Ud over forveksling eller en egentlig forbytning er der en række metoder,  

 hvorved den indsatte kan påvirke en urinprøve, således at analyseresultatet  

 bliver forkert.
Der henvises til vedlagte notat om »Manipulation med  

 urinprøver, der skal undersøges for misbrugsstoffer«». (* 2) Punkt V affattes således:
» V.
Hvor foretages urinanalysen.
 Urinanalysen foretages i almindelighed på laboratoriet på Vestre  

 Hospital«.
 Punkt VI affattes således:
» VI.
Hvad viser analysen.
Der henvises til vedlagte »Notat om misbrugsstoffer i urinprøver  

 analyseret på laboratoriet på Vestre Hospital«. (* 2) E.B.
