Cirkulærskrivelse om særlige  

 feriefridage til kirke- og kirkegårdsfunktionærer Til Stiftsøvrighederne Det meddeles herved, at der er konstateret fejl i den  

 nyligt udsendte cirkulærskrivelse af 29. november 1999 om særlige  

 feriefridage til kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
 Det drejer sig om første afsnit i kapitel 3.  

 Generelle regler: Opgørelsen af, hvor meget den enkelte kirke- eller  

 kirkegårdsfunktionær har optjent af feriefridage/-timer skal  

ikke som nævnt foretages af stiftsøvrigheden, men af  

 menighedsrådet.
 Ligeledes er der fejl i næstsidste afsnit på  

 side 6. Også her skal det være menighedsrådet, der  

 udfærdiger en opgørelse over den ansattes optjeningsperioder i  

 forbindelse med stillingsskift.
 Man skal anmode stiftsøvrigheden om at fremsende en  

 kopi af dette brev til samtlige provstiudvalg og menighedsråd i  

 stiftet.
