Cirkulære om det maximale  

 løntilskud ved ansættelse i private virksomheder AF-kontorerne De statsanerkendte Arbejdsløshedskasserne Kommuner Amtskommuner Idet der henvises til § 10, stk. 4 i lov nr. 379 af 13.  

 juni 1990 om kommunal beskæftigelsesindsats, skal det hermed meddeles,  

 at det maksimale løntilskud ved ansættelse i private  

 virksomheder pr. 1. juli 1992 må andrage 41,60 kr. pr. time, hvilke  

 svarer til størrelsen af genoptræningsstøtten i  

 arbejdstilbudsordningen.
 AF-cirkulære nr. 9/91 og AK-cirkulære nr. 8/91  

 af 4. juli 1991 udgår herefter.
