Cirkulære om Organisationsaftale og om vilkår ved forsøg med  

 nyt lønsystem for køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling (Fmst. nr. 036/99) INDHOLD Cirkulære Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bemærkninger til aftalen om  

 vilkår ved forsøg med nyt lønsystem Organisationsaftale §  

    

 1.  

    

 Organisationsaftalens område §  

    

 2.  

    

 Ansættelsesform §  

    

 3.  

    

 Løn §  

    

 4.  

    

 Tillæg §  

    

 5.  

    

 Arbejdstid §  

    

 6.  

    

 Deltid §  

    

 7.  

    

 Overarbejde §  

    

 8.  

    

 Pension §  

    

 9.  

    

 Organisationsaftalens varighed Bilag I -  

  

 Protokollat - arbejdsbeklædning Bilag II -  

  

    

 Protokollat -  

 køkkenchef, lønindplacering Aftale om vilkår  

    

 ved forsøg med nyt lønsystem §  

    

 1. Aftalens område §  

    

 2. Lønsystemet mv.
§  

    

 3. - 4. Basislønninger §  

    

 5. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

    

 6. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 7. Lønregulering §  

    

 8. Pension §  

    

 9. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 10. Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 11. Øvrige bestemmelser § 12. Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt lønsystem § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag A:  

  

 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Bilag B:  

  

 Forhandlingssystemet 1.  

  

 Finansministeriet og  

 Forbundet af Offentligt Ansatte har den 25. juni 1999 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Endvidere har  

 Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte den 25. juni 1999  

 indgået  

 medfølgende aftale om vilkår ved forsøg med nyt lønsystem for  

 køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Bemærkninger til organisationsaftalen 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med den til enhver tid  

 gældende StK-fællesoverenskomst det samlede overenskomstgrundlag.
 3. Til Løn § 3, stk. 2.
 De herunder anførte  

 stillinger som køkkenleder svarer til de i § 3, stk. 2, i organisationsaftale  

 af 1997 for køkkenmedarbejdere ved Dansk Røde Kors asylcentre nævnte  

 stillinger  

 som køkkenmedhjælpere, der varetager ledelsesmæssige opgaver.
Bemærkninger til aftalen om vilkår ved forsøg med  

 nyt lønsystem Generelle bemærkninger 4.  

  

 Denne aftale har til formål  

    

 at tilskynde til og understøtte iværksættelse af forsøg med nye  

 lønsystemer i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder fx  

 hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsen-tantaftalen og  

 SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvorefter  

 forsøgene etableres som et basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 5. Til § 2, stk. 3 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et bestemt  

 kursus  

 eller en bestemt efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
6. Til § 5, stk. 1 og 2 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 §  

 6, stk. 5 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag A.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
7. Til § 8, stk. 3 Basislønnen, varige tillæg  

 iht. §§ 5 og 10 samt eventuelle overgangstillæg iht. § 10 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension.
8. Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 6. oktober 1997 om  

 organisationsaftale for køkkenmedarbejdere ved Dansk Røde Kors asylcentre  

 (Fmst. nr. 55/97). Det bemærkes, at aftalen om vilkår ved forsøg med nyt  

 lønsystem træder i kraft den 1. januar 2000.
Finansministeriet, den 11. august  

 1999 Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR KØKKENMEDARBEJDERE I DANSK RØDE KORS ASYLAFDELING Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter køkkenmedarbejdere, der ansættes  

 i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Ansættelsesform § 2.  

  

 De ansatte  

    

 er efter 6  

 måneders lønanciennitetsgivende arbejde omfattet af funktionærlovens regler.
Løn § 3.  

  

 Køkkenmedhjælpere aflønnes efter skalatrinene 15, 17, 19, 21  

 og 23.  

  

 Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Køkkenledere aflønnes efter skalatrinene 22, 23, 24, 25,  

 26, og 27, hvor skalatrin 22 er 1 årigt, resten 2-årige.
 Stk. 3.  

  

 Vikarer for de under stk. 1. og  

    

 2. nævnte personer ansættes på timeløn efter  

 henholdsvis skalatrin 15 og 22. Vikarer følger i øvrigt lønforløbet i den  

 pågældende stillingsgruppe.
Tillæg § 4. Til køkkenledere  

  

 ydes et tillæg på  

    

 31.700 kr. årligt (1. okt. 1997-niveau).
 Stk. 2.  


  

 Til en medarbejder,  

 der er stedfortræder for en køkkenleder,  

  

 ydes under dennes fravær et tillæg  

 på 510,29 kr. månedligt (1. okt. 1997-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Der sker procentregulering af tillæg, svarende til den for  

 statens tjenestemænd gældende.
Arbejdstid § 5.  

  

 De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd gældende  

 arbejdstidsregler, med følgende fravigelse:
 Stk. 2.  

  

    

 Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Stk. 3.  

  

    

 Der udarbejdes  

 tjenestelister, der omfatter samtlige medarbejdere med skiftende arbejdstid  

 (bortset fra afløsningspersonale).
 Stk. 4.  

  

 Det 7. døgn er fridøgn.
 Stk. 5.  

  

 For tjeneste på lørdage, grundlovsdag, 24. december og 31.  

 december efter kl. 12.00 samt på søndage ydes et særligt tillæg på 50% af  

 timelønnen.
 Stk. 6.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om flekstidsordning.
Deltid § 6.  

  

 Der kan ske ansættelse på deltid.
 Stk. 2.  

  

    

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Overarbejde § 7.  

  

 De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd gældende  

 regler om overarbejde, med følgende fravigelse:
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde for medarbejdere uden tjenesteliste opgøres  

 ugentlig på grundlag af en ugenorm på 37 timer.
 Overarbejde for medarbejdere  

 med tjenesteliste opgøres efter 4 uger.
Stk. 3.  

  

 Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med den  

 ansatte, idet afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje  

 kalendermåned efter over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog  

 ske efter dette tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes  

 anmodning herom.
Pension § 8.  

  

 Egetbidraget til pensionsordningen udgør 4% af 100/96 af den  

 pensionsgivende løn på pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors bidrag udgør 8  

 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 12 pct).
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors  

 pensionsbidrag til StK-Pension.
 Pensionsordningen omfatter  

 ansatte, der ikke er omfattet af anden obligatorisk pensionsordning, fra  

 ansættelsestidspunktet, hvis den pågældende er fyldt 25 år.
 Stk. 3.  

  

 Af det samlede pensionsbidrag gælder, at der går 100 kr.  

 til gruppeliv.
 Stk. 4.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
Organisationsaftalens varighed § 9.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999.
 Organisationsaftalen kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 2002.
København, den 25. juni 1999 Forbundet af Offentligt  

 Ansatte Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ann Marie Liepke Grethe Wolgast Bilag I Protokollat Mellem organisationsaftalens  

 parter er der enighed om, at der indgås lokalaftaler mellem Dansk Røde Kors  

 og  

    

 Forbundet af Offentligt Ansatte om  

 arbejdsbeklædning.
 Indtil der er indgået en  

 lokalaftale, ydes der arbejdsbeklædning efter de hidtil gældende regler.
København, den 16. december  

 1996 Forbundet af Offentligt  

 Ansatte Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ann Marie Liepke Grethe Wolgast Bilag II Protokollat Stillinger som køkkenchef,  

 der er aflønnet efter skalatrinene 32, 34, 36 og 38 + tillæg 31.700 kr.  

 årligt  

 (1. oktober 1997-niveau), jf. 3, stk. 3. og § 4, stk. 3  

    

 i Organisationsaftale for  

 køkkenmedarbejdere  

    

 ved Dansk Røde Kors  

 Asylcentre af 15. september 1997, bevarer denne lønindplacering som en  

 personlig ordning.
København, den 25. juni 1999 Forbundet  

  

 af Offentligt Ansatte Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ann Marie Liepke Grethe Wolgast AFTALE OM FORSØG  

 MED NYT LØNSYSTEM FOR KØKKENMEDARBEJDERE I DANSK RØDE KORS ASYLAFDELING Aftalens område § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. januar 2000 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 StK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalen for køkkenmedarbejdere i  

 Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. § 6 i rammeaftalen, d.v.s. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
 Stk. 2.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn, jf. § 4, § 5 og 10. Overtidstillægget og personkredsen,  

 der  

 kan oppebære overtidsbetaling følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen for køkkenmedarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelsen i § 4 i denne aftale træder i stedet for de  

 tilsvarende løn- bestemmelser i organisationsaftale for køkkenmedarbejdere i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 § 4.  

  

 Basislønnen for køkkenmedarbejdere udgør følgende:
Basisløntrin 1: 180.000  

 kroner Basisløntrin 2: 186.000  

 kroner Stk. 2.  

  

 Basislønnen for køkkenledere udgør følgende:
Basisløntrin 1:  

    

 207.000 kroner Basisløntrin 2:  

    

 210.000  

    

 kroner Stk. 3.  

  

 Basisløntrinene er 1-årige.
Oprykning til Basisløntrin 2  

 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

    

 Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 m.v., d.v.s. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. § 7 i rammeaftalen om forsøg  

 med nye lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 5, samt eventuelle  

 overgangstillæg  

 iht. § 10.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter §§ 11-13 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Indplacering sker i den basisløn/løngruppe, hvortil  

 stillingen er henført jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 basislønnen/løngruppen i forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 2 nævnte løn.  

    

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 2000 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Forbundet af  

 Offentligt  

 Ansatte.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Aftalen træder i kraft den 1. januar 2000 og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 25. juni 1999 Forbundet  

  

 af Offentligt Ansatte Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ann Marie Liepke Grethe Wolgast Bilag A Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke  

 statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem teori  

 og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
Som led i den årlige  

 medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder  

 målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på længere og  

 kortere  

 sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at  

 det  

 er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Inden for ministerområdet  

 eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en institution, kan der aftales  

 kvalifikationstillæg for en (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det  

 drejer  

 sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle  

 og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et generelt  

 kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 praksiserfaring af en vis varighed, autorisation, beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder  

 mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag B Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1.  

    

 Centralt niveau Aftaler om basisløn indgås  

 mellem Finansministeriet og Forbundet af Offentligt Ansatte.
2.  

    

 Decentralt niveau A.  


  

 Aftaler om decentrale  

 funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper  

 af medarbejdere  

  

 indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og Forbundet af  

 Offentligt Ansatte eller den organisationsrepræsentant, som bemyndiges  

 hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen /institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

 Aftaler om funktions-  

 og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som  

 enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række  

 på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative -  

    

 mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne  

 for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for *  

 	  

    

 den lokale  

 forhandlingprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik *  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses-/institutionsniveau -  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.  

 Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de tilfælde, hvor  

 uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser eller  

 væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig  

 forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har et  

 sådant  

 omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling, opretholdes  

 dog  

 den hidtil gældende praksis.
IV.
Opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og  

 Forbundet af Offentligt Ansatte, kan opsiges i tilknytning til og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende  

 organisationsaftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået  

 mellem  

    

 ministeriet/styrelsen/insitutioner og den respektive organisation eller  

 dennes repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte  

 bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende  

 organisationsaftale, jf. hovedaftalens § 4. Aftalerne kan tillige ændres,  

 hvis  

 der er enighed mellem parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som  

  

 personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.  

 Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter de almindelige  

 fagretlige regler, dvs. ved faglig voldgift.
