INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST Overenskomstens område Ansættelse Vikarer Løn Lønanciennitet Pension Lønberegning og lønfradrag Lønudbetaling Arbejdsbestemte tillæg Nattillæg Arbejdstiden Spisepauser Suspension og andet fravær Overarbejde Ferie Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste mv.
Barns 1. sygedag Graviditet, barsel og adoption Tjenestefrihed Afskedigelsesprocedure Flyttegodtgørelse Udlevering af arbejdstøj mv.
Tillidsrepræsentantregler Hovedaftale Ikrafttræden og opsigelse BILAG Skifteholdsbestemmelser GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået vedlagte  

 overenskomst af 29. december 1992 for tilsynsfunktionærer  

 (tilsynsassistenter/tilsynsteknikere) ved eksportautoriserede slagterier samt  

 eksportautorisere-de kød- og kødvarevirksomheder.
Overenskomsten træder i  

 stedet for over-enskomsten af 15. november 1989.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 18. april 1991 om  

 lokalløn og chefløn med tilhørende vejledning.
 Til tilsynsteknikere og tilsynsassistenter vil der kunne gives støtte til  

 deltagelse i kurser i henhold til ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte personale.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991. Samtidig ophæves cirkulære af  

 15. november 1989 (APD.nr. 118/89) om overenskomst for tilsynsfunktionærer  

 ved slagterier mv.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 20. Tjenestefrihed Regler om tjenestefrihed findes nu i et fælles regelsæt, der bl.a.  

 omfatter alle ansatte i henhold til en overenskomst, indgået mellem StK og  

 Finansministeriet.
 Såfremt Finansministeriet og Statsansattes Kartel senere aftaler ændringer  

 i reglerne om tjenestefrihed, vil reglerne i nærværende overenskomst blive  

 ændret i overensstemmelse hermed.
Til § 21. Afskedigelsesprocedure Regler om afskedigelse af arbejdstagere og tillidsrepræsentanter findes nu  

 i et fælles regelsæt, der bl.a. omfatter alle ansatte i henhold til en  

 overenskomst, indgået mellem StK-organisationer og Finansministeriet.
 Såfremt Finansministeriet og Statsansattes Kartel senere aftaler ændringer  

 i afskedigelsesproceduren, vil reglerne i nærværende overenskomst blive  

 ændret i overensstemmelse hermed.
 Regler for tillidsrepræsentanter er afløst af cirkulære om  

 tillidsrepræsentanter for overenskomstansatte i staten (cirk. af 10. dec.  

 1991).
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991. Samtidig ophæves cirkulære af  

 15. november 1989 (APD.nr. 118/89) om overenskomst for tilsynsfunktionærer  

 ved slagterier mv. i statens tjeneste.
København, den 22. januar 1993 Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard OVERENSKOMST FOR TILSYNSFUNKTIONÆRER VED SLAGTERIER MV.
§ 1.  Overenskomstens område Overenskomsten omfatter tilsynsfunktionærer, der er ansat  

 ved eksportautoriserede slagterier og  

 eksportautoriserede kød og § 2.  Ansættelse Veterinærdirektoratet ansætter og afskediger tilsynsfunktionærer.
Disse  

 får ved ansættelsen tilsendt et ansættelsesbrev.
Ansættelse finder som regel  

 ikke sted efter det fyldte 40. år.
Når en stilling som tilsynsfunktionær skal  

 besættes, vil Veterinærdirektoratet normalt give Foreningen af  

 tilsynsfunktionærer ved levnedsmiddelindustrien meddelelse herom, således at  

 interesserede tilsynsfunktionærer kan få lejlighed til at melde sig som  

 ansøgere.
Tilsynsfunktionærerne stiler ansøgningen til Landbrugsministeriet  

 og indsender denne til Veterinærdirektoratet.
§ 3.  Vikarer Vikarer vil kun blive ansat til tjeneste af midlertidig karakter, fx under  

 sygdom, ferie mv. samt i tilfælde af midlertidige autorisationer.
 Vikarer for tilsynsassistenter skal være slagteriuddannede.
 Vikarer for tilsynsteknikere skal have gennemgået kursus og bestået  

 eksa-men som tilsynstekniker.
§ 4.  Løn Tilsynsfunktionærer (tilsynsteknikere og tilsynsassistenter) aflønnes  

 efter skalatrin 21, 22, 23, 24 og 25, der alle er 2-årige (stedtillægssats  

 III), i den for perioden 1. april 1991 - 31. marts 1993 gældende  

 lønjusteringsaftale for tjenestemænd.
§ 5.  Lønanciennitet Ved ansættelse som tilsynsfunktionær kan medregnes anciennitet optjent  

 inden for de seneste 6 år som tilsynsfunktionær i henhold til nærværende  

 overenskomst.
§ 6.  Pension Til den for tilsynsfunktionærer gældende pensionsordning, som er godkendt  

 af Finansministeriet, indbetales årligt 8,5 pct. af et beløb på 51.708,00  

 kr., mens tilsynsfunktionæren indbetaler 6,5 pct. heraf til  

 pensionsordningen.
 Stk. 2. Tilsynsfunktionærer, der er ansat før 1. juli 1981, og for hvem  

 der inden dette tidspunkt er indgået en gyldig aftale om opsparing i  

 pensionsøjemed og/eller kapitalforsikring, viderefører den hidtidige  

 pensionsordning for det i stk. 1 nævnte bidrag og -tilskud.
 Stk. 3. Tilsynsfunktionærer, der fra tidligere ansættelse i en stilling  

 som tilsynsfunktionær har bevaret en kapitalpensionsordning, det vil sige  

 op-sparing i pensionsøjemed og/eller kapitalforsikring, kan ved  

 genansættelsen som tilsynsfunktionær meddele Veterinærdirektoratet, at  

 pensionsbidrag og -tilskud ønskes anvendt til videreførelse af  

 kapitalpensionsordningen i stedet for at blive indbetalt til den i stk. 1  

 omtalte pensionsordning.
 En tilsynsfunktionær, der fratræder mellem det 60. og 67. år for at overgå  

 til efterløn i henhold til lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring, kan udsætte hævningen af alderspensionen fra den  

 ovenfor under stk. 1 nævnte pensionsordning til det 67. år.
§ 7.  Lønberegning og lønfradrag Tilsynsfunktionærer er omfattet af de for tjenestemænd gældende regler om  

 lønberegning og lønfradrag, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om  

 lønberegning og lønfradrag for tjenestemænd.
§ 8.  Lønudbetaling Den faste løn inkl. eventuelt båndtillæg udbetales månedsvis forud.  

 Såfremt den første dag i en måned er en søn- eller helligdag, betales lønnen  

 senest på sidste hverdag forud for søn- og helligdagen.
Overarbejdspenge  

 udbeta-les månedsvis bagud i den følgende måned.
Stk. 2. Udbetalingen sker gennem Veterinærdirektoratet eller gennem en af  

 Landbrugsministeriet dertil godkendt bank eller sparekasse.
I tilfælde hvor  

 udbetaling sker gennem bank eller sparekasse, skal der ved indbetaling til  

 pengeinstituttet af overarbejdspenge, der tilkommer tilsynsfunktionæren for  

 den forløbne måned, medfølge en erklæring om overarbejdet fra den ved  

 virksomheden ansatte kontrollerende dyrlæge.
§ 9.  Arbejdsbestemte tillæg Til tilsynsteknikere ved kreatur og svineslagterierne ydes der et  

 båndtillæg på 1.150,00 kr. pr. måned.
§ 10.  Nattillæg For arbejde i tiden fra kl. 17.00 til kl. 06.00 ydes der  

 tilsynsfunktionærer et tillæg på 9,50 kr. pr. time, medmindre der er tale om  

 overarbejde eller skifteholdsarbejde.
Tillægget udbetales pr. påbegyndt halve  

 time.
 Stk. 2. Hvor en del af den normale arbejdstid falder uden for perioden  

 kl. 06.00 - 17.00, og hvor der ikke er tale om skifteholds- eller  

 overarbejde, betales for den del af arbejdstiden, der falder i tiden kl 02.00  

 - 06.00 et tillæg svarende til forskellen mellem sædvanlig overtimebetaling  

 (50 pct.) og timeløn, jf. § 2, stk. 1. I disse tilfælde ydes ikke ovennævnte  

 tillæg på 9,50 kr. pr. time.
 Stk. 3. Overarbejde i nævnte tidsrum, der ikke står i forbindelse med den  

 normale arbejdstid, beregnes til mindst 3 timer og betales med sædvanlig  

 timeløn med tillæg af 50 pct.
§ 11.  Arbejdstiden Arbejdstiden er 37 timer ugentlig.
 Ved ugen forstås i denne overenskomst tiden fra mandag til lørdag inkl.
 Arbejdstiden placeres under hensyntagen til kontrolarbejdet på den  

 pågældende virksomhed i videst muligt omfang mellem kl. 06.00 og 17.00.
 Tilsynsteknikere beskæftiget ved båndkontrollen følger slagteliniens  

 arbejdstid.
 Stk. 2. Er der ved en virksomhed kun ansat 1 tilsynsfunktionær, svarer  

 arbejdstiden som hovedregel til virksomhedens almindelige arbejdstid.
 Stk. 3. Er der ansat 2 eller flere tilsynsfunktionærer ved en virksomhed,  

 der ikke arbejder på skift, skal hver tilsynsfunktionærs daglige arbejdstid  

 fastsættes under hensyntagen til kontrolarbejdet på den pågældende  

 virksomhed.
 Stk. 4. Ved etablering af arbejde i holddrift (skifteholdsarbejde) gælder  

 bestemmelserne i overenskomst af 1991 mellem Nærings- og Nydelsesmid-  

 delarbejderforbundet og Slagteriernes Arbejdsgiverforening, jf. bilag 1.
§ 12.  Spisepauser Spisepauser fastsættes, i det omfang det er muligt, efter de for  

 virksomhedens arbejdere gældende regler.
Spisepauser i forbindelse med  

 overar-bejde og arbejde på søn- og helligdage kan ikke afkortes i lønnen.  

 Fastlagte pauser skal holdes, og kun forskydning op til en time kan finde  

 sted.
Der betales ikke for forskydning.
§ 13.  Suspension og andet fravær En tilsynsfunktionær, der suspenderes fra sin stilling, har ikke ret til  

 at få løn udbetalt under suspensionen.
I tilfælde, hvor lønudbetalingen sker  

 gennem et pengeinstitut, jf. § 9, stk. 2, skal den pågældende virksomhed i  

 suspensionsperioden deponere lønnen i pengeinstituttet.
Fører suspensionen  

 til afsked af tilsynsfunktionæren, falder et således deponeret lønbeløb  

 tilbage til virksomheden.
Fører suspensionen ikke til afsked, skal lønbeløb,  

 der er tilbageholdt i suspensionsperioden udbetales tilsynsfunktionæren, når  

 suspensionen hæves, medmindre særlige forhold gør sig gældende.
 Stk. 2. Tilsynsfunktionæren har ret til at møde med bisidder ved  

 afhø-ringer.
§ 14.  Overarbejde Overarbejde på samtlige ugedage betales med sædvanlig timeløn, jf. § 4,  

 plus et tillæg på 50 pct. heraf.
Overarbejdsbetalingen beregnes pr. påbegyndt  

 halve time, idet der dog mindst betales for 1 times overarbejde i forbindelse  

 med normal arbejdstids begyndelse og ophør.
 Stk. 2. Overarbejde i weekender uden tilslutning til den normale  

 arbejdstid og overarbejde på søn- og helligdage beregnes med mindst 2 timer  

 og betales med sædvanlig timeløn, jf. § 4, med tillæg af 50 pct.
Stk. 3. Overarbejde af længere varighed end 1 time skal varsles senest  

 den foregående dag inden normal arbejdstids ophør.
I modsat fald ydes et  

 tillæg på 50 pct. af en kvotatimeløn som tillæg til overarbejdsbetalingen i  

 øvrigt.
På dage umiddelbart efter en søn- og helligdag kan sådant overarbejde  

 dog varsles inden første spisepause den pågældende dag.
En tilsynsfunktionær,  

 der af personlige grunde er forhindret i at deltage i overarbejde, skal  

 meddele overdyrlægen dette ved tilsigelsen til overarbejde.
Varsling  

 bortfalder i tilfælde af maskinskade og andre forhold, som arbejdsgiveren  

 ikke er herre over.
Stk. 4. For hver påbegyndt 3 timers overarbejde i tilslutning til  

 arbejdstiden (dog ikke for en enkelt time) har tilsynsfunktionærer krav på  

 1/2 times spisepause.
Såfremt det ikke har været muligt at afholde sådanne  

 pauser, kan de tillægges og betales som overarbejde.
 Stk. 5. Varslede antal timer til overarbejde på lørdage/søndage og andre  

 fridage skal betales, selv om de ikke kommer til udførelse.
§ 15.  Ferie Tilsynsfunktionærer er omfattet af ferieloven.
Tilsynsfunktionærer, der  

 holder ferie med løn, er berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørels e er den  

 ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af Stk. 3. I det beløb, der er beregnet efter stk. 2, fradrages Stk. 4. Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 - 3.
 § 16.  Opsigelsesvarsel, løn under sygdom,  

 militærtjeneste mv .
 De i funktionærloven omhandlede regler om opsigelse,  

 fratrædelsesgodtgørelse, løn under fravær på grund af sygdom og afskedigelse  

 som følge af sygdom, indkaldelse til militærtjeneste, og efterløn finder  

 anvendelse for tilsynsfunktionærer.
 Stk. 2. En tilsynsfunktionær er pligtig at søge sin afsked fra udgangen  

 af den måned, hvori pågældende fylder 67 år.
 Stk. 3. Ved afskedigelse af tilsynsfunktionærer gælder den mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel indgåede hovedaftale, jf. § 21.
§ 17.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2. Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der føres om de  

 ansattes sygefravær.
 Stk. 3. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet  

 der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 4. Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
§ 18.  Graviditet, barsel og adoption Tilsynsfunktionærer er omfattet af aftale af 5. juli 1991 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om fravær i tjenesten i  

 forbindelse graviditet, barsel og adoption.
 Stk. 2. For ansatte, der ikke opfylder kravet om karenstid i ovennævnte  

 aftale, gælder reglerne i dagpengeloven og barselsorlovsloven.
§ 19.  Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 5 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
1. Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgærelse.
 2. Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 3. Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, udsendt med Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 4. Tjenestefrihed, med hel eller delvis løn og evt.  

 pensionsbidrag, til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 5. Overenskomstens parter kan aftale, at styrelsen og den ansatte  

 indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 20.  Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 10 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke  

 finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles  

 efter ne- denstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver  

 opsigelse til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt  

 den på- gældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere end 9 måneder, gives der samtidig meddelelse til organisationen ved kopi  

 af opsigelsesskrivelsen.
 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder, og organisationen skønner, at  

 af- skedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en  

 frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen  

 forhandlet med Finansministeriet.
5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og organisationen, kan sagen inden for en frist af 14 dage  

 (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor vold-giftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opret-holdt, at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågæl-dendes anciennitet ved staten.
 7. Med hensyn til de særlige regler ved afskedigelse af  

 tillidsrepræsentan-ter henvises til overenskomstens § 24.
 8. Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte  

 afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist  

 af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres forhandlet  

 med Finansministeriet.
 9. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og organisationen, kan bortvisningens berettigelse kræves  

 gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.  

 Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
10. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden  

 at af- bøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en  

 erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
§ 21.  Flyttegodtgørelse Såfremt en tilsynsfunktionær forflyttes til andet tjenestested og derfor  

 er nødt til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 § 22.  Udlevering af arbejdstøj mv.
 Tilsynsfunktionærerne får af virksomheden udleveret arbejdstøj i form af  

 kitler, overtræksbenklæder, forklæder, huer og fodtøj efter behov.  

 Tilsynsfunktionærer ved frysehuse og på virksomheder med fryserum får  

 herudover af virksomheden udleveret varmt overtrækstøj efter behov.
 Stk. 2. I den daglige arbejdstid indgår fornøden tid til vask af knive og  

 forklæder.
§ 23.  Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og CFU om  

 til-lidsrepræsentanter for ansatte på overenskomstvilkår i staten folkekirken  

 mv.
§ 24.  Hovedaftale Den mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel indgåede hovedaftale  

 af 21. juni 1991 finder anvendelse på denne overenskomst.
§ 25.  Ikrafttræden og opsigelse Overenskomsten træder i kraft fra 1. april 1991 og er gældende, til den af  

 en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til ophør en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 1993.
 Stk. 2. Aflønningen af tilsynsfunktionærer sker - fra det tidspunkt da en  

 opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og indtil en ny overenskomst  

 indgås - på grundlag af den på overenskomstens sidste gyldighedsdag gæl-dende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
København, den 29. december 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
Tommy Hansen E.B.
Niels Paludan Bilag Skifteholdsbestemmelser 2 holds drift 1.  1. hold: Arbejdstiden for 1. hold lægges inden for tiden kl.  

 06.00 til 16.00. Det ugentlige antal normale arbejdstimer på 1. hold er  

 overenskomstens ordinære antal effektive timer.
2.  2. hold: Arbejdstiden for 2. hold lægges i tilslutning til 1.  

 holds arbejdstid.
Det ugentlige antal normale arbejdstimer for 2. hold er 35  

 effektive timer, for hvilke der betales fuld ugeløn.
Individuel overlapning  

 eller slip kan finde sted.
 For alle timer ydes en tillægsbetaling på 7.00 kr. pr time.
 3.  Skiftning mellem holdene, såfremt andet ikke er aftalt lokalt.
 4.  Eventuelle tillæg, ydet i henhold til overenskomsten,  

 bibeholdes.
3 holds drift 1. Det ugentlige antal normale arbejdstimer ved 3  

 holds drift er for 1. hold 37 timer, for 2. og 3. hold 35 timer, for hvilke  

 der betales fuld ugeløn.
Arbejdstiden for 2. og 3. hold lægges normalt i tilslutning til  

 forudgående holds afslutningstidspunkt.
Individuel overlapning eller slip kan  

 finde sted.
 1.  Hvor der indføres 2 eller 3 holds drift, kan der kun  

 beskæftiges det i holdene antagne mandskab, dog har virksomheden ret til at  

 sætte mandskab fra et skiftehold til at udføre arbejde på et daghold eller  

 omvendt - når de gældende medarbejderes arbejdstid inden for ugen ikke  

 ændres.
2.  Holdene i 2 og 3 holds drift behøver ikke at bestå af samme  

 antal arbejdere.
Skiftning mellem holdene finder sted mandag morgen.
 3.  Påbegyndelse af holddrift varsles mindst 1 uge forud og kan  

 etableres på en hvilken som helst dag i ugen, men kan kun ophøre sidste  

 arbejdsdag i ugen ved arbejdstidens slutning for sidste hold.
 4.  Spisepausernes længde og lægning kan fastsættes efter aftale  

 mellem de lokale parter.
 5.  Hvor produktionen nødvendiggør en længere driftstid end den  

 samlede overenskomstmæssige arbejdstid for 1., 2. og 3. skift, kan den  

 resterende driftstid udfyldes ved indsættelse af afløsere eller fordeling af  

 arbejdstiden på flere hold.
 6.  For holddriftsarbejde om lørdagen betales følgende tillæg:
 7.  Holddriftsarbejde indenfor et søn- og helligdagsdøgn betales  

 med et tillæg på kr. 42,50 kr.
