6 Lokale rejser i hovedstadsområdet (H-omr) Hovedstadsområdet omfatter Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Københavns amt, Frederiksborg amt og Roskilde amt.
 Hovedstadsområdet benævnes i det følgende »H-omr«.
H-omr er afgrænset af DSB stationerne Borup, Hvalsø, Tureby og Helsingør  

 samt af privatbanestationerne Varpelev, Lille Linde og Hundested.
For rejser  

 lokalt i H-omr gælder Hovedstadsområdets Trafikselskabs (HT) Rejseregler samt  

 de bestemmelser for DSB-tog, som efter deres natur kan komme til anvendelse.
 Det følgende i dette hovedafsnit er uddrag af HT's Rejseregler med  

 tilføjelse af bestemmelser, som gælder alene for DSB-tog.
6.1 Billetter 6.1.0 Indledning Til rejser lokalt i H-omr sælges billetter, der udstedes til et bestemt  

 område (zoneområde).
6.1.1 Almindelige bestemmelser For rejse på billetterne gælder HT's Rejseregler samt de bestemmelser for  

 DSB-tog, som efter deres natur kan komme til anvendelse.
6.1.2 Stationsforbindelser Billetterne er gyldige til et ubegrænset antal rejser i et bestemt  

 zoneområde i et bestemt tidsrum.
6.1.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i det zoneområde,  

 hvor billetten gælder.
6.1.4 Vognklasser Busser og privatbanetog har enhedsklasse.
Til DSB's tog sælges billetter  

 til 1. og 2. klasse.
6.1.5 Togbenyttelse Billetterne gælder til de i DSB Køreplan og HT Køreplan anførte tog og HT  

 busser for lokale rejser i H-omr, suppleret med de bestemmelser, der er  

 anført i afsnit 2.5.
6.1.6 Pris Priserne findes i hovedafsnit 9.
6.1.7 Børn Børn 0 - 6 år (incl), der rejser sammen med betalende passagerer, rejser  

 gratis, når der ikke forlanges særskilt plads til børnene.
 Børn 7 - 11 år (incl) samt børn under 7 år, som optager særskilt plads,  

 befordres for ca halv voksen pris. (Ca halvdelen af antal zoner for en  

 voksen).
 Hver betalende voksen kan gratis medtage 2 børn under 7 år.
 Hvert betalende barn kan gratis medtage et barn under 7 år.
6.1.8 Hunde For hunde betales ca halv voksen takst (som for børn).
Hver passager må medtage en hund.
Hunde befordres i alle tog samt i de  

 busser, der er anført i særlig oversigt i HT Køreplan.
 Små hunde og andre smådyr kan medtages gratis, når de er i kurve, tasker  

 el lign af normal størrelse.
6.1.9 Gyldighedstid Billet til 2 - 3 zoner gælder i 1 time Billet til 4 - 6 zoner gælder i 1 1/2 time Billet til 7 zoner gælder til hele H-omr i 2 timer Påstigning/omstigning skal ske i billettens gyldighedstid.
Så kan rejsen  

 med pågældende tog eller bus afsluttes, selv om billettens gyldighedstid  

 overskrides.
 Ved afgang fra en togudgangsstation er det togets afgangstid, der er  

 afgørende for, om billetten er tidsgyldig.
6.1.10 Billetsalg Billetterne sælges på DSB og privatbanestationer i H-omr.
Salg på stationer En billet må ikke overdrages til anden person, når rejsen er påbegyndt.
Salg fra billetautomater Når en station er uden billetsalg eller billetsalget er lukket, skal  

 billetter købes i stationens billetautomat.
Herfra sælges billetter til  

 rejser lokalt i hovedstadsområdet.
 Billetterne sælges af chaufføren på HT busser.
Salg i tog på strækninger med stikprøvevis billetkontrol (S-tog og tog  

 på strækningen Hillerød - Helsingør) Under henvisning til Lov om Hovedstadsområdets kollektive personbefordring  

 er fastsat følgende bestemmelser for billetsalg på strækninger med  

 stikprøvevis billetkontrol i Hovedstadsområdet.
Personer, der træffes i tog på strækninger med stikprøvevis billetkontrol  

 (S-tog og tog på strækningen Hillerød - Helsingør)uden gyldig billet/kort,  

 skal betale for en billet, hvis pris udgør det dobbelte af den ordinære  

 betaling for en enkeltbillet i pågældende stationsforbindelse, dog mindst 500  

 kr.
Der udstedes kun billet til enkeltrejse gyldig til rejse med S-tog og med  

 tog på strækningen Hillerød - Helsingør eller omvendt til den af passageren  

 angivne bestemmelsesstation.
 Som personer uden gyldig billet/kort betragtes også passagerer, der  

 benytter HT/DSB pensionistkort udenfor kortets gyldighedstid, jf afsnit  

 6.4.9.
En DSB billet uden gyldig tidsstempel, eller uden mærkning fra det  

 kontrollerende personale, eller en billet, der ikke benyttes inden for den  

 anførte tidsangivelse, betragtes ikke som gyldig billet på en strækning med  

 stikprøvevis billetkontrol.
Passageren skal efter afstemplingen kontrollere  

 dennes rigtighed.
 Ovennævnte bestemmelser gælder også for hunde og cykler, herunder cykler,  

 der medtages i S-tog ved påstigning kl 6.30 - 8.30 og 15.30 - 17.30 på  

 mandage, tirsdage, onsdage, torsdage og fredage, jf bestemmelserne i afsnit  

 8.4.
 Salg i tog med regelmæssig billetkontrol.
 Der gælder de almindelige bestemmelser i hovedafsnit 2, som efter deres  

 natur kan komme til anvendelse.
Herudover gælder, at - en billet uden tidsstempling, hvor det er foreskrevet, betragtes som  

 ikke gyldig.
 Passageren skal selv kontrollere, at tidsstemplingens dato og klokkeslæt  

 er korrekt.
6.1.11 Tilkøb Tilkøbet kan kun ske på en station eller i et DSB tog.
Tilkøb til 1. klasse En passager med billet til 2. klasse kan købe tilkøbsbillet til 1. klasse.  

 Tilkøbsbilletten udstedes til uafbrudt enkeltrejse og koster 10 kr uanset  

 rejsens længde i Hovedstadsområdet.
 Til et barn udstedes tilkøbsbilletten til halvdelen af prisen for en  

 voksen.
Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Til en passager med gyldig billet kan der udstedes en tilkøbsbillet, der  

 udvider den købte billets gyldighedsområde.
Sådanne billetter betragtes som  

 en sammenhængende billet.
 Til et barn udstedes tilkøbsbilletten til ca halvdelen af prisen for en  

 voksen.
 Tilkøbsbilletten skal købes i den først købte billets gyldighedsområde  

 eller i det zoneområde, der ligger lige op til billettens gyldighedsområde.
6.1.12 Ombytning/Ændring Ombytning af købte billetter kan kun ske på salgsstedet og kun lige efter  

 købet.
6.1.13 Billetkontrol En passager skal fra rejsens påbegyndelse være forsynet med gyldig  

 billet/kort, som på forlangende skal forevises det kontrollerende personale.
 En billet må ikke overdrages anden person, når rejsen er påbegyndt.
 Påbegyndes rejsen fra perron/spor, hvor der er opstillet  

 tidsstemplingsmaskiner, skal billetten tidsstemples for at være gyldig.
 Passageren skal selv kontrollere, at tidsstemplingens dato og klokkeslæt  

 er korrekt.
 Billetter/kort inddrages ved misbrug.
 Når billetter/kort misbruges eller bevidst unddragelse af billetkontrol  

 finder sted, udstedes der billet under henvisning til loven om  

 Hovedstadsområdets kollektive personbefordring.
 På forlangende af DSB personalet skal en passager opgive sit fulde navn,  

 adresse, fødselsdag og -år samt legitimere sig ved ID-kort eller andet  

 retsgyldigt dokument med foto.
Betaler passageren ikke straks en billet, der udstedes i toget, udleveres  

 den mod kvittering.
Såfremt DSB senere må erindre om betaling, opkræves et  

 ekspeditionsgebyr på 50 kr pr rejse og pr brev.
 Betales billetten ikke kontant, skal passageren kvittere for modtagelsen  

 af togbilletten med navn, adresse, fødselsdato og underskrift.
Betales beløbet ikke efter den almindelige rykkerprocedure (pt 3  

 rykkerbreve), overgives sagen til videre behandling til privat inkasso  

 og/eller til fogedretten.
For dette påføres gælden et ekspeditionsgebyr på  

 100 kr pr ekspedition.
Dertil kommer inkassogebyr henholdsvis fogedrettens  

 omkostninger.
6.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
6.1.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvis benyttede billetter tilbagebetales ikke.
6.1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes.
6.2 Klippekort 6.2.0 Indledning Til rejser lokalt i H-omr sælges klippekort til et bestemt område  

 (zoneområde). Kortene skal stemples i tidsstemplingsmaskinerne, der findes  

 ved adgangsvejene til perronerne, inden rejsen påbegyndes.
6.2.1 Almindelige bestemmelser For klippekort gælder HT's Rejseregler, samt de bestemmelser for DSB-tog  

 der efter deres natur kan komme til anvendelse.
6.2.2 Stationsforbindelser Der findes følgende klippekort Til 2 zoneområder Til 3 zoneområder Til 5 zoneområder Til alle zoner i H-omr Kortene kan kombineres for at opnå det ønskede antal zoner.
Til børn og hunde findes klippekort til 3 zoneområder 6.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.4 Vognklasser Klippekort sælges kun til 2. klasse 6.2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.6 Pris Priserne findes i hovedafsnit 9.
6.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.9 Gyldighedstid Til rejse i 2 - 3 zoneområder er gyldighedstiden 1 time Til rejse i 4-6 zoneområder er gyldighedstiden 1 1/2 time Til rejse i alle zoner er gyldighedstiden 2 timer I øvrigt gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.10 Kortsalg Klippekort sælges på DSB- og privatbanestationer og på HT's  

 kortsalgssteder.
 Klippekort til 3 zoneområder sælges endvidere af chauffører på HT-busser.
 Et klippekort må ikke overdrages til anden person når rejsen er påbegyndt.
6.2.11 tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
Tilkøb til 1. klasse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1 Der skal dog mindst købes en billet til 2 zoneområder (grundbillet).
6.2.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
6.2.15 Tilbagebetaling Der ydes ikke godtgørelse for ubenyttede eller delvis benyttede  

 klippekort.
6.2.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes.
6.3 Periode-/månedskort 6.3.1 Indledning Et periode-/månedskort består af en kortmappe, hvor der er et stamkort med  

 foto og et indstikskort.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
6.3.1 Almindelige bestemmelser For kortene gælder HT's Rejseregler samt de bestemmelser for DSB-tog, der  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
6.3.2 Stationsforbindelser Der findes følgende kort Til 2 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 3 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 4 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 5 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 6 nummerangivne, sammenhængende zoner Til Alle zoner i H-omr 6.3.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i de zoner, der  

 står på stamkortet.
6.3.4 vognklasser Kortene udstedes til 1. og 2. klasse 6.3.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.3.6 Pris Stamkort er gratis Priserne for periode-/månedskort findes i hovedafsnit 9 6.3.7 Børn Børn 0-6 år, der rejser sammen med betalende passagerer, rejser gratis,  

 når der ikke forlanges særskilt plads til dem.
Til børn og unge 7 - 17 år (inkl) udstedes kortene til ca halvdelen af  

 prisen for en voksen.
Til unge, som er fyldt 17 år, må kortet kun udstedes  

 til ca halv pris med gyldighed i 30 dage efter det fyldte 18. år (fødselsdato  

 exkl).Ved udstedelsen af stamkort til passagerer under 18 år, kan der  

 forlanges dokumentation for alder.
Hver betalende voksen kan gratis medtage 2 børn under 7 år.
Hvert  

 betalende barn kan gratis medtage et barn under 7 år.
6.3.8 Hunde Til hunde udstedes kortene kun til Alle zoner.
Hunde befordres i alle tog  

 samt i de busser, der er anført i særlig oversigt i HT køreplan.
6.3.9 Gyldighedstid Kortene udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed fra 30 til  

 365 dage inkl.
6.3.10 Kortsalg Kortene sælges på DSB og privatbanestationer i H-omr samt af HT's  

 kortsalg.
 De sælges indtil 14 dage forud for første gyldighedsdag.
6.3.11 Tilkøb Tilkøb til 1. klasse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Tilkøbsbilletten skal købes i en af de zoner, der står på stamkortet.
 Der skal mindst købes en billet til 2 zoner.
 Et kort til 2-6 zoner kan ikke ved tilkøb gøres gyldig til alle zoner.
6.3.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ændring skal fremsættes før kortets første gyldighedsdag.
6.3.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 6.1.
6.3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7 6.3.15 Tilbagebetaling Godtgørelse ydes efter særlige regler.
6.3.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes 6.4 Pensionistkort 6.4.0 Indledning Et pensionistkort består af en kortmappe, hvor der er et stamkort med foto  

 og et indstikskort.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
 Pensionistkort udstedes til:
 Personer, der er fyldt 67 år.
 Personer under 67 år, der modtager førtidspension fra de sociale  

 myndigheder.
 Ved udstedelse af pensionistkort må fornøden dokumentation kunne  

 forevises.
6.4.1 Almindelige bestemmelser For pensionistkort gælder HT's Rejseregler samt de bestemmelser for  

 DSB-tog, der efter deres natur kan komme til anvendelse.
6.4.2 Stationsforbindelser Pensionistkort udstedes til 3 nummerangivne, sammenhængende zoner eller  

 til ALLE zoner.
6.4.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rute i de zoner, der står på  

 stamkortet.
6.4.4 Vognklasser Pensionistkort udstedes kun til 2. klasse.
6.4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.4.6 Pris Stamkort er gratis Priserne for indstikskort findes i hovedafsnit 9.
6.4.7 Børn Ikke aktuelt.
6.4.8 Hunde Ikke aktuelt.
6.4.9 Gyldighedstid Pensionistkort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 3  

 måneder.
 Begrænsninger i benyttelsen.
På S-togsstrækninger samt på strækningen Hillerød- Helsingør er påstigning og omstigning på hverdage ikke tilladt i følgende tidsrum:  

 mandage-fredage mellem kl 7 og 9 og mellem kl 15 og 17 (Der er ingen begrænsninger Grundlovsdag, 24.12 og 31.12) På øvrige DSB-strækninger i H-omr er påstigning og omstigning på hverdage  

 ikke tilladt i følgende tidsrum:
mandage-fredage mellem kl 6 og 9 og mellem kl 15 og 18 (Der er ingen begrænsninger Grundlovsdag, 24.12 og 31.12) For buslinier og privatbanestrækninger i zonerne 1- 4, 30-33 og 40-44 er  

 påstigning og omstigning på hverdage ikke tilladt i følgende tidsrum:
mandage-fredage mellem kl 7 og 9 og mellem 15 og 17 (Der er ingen begrænsninger Grundlovsdag, 24.12 og 31.12) Ved rejse ind i hovedstadsområdet regnes den køreplanmæssige passagetid af  

 grænsestationen til hovedstadsområdet som påstigningstidspunktet.
6.4.10 Kortsalg Pensionistkort udstedes af DSB- og privatbanestationer i H-omr samt af  

 HT's kortsalgssteder.
 Kortene udstedes indtil 14 dage før første gyldighedsdag.
 Ved første udstedelse må fornøden dokumentation kunne forevises.
6.4.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
Tilkøb til 1. klasse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1 tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Tilkøbsbilletter skal købes i en af de zoner, der står på stamkortet.
Der skal mindst købes en billet til 2 zoner Et kort til 3 zoner kan ikke ved tilkøb gøres gyldig til ALLE zoner.
6.4.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ændring skal fremsættes før kortets første gyldighedsdag.
6.4.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 6.1.
6.4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
6.4.15 Tilbagebetaling Godtgørelse ydes efter særlige regler.
6.4.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes.
6.5 Det Grønne Kort 6.5.0 Indledning Det Grønne Kort er et ihændehaverkort, der udstedes uden foto.
5.1 Almindelige bestemmelser For rejse på Det Grønne Kort gælder HT's Rejseregler samt de bestemmelser  

 for DSB-tog, der efter deres natur kan komme til anvendelse.
6.5.2 Stationsforbindelser Der findes følgende kort:
Til 2 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 3 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 4 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 5 nummerangivne, sammenhængende zoner Til 6 nummerangivne, sammenhængende zoner Til ALLE zoner.
6.5.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i de zoner, der  

 står på kortet.
6.5.4 Vognklasser Kort til 2 - 6 zoner udstedes kun til 2. klasse.
 Kort til ALLE zoner udstedes både til 1. og 2. klasse.
6.5.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
6.5.6 Pris Priserne findes i hovedafsnit 9.
6.5.7 Børn Kortene udstedes ikke til børn til nedsat pris.
6.5.8 Hunde Kortene udstedes ikke til hunde.
6.5.9 Gyldighedstid Kortene udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed fra 30 dage  

 til 365 dage inkl.
6.5.10 Kortsalg Kortene sælges af DSB- og privatbanestationer i H- omr samt af HT's  

 kortsalgssteder.
De sælges indtil 14 dage forud for første gyldighedsdag.
6.5.11 Tilkøb Tilkøb til 1. klasse Der gælder bestemmelserne for billetter i hovedafsnit 6.1.
Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Tilkøbsbilletter skal købes i en af de zoner, der står på kortet.
 Der skal mindst købes en billet til 2 zoner.
 Et kort til 2-6 zoner kan ikke ved tilkøb gøres gyldig til ALLE zoner.
6.5.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ændring skal fremsættes før kortets første gyldighedsdag.
6.5.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 6.1.
6.5.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
6.5.15 Tilbagebetaling Godtgørelse ydes efter særlige regler.
6.5.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages, så ofte det ønskes.
6.6 Særlige billetter og kort 6.6.1 Reserveret 6.6.2 Reserveret 6.6.3 Skolekort Kortene udstedes til skolebørn efter aftale mellem HT og  

 skolemyndighederne.
 Kortene er normalt kun gyldige på skoledage.
 Kortene udstedes af skolerne.
(6.6.4 Reserveret 6.6.5 Kongreskort Kortene udstedes til deltagere i internationale kongresser.
6.6.6. Kort for værnepligtige Rejsekort til værnepligtige er gyldige til kørsel i alle zoner i H-omr.
 Kortet er dog ikke gyldigt til busser i zonerne 1, 2 og 3.
6.6.7 Kort til blinde Kortene udstedes efter aftale mellem HT og Dansk Blindesamfund.
 På kortet må også medtages en førerhund med Dansk Røde Kors emblem.
6.6.8 Børnehavekort Til børnehaver kan udstedes særlige kort, der giver ret til kørsel i alle  

 zoner i H-omr.
 Kortene udstedes af HT.
6.6.9 24-timersbillet Rabatkort med et klip udstedes af DSB- og privatbanestationer i H-omr samt  

 i HT's kortsalg.
 Kortet gælder i 24 timer og skal stemples i tidsstemplingsmaskine, der  

 findes ved adgangsvejene til perronerne, inden rejsens begyndelse.
 Prisen findes i hovedafsnit 9.
