CIRKULÆRE OM FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER FOR  

 TJENESTEMÆND/TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE I FORSVARSMINISTERIET UNDER  

 FARVANDSFORENINGENS FORHANDLINGSOMRÅDE (Fmst. nr. 062-99) Finansministeriet og  

 Tjenestemændenes Centralorganisation II/ Farvands- foreningen har den 27.  

 september 1999 indgået vedlagte aftale om forsøg med nye lønsystemer for  

 tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte inden for Farvandsforeningens  

 forhandlingsområde.
Generelle bemærkninger 1.  

  

 Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det  

 er derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere  

 gode vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 Der er i aftalen taget  

 udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer (og tillæg  

 hertil), hvorefter forsøget etableres med et basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale  

 om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus eller  

 en  

 given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem  

 kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
3. Til § 9 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
4. Til § 12 Ad stk. 1-4 Efter § 12, stk. 1,  

 indplaceres tjenestemænd samt tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder i pensionsmæssig henseende i den  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrins- forløb, der var gældende forud for  

 forsøgets  

 iværksættelse.
Dette "skyggeforløb" lægges til grund for  

 pensionsberegningen i tilfælde af pensionering i forsøgsperioden.
Som led i implementeringen  

 af de konkrete lønforsøg bør de lokale parter på grundlag af gældende  

 klassificeringsaftaler udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering  

 af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.
Personlige  

 klassificeringer  

 markeres med *).
 Hvis der  

    

 i forbindelse med lønændringer indgås aftale  

 om pensionsmæssig indplacering i højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb,  

 jf. § 12, stk. 4, revideres oversigten i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af  

 nye/genbesættelse af ledige stillinger i forsøgsperioden skal der tilsvarende  

 -  

 af hensyn til fastlæggelsen af den pensionsmæssige status - indgås aftale om  

 den "bagvedliggende" klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
 Ad stk. 6:
 Kompetencen til - som et  

 supplement til tjenestemandspensionsordningen - at aftale pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter reglerne i  

 rammeaftalen  

 af 18. maj 1995 er i forsøgsperioden delegeret til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle  

 overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen  

 er oprettet en supplerende pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de  

 hermed forbundne administrationsomkostninger - specielt for så vidt angår  

 mindre og korterevarende tillæg - kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
 De lokale parter aftaler  

 pensionsbidragets størrelse, dog inden for det i rammeaftalen angivne  

 maksimum.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 og egetbidraget 1/3. Tillægsbeløbet justeres  

 for  

 egetbidraget, dvs. at tillægget forinden beregning af pensionsbidragene skal  

 opregnes med værdien af egetbidraget.
 Pensionsbidrag kan kun  

 aftales for så vidt angår varige og midlertidige tillæg, og der kan ikke  

 aftales pensionsbidrag af udligningstillæg efter aftalens § 14, stk. 2.
Finansministeriet, den 27. september  

 1999 Käthe Ganer-Tolsøe Bilag Aftale om forsøg  

 med nye lønsystemer for tjenestemænd og  

    

 tjenestemandslignende ansatte i Forsvarsministeriet under  

 Farvandsforeningens forhandlingsområde § 1.  

  

 Denne aftale gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer med virkning fra  

 den  

 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen supplerer eller  

 erstatter  

 bestemmelserne i lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og andre  

 lønaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet er  

 anført.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for det område, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6-8 og §§ 10-13, dvs.  

 med  

 en landsdækkende basisløn, der kan suppleres med lokalt aftalte funktions-  

 og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte opfylder de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes på grundlag af en timeløn, der  

 udgør 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg)  

 jf.  

 §§ 4 - 9, hvortil lægges et overtidstillæg på 50 pct.
Stk. 5.  

  

 Ansatte i løngruppe 4 og 5 er ikke omfattet af reglerne om  

 højeste arbejdstid.
Eventuelt merarbejde godtgøres efter gældende regler i  

 tjenestemændenes arbejdstidsaftale.
Basislønninger § 3.  

  

    

 Bestemmelserne i §§ 4 -  

 8 træder i stedet for hidtil gældende klassificeringsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

    

 Løngruppe 1 omfatter de  

 stillinger, der er angivet i bilag I til denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør på årsbasis:
 177.000 kr.
 § 5.  

  

    

 Løngruppe 2 omfatter  

 de stillinger, der er angivet i bilag I til denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 2 udgør på årsbasis:
 195.000 kr.
 § 6.  

  

 Løngruppe 3 omfatter de stillinger, der er angivet i bilag I  

 til denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 3 udgør på årsbasis:
 220.000 kr.
 § 7.  

  

 Løngruppe 4 omfatter de stillinger, der er angivet i bilag I  

 til denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 4 udgør på årsbasis:
 232.000 kr.
 § 8.  

  

 Løngruppe 5 omfatter de stillinger, der er angivet i bilag I  

 til denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for løngruppe 5 udgør på årsbasis:
 282.000 kr.
Funktions- og kvalifikationstillæg § 9.  

  

    

 Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Faglige og personlige  

 kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 årlige  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 10.  

  

 Der ydes arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende  

 regler, medmindre andet aftales lokalt.
Lønregulering § 11.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 12.  

  

 I forsøgsperioden indplaceres tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder i  

 pensionsmæssig henseende i den lønramme/lønrammeforløb der var gældende forud  

 for forsøgets iværksættelse med oprykning i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 For maskinmestre og styrmænd, der var indplaceret i  

 lønramme 19 før forsøgets start, gælder at de ved pensionering i  

 forsøgsperioden får beregnet tjenestemandspensionen, som om de med virkning  

 fra  

 forsøgets start blev oprykket til lønramme 23.
 Stk. 3.  

  

 Ved pensionering i forsøgsperioden beregnes  

 tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var indplaceret  

 i  

 henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der i forsøgsperioden aftales oprykning til en højere  

 basisløngruppe eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller  

 kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en  

 oprykning til højere lønramme/lønrammeforløb, indgår parterne samtidig aftale  

 om, at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme/lønrammeforløb.
 Stk. 5.  

  

 For ansatte, der er fyldt 60 år ved indgåelse af  

 individuelle aftaler om oprykning til højere pensionslønramme/lønrammeforløb  

 i  

 henhold til stk. 4, har ændringen kun virkning for pensionsberegningen, hvis  

 der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens ikrafttrædelsestidspunkt og  

 pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 6.  

  

 For tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder kan der lokalt aftales pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg ydet i henhold til § 9, jf. reglerne i  

 rammeaftale af 18. maj 1995  

    

 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Det samlede pensionsbidrag indbetales  

 af  

 ansættelsesmyndigheden til CO II-konto i PFA Pension.
Stk. 7.  

  

 For tjenestemandslignende ansatte med en forsikringsmæssig  

 bidragsfinansieret pensionsordning indbetales pensionsbidrag efter reglerne i  

 den hidtil gældende pensionsordning.
Pensionsbidraget beregnes af basislønnen  

 samt af varige tillæg i henhold til § 9. Der indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af aftaler § 13.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter reglerne i  

    

 rammeaftalens §§ 11-13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 14.  

  

 Indplacering sker  

    

 i  

 den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §§ 4 - 8.
 Stk. 2.  

  

    

 Der ydes et særligt  

 tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med tillæg  

 efter  

 stk. 3 eller med lokalt aftalte tillæg efter § 9.  

    

 Midlertidige tillæg bortfalder som tidligere  

 ved periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i  

 det  

 omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 11, stk. 1.  

 Eventuelle tillæg efter stk. 3, som tidligere har været uregulerede,  

 reguleres  

 dog fortsat ikke.
 Stk. 6.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 15.  

  

 Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte omfattet af  

 denne aftale er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 14 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 flyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales  

 der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget  

 bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 16.
Eventuel tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 16.  

  

 Hvis denne aftale ikke ved forsøgsperiodens udløb (pr. 1.  

 april 2002) afløses af en ny aftale, der viderefører de nye lønsystemer,  

 overgår alle ansatte til aflønning i henhold til den  

 lønramme-/lønrammeforløb,  

 der gjaldt forud for forsøgets iværksættelse, dog således at maskinmestre og  

 styrmænd, der forud for forsøgets iværksættelse var indplaceret i lønramme  

 19,  

 indplaceres i lønramme 23 med virkning fra 1. april 1999.
 Stk. 2.  

  

 Ved overgangen skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, for hvem der i forsøgsperioden er aftalt oprykning  

 til en højere basisløngruppe eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for  

 funktioner eller kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville have  

 haft  

 form af en oprykning til højere lønramme, og hvis pensionsmæssige  

 indplacering  

 er reguleret i overensstemmelse hermed, jf. § 12, stk. 4, indplaceres ved  

 tilbagegang til det hidtidige lønsystem i den højere lønramme.
Ikrafttræden og opsigelse § 17.  

  

 Denne aftale træder i kraft pr. 1. april 1999 og er  

 uopsigelig indtil 1. april 2002, hvor den bortfalder.
København, den  

    

 27/ 9  

    

 1999 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
