(Til alle kommunalbestyrelser) I medfør af § 22, stk. 6, i byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 357 af  

 3. juni 1993, samt § 21, stk. 2, i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 383 af 14. juni 1993, og efter bemyndigelse fra miljøministeren,  

 fastsættes følgende bestemmelser for kommunalbestyrelsens adgang til at  

 fravige bestemmelserne i bygningsreglementerne eller bestemmelserne i  

 lokalplaner og byplanvedtægter om tilvejebringelse af parkeringsarealer på  

 egen grund betinget af, at der sker indbetaling til en kommunal  

 parkeringsfond.
 § 1.  Fritager en kommunalbestyrelse en grundejer helt  

 eller delvist for at tilvejebringe det foreskrevne antal parkeringspladser på  

 egen grund på betingelse af, at der sker indbetaling til kommunens  

 parkeringsfond, skal kommunalbestyrelsen sørge for, at der mindst etableres  

 et tilsvarende antal parkeringspladser i det pågældende område.  

 Parkeringspladserne skal efter kommunalbestyrelsens vurdering kunne anlægges  

 med en hensigtsmæssig placering i forhold til den bidragydende ejendom.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af, om parkeringspladserne kan  

 anlægges hensigtsmæssigt i forhold til den bidragydende ejendom, skal  

 kommunalbestyrelsen lægge vægt på, at der kan skaffes areal i det pågældende  

 område til anlæg af det fornødne antal parkeringspladser, og at  

 parkeringspladserne anlægges så tæt på den bidragydende ejendom, som det  

 efter det pågældende områdes karakter er muligt.
 Stk. 3.  Såfremt kommuneplanen indeholder særlige  

 retningslinjer om placeringen af parkeringspladser med henblik på særlige  

 trafikbegrænsende foranstaltninger, kan parkeringspladserne etableres i  

 overensstemmelse med kommuneplanens retningslinjer.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at anvende  

 de indbetalte bidrag til parkeringsfonden til finansiering af  

 kommunalbestyrelsens udgifter til etablering af det antal parkeringspladser,  

 som der er meddelt fritagelse for at anlægge på egen grund.
 Stk. 2.  Parkeringspladserne skal være anlagt senest 5  

 år efter, at kommunalbestyrelsen har fritaget den pågældende ejendom for at  

 opfylde bygningsreglementernes henholdsvis lokalplanernes eller  

 byplanvedtægternes bestemmelser om tilvejebringelse af parkeringsarealer på  

 egen grund.
§ 3.  Bidraget til parkeringsfonden fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen som et beløb for hver parkeringsplads, grundejeren  

 fritages for at tilvejebringe på egen grund.
Bidraget må højst udgøre et  

 beløb svarende til den senest offentliggjorte gennemsnitlige grundværdi pr.  

 kvadratmeter i det pågældende område med tillæg af udgifterne til anlæg af en  

 parkeringsplads på terræn.
For ejendomme, hvor den tilladte  

 bebyggelsesprocent er 110 eller højere, kan der tillægges et beløb svarende  

 til udgifterne ved etablering af en parkeringsplads i et parkeringsanlæg.
 Stk. 2.  Såfremt areal til parkeringspladsen er  

 erhvervet ved ekspropriation efter vejlovgivningen, må bidraget kun udgøre  

 anlægsudgifterne til parkeringspladsen, jf. privatvejslovens § 64.
 Stk. 3.  Bliver den anlagte parkeringsplads almindelig  

 tilgængelig for offentlig benyttelse, skal bidraget nedsættes til halvdelen  

 af det beløb, der er udregnet i henhold til stk. 1-2.
 Stk. 4.  Bidraget forfalder til betaling samtidig med,  

 at den tilladelse eller dispensation, hvori fritagelsen for at tilvejebringe  

 parkeringsarealer på egen grund er indeholdt, kan meddeles.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter vilkårene for indbetalingen og kan herunder  

 betinge, at det fulde bidrag indbetales som vilkår for udstedelse af  

 tilladelse eller dispensation.
 § 4.  Reserveres etablerede parkeringspladser, som  

 ikke er offentlig vej, til benyttelse for en eller flere ejendomme, kan  

 kommunalbestyrelsen stille som betingelse, at ejerne af de pågældende  

 ejendomme overtager driften og vedligeholdelsen af de pågældende  

 parkeringspladser eller refunderer kommunalbestyrelsen udgiften hertil.
 § 5.  Parkeringsfondens midler skal holdes  

 regnskabsmæssigt adskilt fra kommunens øvrige virksomhed.
 Stk. 2.  Regnskab for parkeringsfondens midler aflægges  

 og revideres i forbindelse med kommunens øvrige regnskabsaflæggelse.
 § 6.  Opfylder kommunalbestyrelsen ikke sine pligter i  

 henhold til §§ 1-3, skal bidraget til parkeringsfonden tilbagebetales til  

 bidragyderen.
 Stk. 2.  Af hensyn til eventuel tilbagebetaling skal  

 indbetalinger til parkeringsfonden kunne specificeres på de enkelte  

 bidragydere.
 Stk. 3.  Opløser kommunalbestyrelsen kommunens  

 parkeringsfond, skal indbetalte, ikke anvendte bidrag tilbagebetales til  

 bidragyderen.
 § 7.  Cirkulæret træder i kraft den 1. februar 1994.
 Stk. 2.  For afgørelser om indbetaling til  

 parkeringsfonden, som er truffet, inden dette cirkulæres ikrafttræden, finder  

 de vilkår, kommunalbestyrelsen har fastsat for fravigelsen fra bestemmelserne  

 i bygningsreglementerne eller lokalplaner og byplanvedtægter om  

 tilvejebringelse af parkeringsarealer på egen grund, fortsat anvendelse.
