 (ændring af afsnit 6.1 - 6.4 i  

 Socialministeriets vejledning af 5.
marts 1998) Ved lov nr. 279 af 13. maj 1998 om ændring af lov om social service og lov  

 om social bistand er der sket ændring af kompetencen til at godkende  

 plejefamilier og opholdssteder.
I den anledning foretages følgende ændring i  

 Socialministeriets vejledning af 5. marts 1998 om servicelovens regler om  

 særlig støtte til børn og unge:
Anbringelsessteder for børn og unge 6.1. Forskellige typer af anbringelsessteder 129. Anbringelse uden for hjemmet efter § 40, stk. 2,  

 nr. 11, kan ske i følgende anbringelsessteder:
- plejefamilier for børn og unge, hvis aflønning er baseret på  

 vederlagsbetaling, og som er godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 kommune.
Omfattet af denne bestemmelse er almindelige plejefamilier, egne  

 værelser, samt kollegier og kollegielignende opholdssteder, hvor den unge  

 selv råder over sin bolig, - opholdssteder for børn og unge, dvs. anbringelsessteder, hvis aflønning  

 er baseret på et godkendt budget, og som er godkendt som generelt egnede af  

 den stedlige amtskommune, - socialpædagogiske skibsprojekter med 1 ung om bord, når de med  

 Søfartsstyrelsen aftalte regler følges, - socialpædagogiske skibsprojekter med fast landbase for indtil 3 unge,  

 når de med Søfartsstyrelsen aftalte regler følges, - socialpædagogiske skibsprojekter med fast landbase med mellem 4 og 10  

 unge om bord, når de med Søfartsstyrelsen aftalte regler følges, og - døgninstitutioner for børn og unge under amtskommunalt driftsansvar.
Anbringelsessteder dækker over en række - indbyrdes forskellige -  

 anbringelsesmuligheder fra den traditionelle familiepleje til den egentlige  

 døgninstitution.
Det er vigtigt at fastholde denne bredde i  

 anbringelsesmulighederne.
 Kommuner og amtskommuner vil udfra lokale behov i fællesskab kunne  

 udarbejde en samlet oversigt over alle anbringelsessteder i hele  

 amtskommunen.
 Hensigten med en sådan oversigt er bl.a. at skabe en samlet oversigt over  

 viften af anbringelsesmuligheder, at få et bedre grundlag for den  

 amtskommunale planlægning af anbringelsesområdet m.v. både med hensyn til det  

 nødvendige antal pladser og med hensyn til indhold i og særlige opgaver for  

 anbringelsesstederne, at bidrage til varetagelsen af de nødvendige tilsyns-  

 og godkendelseforpligtelser samt til en vis kontrol, set i forhold til  

 kvaliteten på anbringelsesområdet.
 6.2. Plejefamilier m.m. for børn og unge.
 130. Efter § 49, stk. 1, skal plejefamilier være  

 godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Det drejer sig om plejefamilier, hvis aflønning er baseret på  

 vederlagsbetaling.
 Hvis en ung skal anbringes på et værelse og har brug for personlig støtte,  

 skal kommunen godkende værelset som egnet anbringelsessted og føre tilsyn med  

 den unge, jf. § 55.
I kollegier eller kollegielignende opholdssteder, hvor den unge selv råder  

 over sin bolig, anses den enkelte bolig for et anbringelsessted, og disse  

 anbringelsessteder skal godkendes af den stedlige kommune.
Dette gælder,  

 uanset om der er visse fælles faciliteter eller ydes en begrænset personlig  

 støtte til de unge.
 Selvom de fornødne undersøgelser på kommunens vegne foretages fx af en  

 familieplejeforening, træffes afgørelsen på det således tilvejebragte  

 grundlag altid af den stedlige kommune.
131. Kommunen skal vurdere plejefamilien med henblik  

 på at kunne give en generel godkendelse af egnetheden.
Godkendelsen kan gives  

 på baggrund af en undersøgelse af plejefamiliens samlede forhold, herunder plejefamiliens familiemæssige, uddannelsesmæssige og arbejdsmæssige  

 forhold.
Fx omfanget af udearbejde, eventuelt faglig relevant baggrund eller  

 særlig erfaring fra beslægtede opgaver.
Antal og alder af eventuelle egne  

 børn bør også indgå i vurderingen.
 Endvidere drøftes boligforhold og omgivelserne, familiens kontakter  

 udadtil, herunder fritidsmuligheder, skole m.m.
Forinden godkendelsen, indhentes med ansøgerens samtykke oplysninger om  

 indtægtsforhold og straffeattest fra Kriminalregisteret.
De nærmere regler  

 herom er fastsat af Justitsministeriet ved skrivelse af 28. december 1979,  

 som senest ændret den 25. november 1988. Heraf fremgår, at straffeattest  

 rekvireres af ansøgerens opholdskommune fra den politikreds, hvor ansøgeren  

 bor.
I begæringen skal angives, at straffeattesterne skal benyttes i  

 forbindelse med en ansøgning om godkendelse af en plejefamilie efter § 49.
Ansøgerne bør i en helbredserklæring stå inde for, at de helbredsmæssigt  

 er i stand til at påtage sig opgaven.
Egentlige helbredsattester for  

 ansøgerne indhentes, hvis kommunen finder behov herfor.
Den kommune, der  

 forlanger helbredsattest, afholder udgiften dertil.
 Der kan i øvrigt henvises til den vejledning om opholdsbetaling m.v. ved  

 formidlet døgnophold, som Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i  

 Danmark har udsendt efter ønske fra kommuner og amter.
 6.3. Opholdssteder for børn og unge.
 132. Efter § 49, stk. 2, skal opholdssteder, dvs.  

 anbringelsessteder, hvis aflønning er baseret på et godkendt budget, være  

 godkendt som generelt egnede af den stedlige amtskommune.
 Opholdssteder af institutionslignende karakter dækker over et bredt  

 spekter af anbringelsesmuligheder strækkende sig fra det lille opholdssted,  

 der drives af en professionel familie, og som kan modtage nogle få anbragte  

 børn til større opholdssteder med ansatte, til socialpædagogiske  

 skibsprojekter og kost- og efterskoler.
 Da der er tale om så bredt et spekter af anbringelsesmuligheder, vil den  

 undersøgelse, der skal lægges til grund, forinden der kan udstedes en generel  

 godkendelse af amtskommunen, således altid kunne variere afhængig af  

 opholdsstedets karakter.
Socialpædagogiske opholdssteder, oprettet med det formål at modtage børn  

 og unge, vurderes som en helhed, hvilket indebærer en samlet vurdering af fx  

 opholdsstedets socialpædagogiske tilbud, herunder antal medarbejdere og deres  

 personlige/faglige ressourcer, sammenholdt med stedets fysiske rammer og de  

 organisatoriske/økonomiske forhold.
Endvidere må vurderingen omfatte de  

 alders- og persongrupper, som opholdsstedet er indstillet på at modtage og  

 den betaling, som kræves for opholdet.
 For mindre og lidt større børn er det vigtigt, at de sædvanligvis har  

 fælles bolig med nogle medarbejdere, eller at der er fastboende medarbejdere  

 i en særskilt afdeling.
 For unge kan det være udviklende som en overgangsfase til en selvstændig  

 tilværelse at få egen bolig eller bo i et fællesskab med afpasset støtte fra  

 medarbejdere.
 Modtages der børn i skolealderen, er det væsentligt, at opholdsstedet kan  

 samarbejde med skolen, og at der kan sikres støtte til skolearbejdet.
 Hvis opholdsstedet modtager større børn og unge, må opholdsstedet tilbyde  

 meningsfulde og udviklende aktiviteter.
 Mulighederne for at kunne støtte børnene og de unge i tiden fra de  

 forlader opholdsstedet, til de har fået fodfæste i den nye tilværelse, må  

 indgå i vurderingen af opholdsstedet.
 Vedrørende helbredserklæring og straffeattest gælder det samme som anført  

 i pkt. 131.
 Det er ikke hensigten, at amtskommunen i sin egnethedsvurdering af det  

 socialpædagogiske opholdssted skal lægge samme kriterier til grund som en  

 amtskommune ville gøre ved indgåelse af aftaler med døgninstitutioner for  

 børn og unge i henhold til servicelovens § 51.
 Det er således ikke forudsat, at de socialpædagogiske opholdssteders  

 økonomiske forhold opstilles og vurderes ud fra de for amtskommunale  

 døgninstitutioner gældende og kendte forhold.
Der bør fx ikke stilles så strenge krav til de fysiske rammer og  

 faciliteter, men de myndighedskrav, der i øvrigt måtte være, må selvfølgelig  

 overholdes.
En godkendelse indebærer ikke, at amtskommunen har taget stilling  

 til andre myndigheders krav.
Opholdsstedet må forinden selv sikre sig de  

 fornødne tilladelser fra andre relevante myndigheder samt sikre sig, at  

 regler i anden lovgivning kan opfyldes.
Ved godkendelse af det socialpædagogiske opholdssted efter serviceloven er  

 selve organisationsformen ikke afgørende, men opholdsstedet skal dog være en  

 selvstændig juridisk enhed med særskilt økonomi.
Der skal være regler om  

 beslutningskompetence, hæftelse, regnskab, revision og budgettering.
 Endvidere må der være bestemmelser om anvendelse af et eventuelt overskud,  

 såfremt opholdsstedet som sådant nedlægges.
 Ved vurderingen af privatejede opholdssteder skal godkendelsesmyndigheden  

 særskilt være opmærksom på, at der ikke for offentlige midler foretages en  

 formueopsamling i forbindelse med den socialpædagogiske virksomhed,  

 eksempelvis afdrag på prioritetsgæld eller anden gæld.
Socialpædagogiske opholdssteder kan med fordel organiseres som  

 fonde/selvejende institutioner og skal, for at der er tale om en fond,  

 opfylde betingelserne som en gyldigt oprettet fond.
Det er amtskommunens  

 opgave som led i undersøgelsen af opholdsstedet at tilse, at  

 organisationsforholdene er afklaret korrekt.
 Opholdsstedet bør have en vedtægt, hvoraf fremgår navn og hjemsted,  

 formål, egenkapital, udpegning af ledelse og ledelsens opgaver og  

 dispositionsret over for tredjemand, hæftelse for gældsforpligtelser,  

 hvorledes der skal forholdes med budgetlægning, regnskabsførelse og revision,  

 vedtægtsændring og anvendelse af kapitalen i tilfælde af nedlæggelse.
 Der bør ikke stilles krav om, at konteringsformen svarer til en kontoplan  

 for en institutions drift, men budgetrammen vurderes som en helhed.
 I forbindelse med den løbende opfølgning af opholdsstedets virksomhed  

 foretager amtskommunen en vurdering af regnskabet.
 133. I de tilfælde, hvor der ønskes foretaget en  

 anbringelse på et opholdssted fx en efterskole eller en fri grundskole med  

 kostafdeling, der allerede er godkendt af anden offentlig myndighed, efter  

 reglerne herom, og hvor der føres tilsyn af denne myndighed, kan  

 amtskommunens godkendelse basere sig på oplysningerne fra kost- eller  

 efterskolen, om det antal pladser, der er til rådighed for anbragte børn og  

 unge, hvilke aldersgrupper, der kan modtages, prisen for tilbudet, særlige  

 karakteristika hos de børn og unge, som stedet mener at kunne modtage som led  

 i en anbringelse.
 Da der er tale om en kost- eller efterskole, der i forvejen er godkendt af  

 Undervisningsministeriet, og som der føres tilsyn med, vil den amtskommunale  

 godkendelse kunne indskrænke sig til at lægge de ovenfor nævnte oplysninger  

 til grund for en generel godkendelse.
 Ved at amtskommunen også i disse tilfælde skal udstede en generel  

 godkendelse, forinden børn og unge kan anbringes, sikres, at amtskommunen har  

 det fulde overblik over, hvilke opholdssteder, der er i amtskommunen samt det  

 antal børn og unge, der kan anbringes.
 Det er kun i de tilfælde, hvor der foreligger såvel en godkendelse som et  

 tilsyn fra Undervisningsministeriet, at den amtskommunale undersøgelse kan  

 basere sig på de nævnte oplysninger.
 Amtskommunen vil i øvrigt altid udfra sit lokale kendskab kunne vurdere,  

 om der er brug for supplerende oplysninger, forinden der kan udstedes en  

 generel godkendelse af stedet.
Ved brug af de frie grundskoler med kostafdeling som anbringelsessted for  

 børn og unge, vil undersøgelsen af den frie grundskole med kostafdeling kunne  

 sidestilles med undersøgelse af efterskoler, hvis Undervisningsministeriet  

 fører tilsyn med kostafdelingen.
Skolens tilbud indeholder ikke en særskilt  

 socialpædagogisk del, men er et skoletilbud.
Det amtskommunale generelle  

 tilsyn må derfor indebære, at amtskommunen skal påse, at skolens andel af  

 anbragte elever holder sig inden for godkendelsen, og ligeledes at de  

 karakteristika hos de anbragte børn og unge, der fremgår af den generelle  

 godkendelse, er opfyldt.
 En efterskole er karakteriseret ved at være en helhed - en  

 undervisningsinstitution - der tilbyder undervisning og samvær på kurser med  

 henblik på elevernes hele menneskelige udvikling og modning samt deres almene  

 opdragelse og uddannelse.
Det karakteristiske ved efterskolens tilbud er, at skolens undervisere er  

 sammen med eleverne, både når der undervises, og i hverdagslivets øvrige  

 sammenhænge.
Det er derfor ikke muligt at opdele skolens aktiviteter i en  

 socialpædagogisk del og en undervisningsdel.
 En kost- eller efterskole er ikke et socialpædagogisk opholdssted, men et  

 skoletilbud, som visse børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet, kan  

 have gavn af.
 Opholdssteder, der ønsker at blive godkendt generelt til at kunne modtage  

 anbragte børn og unge, skal, selv om der foreligger en godkendelse fra anden  

 offentlig myndighed, men hvor der ikke føres tilsyn af denne myndighed, på  

 lige fod med socialpædagogiske opholdssteder undersøges af amtskommunen for  

 så vidt angår budgetter, personalets kvalifikationer mv.
6.4. Indholdet af kommunens/amtskommunens godkendelsesbeføjelse 134. Resultatet af kommunens/amtskommunens vurdering  

 bør munde ud i en begrundet, skriftlig afgørelse.
Et eventuelt afslag på  

 godkendelse som egnet plejefamilie/opholdssted kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. § 49, stk. 3.
 I ganske særlige tilfælde kan det være rimeligt at forsyne  

 plejefamilie/opholdsstedet med en foreløbig godkendelse.
 Kan ansøgning om generel godkendelse ikke imødekommes, bør  

 kommunen/amtskommunen nærmere begrunde afslaget.
 Kommunen/amtskommunen kan ikke på forhånd afvise at foretage en generel  

 egnethedsvurdering, selv om der ikke lokalt er brug for de pågældende  

 pladser.
 Plejefamilien/opholdsstedet skal dog på forhånd kunne sandsynliggøre, at  

 det vil blive anvendt af en kommune som anbringelsessted.
 Der er ingen begrænsning i adgangen til at benytte  

 plejefamilier/opholdssteder beliggende uden for egen kommune, når blot der  

 forinden er foretaget en generel egnethedsvurdering og godkendelse af den  

 stedlige kommune/amtskommune.
Med godkendelsen udtrykker kommunen/amtskommunen, at den anser  

 plejefamilien/opholdsstedet for egnet til, at det kan benyttes som  

 anbringelsessted for et bestemt antal børn og unge.
Foruden pladstal skal  

 godkendelsen nærmere angive de aldersgrupper samt særlige karakteristika hos  

 de børn og unge, som stedet er fundet egnet til at modtage.
Kommunen/amtskommunen skal herefter følge udviklingen i  

 plejefamilien/opholdsstedet og påse, at der ikke modtages flere personer, end  

 plejefamilien/opholdsstedet er godkendt til.
Kommunen/amtskommunen foretager  

 i øvrigt en løbende faglig støtte og vurdering for at sikre det indhold,  

 plejefamilien/opholdsstedet er godkendt til.
Forholdene i plejefamilierne og opholdsstederne kan ændre sig, fx ved  

 udskiftning af medarbejdere, hvorved stedets pædagogiske ressourcer forøges  

 eller formindskes, hvilket kan få konsekvenser for det antal eller den type  

 børn og unge, der kan modtages.
Hvis der sker ændringer i  

 godkendelsesgrundlaget skal dette meddeles til kommunen/amtskommunen.
Såfremt kommunen/amtskommunen finder, at forholdene i  

 plejefamilien/opholdsstedet ikke længere er acceptable, og godkendelsen  

 derfor må trækkes tilbage, skal de anbringende myndigheder underrettes herom,  

 således at de kan sørge for, at børnene og de unge forlader stedet og får  

 tilbudt anden plejefamilie eller andet opholdssted.
Dette bør foregå på en  

 måde og over en periode, der tager fornødent hensyn til dem, der har ophold  

 på stedet.
