 -Vejledning om ændringer af investeringerne i en godkendt forbedringsplan  

 efter forbedringsordningen.
 Ændringer af investeringerne i en godkendt plan kan som hovedregel ikke  

 godkendes. Ændringer, som under visse betingelser vil kunne godkendes, kan  

 deles op i to hovedgrupper:
a) Investeringer til samme formål uden ændringer i den plan lagte  

  produktion.
Som eksempler herpå kan nævnes ændringer fra en investering i  

 opbevaring af husdyrgødning til en investering i en anden form for  

 opbevaringsanlæg. Ændringer fra en investering i opbevaring af foder til  

 investering i en anden form for op- bevaringsanlæg. Ændringer fra en  

 investering i forarbejdning af foder til en anden form for  

 forarbejdningsanlæg.
Desuden vil ændringer fra en form for stald til en anden  

 form for stald f.eks. fra bindestald til løsdriftsstald kunne godkendes, hvis  

 den forudsatte besætningsstørrelse ikke ændres.
b) Ændrede investeringer som følge af ønsket om ændringer i  den planlagte  

 produktion.
Hvis produktionen ønskes ændret som følge af særlige forhold  

 (f.eks. brand, sygdom eller faldende afsætningspriser) vil ændrede  

 investeringsplaner i forbindelse hermed kunne godkendes.
 Det er en generel forudsætning for at få godkendt ændrede investeringer,  

 at følgende betingelser opfyldes:
