Skrivelse om bestemmelse om Forsvarets kantinetjeneste Ref.:
 a.  

  

 FKOBST  

 491-1, Forsvarets fritidsvirksomhed.
 b.  

  

 FKOBST  

 SUP 560-4, Økonomihåndbog for forsvaret.
 Bilag:
 Skabelon for  

 "Bog over kantinens drift".
Formål 1.  

  

 Denne  

 bestemmelse fastlægger ansvar og retningslinier for forsvarets  

 kantinetjeneste,  

 der har til formål at give personellet adgang til indkøb af varer til  

 personligt og dagligt brug.
Generelt 2.  

  

 Forsvarskommandoen  

 har det overordnede ansvar for forsvarets kantinevirksomhed.
 Forsvarets niveau  

 II-myndigheder har ansvaret for, at kantine-tjenesten - inden for eget  

 ansvarsområde  

 - udøves i overensstemmelse med retningslinierne i denne bestemmelse og skal  

 i tilknytning hertil udgive supplerende retningslinier.
 3.  

  

 Kantiner  

 må kun oprettes eller nedlægges med respektive niveau II-myndigheds  

 bemyndigelse.
 4.  

  

 Kantiner  

 skal drives på et selvbærende grundlag.
 Alle de med kantinens daglige  

 drift forbundne udgifter med undtagelse af udgifterne til el, lys, varme,  

 afkøling  

 af læskedrikke m.m. og fragt afholdes af kantinens midler.
Nettooverskud ved kantinens  

 drift skal anvendes til gavn for det tjenstgørende personel.
Anvendelse af  

 overskud  

 finder i øvrigt sted i overensstemmelse med ref. a.
Eksempelvis må der  

 således ikke foretages kontant udbetaling af kantineoverskud til  

 enkeltmand.
 5.  

  

 Salg  

 af kantinevarer til indkøbspris kan foregå til andre af forsvarets kantiner.
6.  

  

 Kontantsalg  

 af kantinevarer til gældende salgspriser kan foregå til udenlandsk personel,  

 som er fast stationeret i danske lejre, eller som Danmark ved indgåede  

 overenskomster eller aftaler er pålagt at servicere.
Salg til øvrige,  

 herunder  

 pårørende til tjenstgørende personel, fastsættes i de supplerende  

 retningslinier.
7.  

  

 Salg  

 eller udlevering af kantinevarer til tjenstlige formål, herunder  

 repræsentation, fritidsvirksomhed eller kontakt- og orienteringsbesøg, finder  

 sted til indkøbspris.
Udleveringen skal dokumenteres og godkendes.
 8.  

  

 Told-  

 og afgiftsfrie kantinevarer er til personligt brug og må ikke gøres til  

 genstand for videresalg, hvilket skal være bekendtgjort for personellet ved  

 opslag anbragt på et iøjnefaldende sted i eller ved kantinens salgslokale.
 9.  

  

 Kantinetjenesten  

 er omfattet af momslovgivningen i den udstrækning, denne praktiseres inden  

 for  

 dansk told- og afgiftsområde.
Kantinens ledelse og personale 10.  

  

 Respektive  

 niveau II-myndigheder udpeger den chef, som har ansvaret for kantinen,  

 herunder dens drift, økonomi og at anvendelsen af det opsamlede  

 kantineoverskud  

 er i overensstemmelse med de gældende bestemmelser, jf. ref. a.
 Chefen fastsætter  

 åbningstider, godkender vareudvalg, salgs-priser og eventuelle prisændringer  

 samt fastsætter eventuelle supplerende bestemmelser for kantinens drift og  

 for  

 det i  

  

 kantinetje-nesten  

  

 beskæftigede personel.
 Chefen godkender  

 kantineregnskabet, jf. pkt. 26.
 11.  

  

 Kantinevirksomheden  

 ledes af en bestyrer, hvis ansvar fastsættes i de supplerende retningslinier.
Kantinens daglige drift  

 varetages af en uddeler, der er ansvarlig for indkøb og modtagekontrol af  

 kantinevarer samt for de i uddelerens varetægt beroende beholdninger af varer  

 og penge mv.
Uddelerens ansvar fastsættes i de supplerende retningslinier.  

 Uddeleren  

 kan modtage et vederlag for sin tjeneste.
Vederlagets størrelse fastsættes af  

 respektive niveau II-myndigheder under hensyntagen til den enkelte uddelers  

 arbejdsbelastning og kantinens omsætning.
Vederlaget er skattepligtigt.
Optællinger i kantinen  

 foretages af optællere udpeget af chefen.
Optællere må ikke have tilknytning  

 til kantinens drift.
Kantinens drift og økonomi 12.  

  

 Kantinetjenestens  

 salgsvirksomhed organiseres i en kantine, hvis salgslokaler og lagerrum skal  

 kunne aflåses på en sådan måde, at uberettiget adgang ikke kan finde sted.  

 Nøgler hertil må ikke indgå i tjenestestedets almindelige nøglesystem.
 13.  

  

 Kantiners  

 driftsregnskab føres i danske kr. efter salgsprissystemet, hvis grundprincip  

 er, at kantiners varebeholdning føres til salgspriser, således at  

 salgsværdien af en periodes vareforbrug kan sammenholdes med kantinens  

 salgsindtægt i samme periode.
 Salgsprisen fastsættes  

 således, at der fremkommer et i forhold til omsætningen rimeligt overskud -  

 normalt  

  

 10%  

.
 Salgsprisen angives i dansk  

 møntenhed eller eventuelt ligeledes den møntenhed, som de  

 merudgiftsgodtgørende  

 ydelser udbetales i, eller en af respektive  

  

 niveau-II  

  

 myndighed fastsat møntenhed.
 En til enhver tid ajourført  

 prisliste for kantinens varer skal være anbragt på et iøjnefaldende sted i  

 eller ved salgslokalet.
 Maksimum for værdien af en  

 kantines samlede varebeholdning, herunder  

  

 værdisat  

  

 emballage, fastsættes i de supplerende retningslinier.
 14.  

  

 Til  

 imødegåelse af eventuelle tab ved kantinens afvikling eller nedlæggelse,  

 kursændringer  

 mv. hensættes ved hver regnskabsperiodes udgang et beløb svarende til  

  

 1%  

  

 af periodens omsætning.
 Maksimum for det  

 akkumulerede hensættelsesbeløb er den for kantinen fastsatte varebeholdning  

 til  

 indkøbspris.
 Hensatte beløb kan kun  

 frigives med respektive niveau II-myndigheds bemyndigelse.
 15.  

  

 Alt  

 salg i kantiner skal ske imod kontant betaling.
De ved salget indkomne beløb  

 indbetales dagligt hos kassereren, jf. ref. b., bind 1, kap. 4-IV,  

 (administrationsbefalingsmanden  

 i søværnets skibe), som udfærdiger kvittering for beløbet.
Såfremt daglig  

 indbetaling  

 undtagelsesvis ikke kan foretages, skal salgsbeløbet opbevares på en  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
16.  

  

 Kantiners  

 vareudvalg skal være hensigtsmæssigt.
Det maksimale antal varenumre  

 fastsættes  

 på grundlag af det i pkt. 1 anførte formål med kantinetjenesten og med  

 henblik  

 på at  

  

 optimere  


  

 kanti-nens  

  

 vareudbud i henhold til kundekredsens ønsker og behov.
Vareudvalget bør fortrinsvis  

 bestå af varer, for hvilke der er en rimelig stor efterspørgsel eller  

 omsætningshastighed.  

 I varesortimentet kan indgå varer, som ikke er belagt med dansk afgift og  

 moms.
Varige forbrugsgoder, hvis værdi overstiger den fastsatte  

 maksimumsgrænse  

 for told- og afgiftsfri indførelse af rejsegods ved indrejse i Danmark, må  

 ikke  

 forhandles i forsvarets kantiner, hvilket dog ikke gælder bestillingsvarer,  

 der  

 efterfølgende indføres i Danmark efter Told- og Skattestyrelsens  

 retningslinier  

 om toldbehandling af flyttegods.
 Dyrere og erfaringsmæssigt  

 svært omsættelige varenumre må kun lagerføres i begrænset omfang med en eller  

 to forskellige typer.
Andre varer, herunder  

 fotografi- og radioapparater,  

  

 PC'ere  

  

 , tv-udstyr,  

  

 o.lign  

  

 . henføres til bestillingsvarer, der ikke må lagerføres.  

 Opmærksomheden henledes på de særlige bestemmelser, der gælder for søværnets  

 skibe vedrørende  

  

 ombordtagelse  

  

 af andre varer.
For  

 bestillingsvarer skal der opkræves et depositum svarende til de bestilte  

 varers  

 salgspris, og der kan endvidere opkræves et særskilt gebyr svarende til de  

 ekstraordinære omkostninger, der er forbundet med varens fremskaffelse.  

 Kassereren,  

 jf. ref. b., bind 1, kap. 4-IV, (administrationsbefalingsmanden i søværnets  

 skibe),  

 udfærdiger kvittering for indbetalte deposita, jf. pkt. 24.
 Der må ikke over en kantine  

 og med økonomisk ansvar for denne foretages indkøb af varer, der ikke indgår  

 i  

 kantinens omsætning.
 17.  

  

 Salgsvarer  

 til kantinen fremskaffes ved indkøb på den for forsvaret mest økonomisk  

 fordelagtige måde, og der skal med hver vareleverance følge en faktura eller  

 følgeseddel med specificeret angivelse af  

  

 vareart  

  

 ,  

 kvantum og enhedspris.
Varebestillinger skal afgives  

 skriftligt og være underskrevet af kantinens bestyrer.
Kopi af afgivne  

 bestillinger opbevares i overensstemmelse med de for opbevaring af  

 regnskabsbilag gældende regler.
 18.  

  

 Ved  

 betaling af fakturaer og regninger skal betalingsfrister og rabatter  

 udnyttes.  

 Samtlige fakturaer skal godkendes af kantinens bestyrer.
 19.  

  

 For  

 kantiners varebeholdning, herunder  

  

 værdisat  

  

 emballage, anlægges og føres et almindeligt kvantumsregnskab udvisende  

  

 til-  

  

 og afgang af de forskellige arter.
 Varebeholdningen opgøres  

 altid i dansk møntenhed, og opføres på særlige lister, idet beholdningen af  

 varer uden moms opføres særskilt.
Varebeholdningen skal  

 optælles ved –  

 	  

    

 en regnskabsperiodes  

 afslutning efter NIV II-myndighedens nærmere bestemmelse, –  

 	  

    

 udskiftning af  

 personel, som er ansvarlig for kantinens drift, –  

 	  

    

 ændringer i værdien af  

 kantinens varebeholdning, jf. pkt. 20, eller –  

 	  

    

 i tilfælde hvor optælling  

 i øvrigt anses for nødvendig eller formålstjenlig.
Optællingen gennemføres, når  

 kantinen er lukket.
Inden optællingen iværksættes, gennemføres eventuelt  

 nødvendige kassationsforretninger og behandling af ukurante varer.
Optællingen foretages af  

 optællere, jf. pkt. 11, og skal overværes af mindst en af de med ekspedition  

 i vedkommende kantine beskæftigede personer.
De anvendte optællingslister  

 udfyldes og underskrives af optællerne.
Den optalte varebeholdnings  

  

 købs-  

  

 og salgsværdi påføres listerne af kantinens  

 bestyrer, således at  

  

 op-  

  

 eller nedgang i kantinens  

 varebeholdning kan beregnes, jf. pkt. 24. Optællingslister skal efterfølgende  

 opbevares i overensstemmelse med de for opbevaring af regnskabsbilag gældende  

 regler.
Såfremt der ved opgørelsen  

 konstateres et større over- eller underskud i beholdningerne, skal forholdet  

 undersøges, før kantinen genåbnes.
Kan årsagen til over- eller underskuddet  

 ikke henføres til fejloptællinger eller regnskabsmæssige fejl i øvrigt, skal  

 der snarest ske indberetning til  

  

 næsthøjere  

  

 myndighed  

 med en redegørelse over undersøgelsens omfang og resultat samt enhedens  

 foreløbige  

 stillingtagen hertil.
Sager, der anmeldes til politi eller Forsvarets  

 Auditørkorps, hvor der er opstået mistanke om underslæb, bedrageri eller  

 tyveri  

  

 m.v  

  

 , indberettes jf.
FKOBST 121-5.
 20.  

  

 Værdien  

 af kantiners varebeholdning kan ændres ved bl.a.
–  

 	  

    

 ændrede priser, –  

 	  

    

 beskadigelse og  

 kassation af varer.
 Ved ændringer i prisen på  

 lagervarer bestemmes, hvorvidt den på lager i kantinen værende beholdning  

 skal  

 sælges til gammel pris eller ny pris, hvorefter varebeholdningens salgsværdi  

 skal ændres i overensstemmelse hermed.
 Ved beskadigelse af  

 kantinevarer vurderes, hvorvidt varerne kan sælges til reducerede priser  

 eller  

 må kasseres, hvorefter varebeholdningens salgsværdi skal ændres i  

 overensstemmelse hermed.
 Enhver ændring af  

 varelageret, som ikke er begrundet i et salg med avance, skal dokumenteres og  

 godkendes.
21.  

  

 Ved  

 afvikling eller nedlæggelse af kantiner skal det tilstræbes, at intet tab  

 påføres statskassen ved afhændelse af varebeholdningen.
Eventuelle  

 restbeholdninger  

 skal tilbageføres leverandøren eller sælges til anden enhed.
Ikke  

  

 omsætlige  

  

 beholdninger skal kasseres eventuelt under  

 anvendelse af hensatte midler.
 22.  

  

 Ved  

 en regnskabsperiodes afslutning og i forbindelse med overdragelse til nyt  

 hold eller besætning opgøres kantinens driftsresultat, jf. pkt. 26.
23.  

  

 Ved  

 kantiners nedlæggelse angiver respektive niveau II-myndighed de nærmere  

 anvisninger  

 for, hvorledes –  

 	  

    

 overskud overføres til  

 nyt hold eller besætning, –  

 	  

    

 underskud reguleres  

 over hensættelsesbeløbet.
Regnskabsforhold 24.  

  

 Kontering  

 af udgifter, indtægter, udgivelser uden beregning,  

  

 op-  

  

 eller nedgang i varebeholdning og de periodevise omposteringer m.m. i  

 forbindelse med kantinetjenesten skal ske i henhold til ref. b.
 Indbetalte deposita, jf.  

 pkt. 16, bogføres på konto for "Diverse kreditorer". Kantinens  

 uddeler afstemmer månedligt kontoens indestående.
 25.  

  

 Ved  

 anvendelse af elektroniske regnskabssystemer i forsvarets kantiner skal  

 edb-systemer og -programmer med de hertil hørende brugerprofiler fremgå af  

 den  

 lokale regnskabsinstruks, jf. ref. b., bind 1.
 26.  

  

 Kantinens  

 driftsregnskab føres af bogholderen (administrationsbefalingsmanden i  

 søværnets skibe) i "Bog over kantinens drift", jf. bilag.
 Ved en regnskabsperiodes  

 afslutning og i forbindelse med overdragelse til nyt hold eller besætning  

 opgøres kantinens driftsresultat på grundlag af en optælling af kantinens  

 varebeholdning, jf. pkt. 19.
Driftsregnskabet godkendes  

 af chefen på grundlag af fremlagte originalside(r) af "Bog over  

 kantinens  

 drift" med underskrift af henholdsvis kantinens bestyrer, kantinens  

 uddeler og lederen af kasse- og regnskabstjenesten.
Originalsiderne skal være  

 vedlagt –  

 	  

    

 kopi af relevante  

 bilag vedrørende ændringer af kantinens varebeholdninger, –  

 	  

    

 optællingslister for  

 kantinens varebeholdning med eventuelle bemærkninger og –  

 	  

    

 udskrift af kantinens  

 konti fra LF92.
 27.  

  

 På  

 grundlag af driftsregnskabet udfærdiges indberetningen vedrørende kantinens  

 drift.
Indberetning om kantinens drift 28.  

  

 Indberetning  

 vedrørende kantinens drift, jf. pkt. 27, udfærdiges periodevis efter  

 respektive niveau II-myndigheds supplerende retningslinier.
29.  

  

 Respektive  

  

 niveau-II  

  

 myndigheder udarbejder en samlet årsrapport  

 for kantinevirksomheden inden for eget ansvarsområde.
Rapporten skal udvise  

 driftsresultatet, herunder svind for den enkelte kantine.
Årsrapporten fremsendes til  

 Forsvarskommandoen og Forsvarets Interne Revision primo MAR måned i det  

 efterfølgende år.
For udsendte enheder fremsendes rapporten dog efter  

 afslutning af hvert enkelt udsendt hold.
Sagsbehandlende  

  

 afdeling 30.  

  

 Sagsbehandlende  

  

 afdeling er Operations- og Driftsstabens Økonomiafdeling, Regnskabssektionen  

 (ODØ3), hvortil henvendelse kan ske.
Forsvarskommandoen, den 30. april  

 1997 E.B.n\Generalmajorn\K.L.
Axelsen Bilag 1 Skabelon for "Bog over Kantinens Drift" Dato:
 Tjenestested:
 FEL  

  

 nr.sted  

  

 :
 Periode/måned/år:
