Cirkulære om beregning af beskæftigelsesgraden m.v. for stillinger som  

 kirketjenere ved bykirker.  (til stiftsøvrighederne) Nedenstående cirkulære ajourfører reglerne om beregning af  

 beskæftigelsesgraden for stillinger som kirketjener med de ændringer der er  

 sket siden ordningens ikrafttrædelse.
Desuden er der efter forhandling med  

 Danmarks Kirketjenerforening indført visse justeringer i pointsætning m.v.
Klassificering § 1.Stillinger som kirketjenere ved bykirker aflønnes efter den lønramme,  

 hvortil stillingen er henført, eventuelt med en kvota af lønrammelønnen med  

 særlige tillæg.
 Stk. 2. Spørgsmål om klassificering af nye stillinger som kirketjener og  

 omklassificering af allerede klassificerede stillinger forelægges  

 Kirkeministeriet.
Beskæftigelsesgrad (Lønkvota) § 2. En kirketjenerstillings beskæftigelsesgrad beregnes på grundlag af  

 menighedsrådets beskrivelse af stillingens arbejdsforpligtelser inden for et  

 år.
Hvis stillingen er besat, skal kirketjeneren tiltræde beskrivelsen med  

 sin underskrift.
Stk. 2. Beskrivelsen udfærdiges på standardblanket til  

 stillingsbeskrivelse for kirketjenerstillinger.
Blanketter kan fås hos  

 stiftsøvrigheden.
 § 3. På grundlag af stillingsbeskrivelsen beregnes beskæftigelsesgraden  

 ved pointansættelse efter følgende regler:
A.
Medvirken ved gudstjenester, kirkelige handlinger m.v.
 Stk. 2. Hvis der ydes kirketjeneren medhjælp til udførelse af nogle af de  

 arbejdsopgaver, der er pointsat efter § 3, fradrages det årlige  

 medhjælpstimetal i pointsummen, inden lønkvoten fastsættes efter stk. 1.
 Lønkvotens fastsættelse.
 § 5. Lønkvoter fastsættes af stiftsøvrigheden.  

 Tjenestemandsorganisationen og Kirkeministeriet underrettes om fastsættelsen.
Stk. 2. Stiftsøvighedens kvotafastsættelse kan indbringes for  

 Kirkeministeriet af menighedsrådet og/eller tjenestemandsorganisationen.
Hvis  

 særlige forhold gør sig gældende kan Kirkeministeriet i det enkelte tilfælde  

 fravige bestemmelserne i §§ 3-4.
 § 6. Beskæftigelsesgrad beregnes, og lønkvota fastsættes i forbindelse  

 med oprettelse af kirketjenerstillinger.
Stk. 2. Nyberegning af lønkvoten skal endvidere ske i forbindelse med  

 ledighed i kirketjenerstillinger, inden opslag finder sted.
Hvis beregning af  

 beskæftigelsesgraden for en ledig tjenestemandsstilling fører til en kvota,  

 der er mindre end 100%, forelægges sagen for Kirkeministeriet.
Det samme  

 gælder, hvis stillingen ikke er en tjenestemandsstilling, men er  

 klassificeret i lønramme 7, 8 eller 9.
 Stk. 3. Nyberegning af kvoten kan i øvrigt foretages i  

 tjenestemandslignende ansættelsesforhold efter anmodning af menighedsrådet og  

 kirketjeneren eller dennes tjenestemandsorganisation.
 Ikrafttrædelse.
§ 7. Cirkulæret træder i kraft den 1. august 1992 Stk. 2. Samtidig ophæves:
 Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 20. december 1979 angående  

 kirketjeneres forpligtelser med hensyn til renholdelse og snerydning m.m. af  

 adgangsveje til præstens kontor og konfirmandstue.
 Kirkeministeriets cirkulære af 22. april 1982 om beregning af  

 beskæftigelsesgraden m.v. for kirketjenere ved bykirker.
 Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 22. april 1982 vedrørende cirkulære  

 om beregning af beskæftigelsesgraden m.v. for kirketjenere ved bykirker.
Bestemmelserne i pkt.
A og C i meddelelser til stiftsøvrighederne af 24.  

 juli 1984 om beregning af beskæftigelsesgrad for kirketjenere og gravere i  

 tilfælde hvor større sognegårde forefindes m.v.
 Meddelelser til stiftsøvrigheden af 13. januar 1988 om beregning af  

 beskæftigelsesgraden for kirketjenere i forbindelse med omfattende  

 mødeaktiviteter.
Kirkeministeriet, den 31. juli 1992 P.M.V.
 E.B.
