Skrivelse om regulering af takster for  

 lægeerklæringer pr. 1. april 1999 til brug for administrationen  

 af lov om sikring mod følger af arbejdsskade (Til de godkendte forsikringsselskaber m.fl.) Det meddeles herved, at taksterne for lægeerklæringer i  

 henhold til aftale mellem Finansministeriet og Den Almindelige Danske  

 Lægeforening pr. 1. april 1999 udgør:
 For 3. og 4. gælder det, at den supplerende erklæring  

 indeholder en fornyet beskrivelse af tilstanden bygget på en ny  

 undersøgelse af tilskadekomne (supplerende udtalelse afkrævet  

 lægen umiddelbart honoreres ikke særskilt).
Ovennævnte takster gælder også ved administration af  

Den Grønlandske Arbejdsskadeforsikringsordning.
Taksten for  

 de i anordningens § 34 nævnte sygesedler er 16 kr.
