 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for indkomståret 1992  

 fastsat nedenstående satser:
 Normaludgiften pr. kostdag.
 Selvstændige indenfor landbrug, gartneri og frugtavl m.v., der i årets løb  

 har ydet kost til medhjælpere i et antal dage, der ikke overstiger det  

 normale antal kostdage til 2 helårsarbejdere, kan, når særskilt  

 husholdningsregnskab ikke er ført for de ansattes andel i  

 husholdningsudgifterne, herunder udgift til brændsel og belysning, fratrække  

 36 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
 Medhjælperes andel i lejeværdi.
 For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.600 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
 Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere.
 De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
 Satserne for indkomståret 1991 fremgår af SD-cirkulære 1990-50.
