1. Danmark, Færøerne, Grønland, Finland, Island, Norge og Sverige har den 7. december 1989 indgået en overenskomst om bistand i skattesager.
 I henhold til art. 20, punkt 1, i denne overenskomst har samtlige  

 lande den 19. juni 1991 indgået en overenskomst, der nærmere præciserer  

bistandspligtens omfang.
 Denne overenskomst er optrykt som bilag I til nærværende cirkulære.
 Landene, med undtagelse af Grønland, har endvidere samme dato  

 indgået en overenskomst om opkrævning og overførsel af skat.
 Denne overenskomst er optrykt som bilag II til nærværende cirkulære.
 2. Overenskomsten om bistandspligtens omfang (bilag I)  

 afløser »Overenskomst i henhold til Artikel 20 i aftalen af 9. november  

 1972 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om bistand i  

 skattesager«, der blev indgået den 22. september 1982.
 Udover udvidelsen af kredsen af aftaleparter til også at omfatte Færøerne  

 og Grønland, er der i den nye overenskomst medtaget en række nye skatter og  

 afgifter m.v., med hensyn til hvilke parterne skal yde hinanden bistand ved  

 inddrivelse.
Endvidere er der sket en forhøjelse af mindstegrænserne for beløb, for  

 hvilke der kan begæres bistand med inddrivelse.
En begæring om bistand til  

 inddrivelse af danske restancer i et af de andre aftalelande må nu kun  

 fremsættes, såfremt beløbet mindst udgør 2.500 kr. excl. morarenter,  

 procenttillæg o.lign., jf. overenskomstens punkt 6.
 3. » Overenskomst om opkrævning og overførsel af skat  

 » afløser »Overenskomst om opkrævning af skat« af 22.  

 september 1982.
 Udover at overenskomsten er udvidet til også at omfatte Færøerne, er der i  

 artiklerne 9-11 indsat detaljerede regler om størrelsen af de beløb, der kan  

 kræves overført.
 Beløbene kan blive reduceret alt efter, hvornår anmodningen om overførsel  

 fremsættes.
 4. De to overenskomster trådte i kraft den 19. juli 1991.
Skatteministeriet, den 30. april 1992 Jens Rosman / Jonna Sneum Bilag I Overenskomst i henhold til artikel 20 i aftalen af 7. december 1989 mellem de nordiske  

 lande om bistand i skattesager For at gennemføre aftalen af 7. december 1989 mellem de nordiske lande om  

 bistand i skattesager, som omfatter Danmark, Færøerne, Grønland, Finland,  

 Island, Norge og Sverige, er overenskomst i henhold til artikel 20 truffet om  

 følgende bestemmelser:
1. Med udtrykket »tilvejebringelse af selvangivelser eller  

 andre meddelelser« i artikel 1,b), i aftalen forstås tilvejebringelse af  

 selvangivelse eller anden meddelelse til brug for skatteansættelse  

 (beskatning) eller anden foranstaltning i sager vedrørende skat i den  

 kontraherende stat, som begærer bistanden.
Udtrykket omfatter tillige  

 fremskaffelse af selvangivelser eller andre dokumenter, i original eller  

 kopi, som er indgivet med henblik på skatteansættelse (beskatning) eller  

 anden foranstaltning i sager vedrørende skat i den kontraherende stat, til  

 hvilken anmodningen rettes.
2. Med skatter, for hvilke bistand skal gives, ligestilles, 3.A.
Ved »motorafgifter« i aftalens artikel 2, stykke 1,  

 h), 2), forstås skatter og afgifter, som for tiden udskrives i henhold til  

 følgende love med ændringer:
3. B.
Ved »merværdiafgift og anden almindelig  

 omsætningsafgift« i aftalens artikel 2, stykke 1, h), 3), forstås  

 skatter og afgifter, som for tiden udskrives i henhold til følgende love med  

 ændringer:
3. C.
Ved »punktskatter« i aftalens artikel  

 2, stykke 1, h), 4), forsås skatter og afgifter, som for tiden udskrives i  

 henhold til følgende love med ændringer:
3. D.
Ved bidrag i aftalens artikel 2, stykke 1, h),  

 5), forstås skatter og afgifter, som for tiden udskrives i henhold til  

 følgende love med ændringer:
3. E.
Overenskomsten skal også finde anvendelse på  

 skatter og afgifter af tilsvarende eller i det væsentlige tilsvarende art som  

 dem, der er nævnt under punkterne A)D) og som før undertegnelsen af  

 overenskomsten er blevet pålagt - eller efter undertegnelsen måtte blive  

 pålagt - ved siden af eller i stedet for ovennævnte skatter og afgifter.
De  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater skal snarest muligt give  

 hinanden meddelelse om væsentlige ændringer, der er foretaget i de respektive  

 lovgivninger.
 4. Pligt til at give oplysninger i henhold til aftalens artikel 11  

 omfatter tillige oplysninger om udbetalte periodiske underholdsydelser.
 5. Ved begæring om bistand til inddrivelse skal vedlægges i  

 original eller kopi, den afgørelse, på hvilken skattekravet grundes, eller  

 bekræftet afskrift af restanceliste eller andet dokument, hvoraf kravet  

 fremgår.
 I begæringen skal angives:
 Tilsvarende oplysninger skal gives i en begæring om bistand til  

 sikkerhedsstillelse for betaling af skyldig skat.
 6. Begæring om bistand til inddrivelse af skat må kun fremsættes,  

 såfremt det sammenlagte betalingskrav, heri ikke indregnet beløb, som  

 omfattes af punkt 2 a), udgør mindst 2.500 danske kroner, 1.500 finske mark,  

 25.000 islandske kroner, 2.500 norske kroner eller 2.500 svenske kroner.
7. Inddrivelse sker i den kontraherende stats møntsort, hos  

 hvilken inddrivelsen begæres.
Den pågældende myndighed i denne stat skal  

 snarest muligt, efter at bistandsbegæringen er indkommet, omregne det beløb,  

 som begæringen omfatter, til denne stats møntsort i overensstemmelse med en  

 af centralbanken anbefalet kurs, som var gældende på den dag, da begæringen  

 indkom, og inddrivelsen skal herefter anses at gælde det således beregnede  

 beløb.
Ved omregningen kan anvendes de bestemmelser om afrunding til rundt  

 beløb, som måtte gælde ifølge lovgivningen i denne stat.
 Såfremt ændring i vekselkursen sker, medens inddrivelsen pågår, kan den  

 kompetente myndighed i den kontraherende stat, hos hvilken inddrivelsen  

 begæres, efter høring af centralbanken i denne stat, træffe afgørelse om den  

 vekselkurs, som skal anvendes i sagen som følge af ændringen.
 Uanset foranstående bestemmelser i dette punkt, kan betaling af det beløb,  

 som begæringen omfatter, ske i den begærende stats møntsort.
 For Færøernes og Grønlands vedkommende anvendes som møntsort danske  

 kroner.
 8. Beløb, som er indgået som følge af bistand i henhold til denne  

 aftale, skal inddrivelsesmyndigheden snarest muligt indbetale til  

 centralbanken i sin egen stat på en konto, som indehaves af centralbanken i  

 den kontraherende stat, for hvis regning inddrivelsen er sket.
 I forbindelse med indbetalingen skal oplysninger gives om navn og adresse  

 på den inddrivelsesmyndighed, som skal oppebære beløbet, samt om det  

 skattekrav, hvortil beløbet er at henføre.
 Indgået beløb kan tillige indsættes på postgirokonto, tilhørende den  

 inddrivelsesmyndighed, som har begæret bistanden.
 I givne fald skal søgsmåls- og konkursomkostninger modregnes i det  

 indgåede beløb (artikel 22 i aftalen).
Ved »inddrivelsesmyndighed« forstås i dette punkt, for Danmarks vedkommende:
Told- og Skattestyrelsen, for Finlands vedkommende:
Lensskatteverket, distriktstoldkammeret og bilregistercentralen, for Færøernes vedkommende:
Føroya Gjaldstova, for Grønlands vedkommende:
Skattedirektoratet, for Islands vedkommende:
Den Centrale Opkrævningsmyndighed i Reykjavik, for Norges vedkommende:
Skattefogeden i Oslo, og for Sveriges vedkommende:
 Kronefogedmyndigheden.
Ved »centralbanken« forstås i dette punkt, for Danmarks vedkommende:
Danmarks Nationalbank, for Finlands vedkommende:
Finlands Bank, for Færøernes vedkommende:
Færøernes Landsbank for Grønlands vedkommende:
Nuna Bank A/S, for Islands vedkommende:
Islands Seddelbank, for Norges vedkommende:
Norges Bank, og for Sveriges vedkommende:
 Sveriges Rigsbank.
 9. Overførsel af valuta til skattebetaling fra en kontraherende  

 stat til en anden kontraherende stat skal ske inden for rammerne af gældende  

 betalingsoverenskomst mellem disse stater.
 Denne overenskomst træder i kraft den tredivte dag efter den dag, da de  

 kompetente myndigheder i samtlige kontraherende stater har undertegnet  

 overenskomsten, og den finder anvendelse på sager, som er indkommet efter  

 ikrafttrædelsen til den kompetente myndighed i den kontraherende stat, til  

 hvilken begæringen rettes.
 Denne overenskomst er udfærdiget i otte eksemplarer, på det danske, det  

 færøske, det grønlandske, det finske, det islandske, det norske og det  

 svenske sprog, idet der på det svenske sprog er udfærdiget to tekster, en for  

 Finland og en for Sverige, hvilke samtlige tekster har lige gyldighed.
Nuuk, den 19. juni 1991 Jonna SneumP.
A.
Lamhauge Kaare HagemannHillel SkurnikGardar Valdimarsson Martin WikborgKerstin Bostrøm Bilag II Overenskomst om opkrævning og overførsel af skat For at gennemføre aftalen af 7. december 1989 mellem de nordiske lande om  

 bistand i skattesager er følgende overenskomst indgået mellem Danmark,  

 Færøerne, Finland, Island, Norge og Sverige i henhold til artikel 20:
1. Indledende bestemmelser Artikel 1 Skatter som omfattes af overenskomsten Denne overenskomst finder anvendelse på indkomstskatter, som omfattes af  

 aftalen af 12. september 1989 mellem de nordiske lande til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter (i det  

 følgende kaldet »dobbeltbeskatningsaftalen«).
Artikel 2 Definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har følgende udtryk i  

 denne overenskomst den nedenfor angivne betydning:
 2. Det forhold, at forskudsskat er erlagt, betyder i denne  

 overenskomst, at skatten er blevet betalt eller indeholdt i en arbejdstagers  

 løn.
 3. Øvrige udtryk, der forekommer i denne overenskomst og som  

 tillige forekommer i dobbeltbeskatningsaftalen, skal have den betydning, som  

 udtrykket har i henhold til den sidstnævnte aftale.
 4. I tilfælde, hvor en kontraherende stat anvender denne  

 overenskomst, skal, medmindre andet fremgår af sammenhængen, ethvert udtryk,  

 som ikke omfattes af stk. 1-3, tillægges den betydning, som det har i denne  

 stats lovgivning vedrørende de skatter, hvorpå overenskomsten finder  

 anvendelse.
II.
Opkrævning af skat Artikel 3 Den stat, i hvilken forskudsskat kan kræves 1. I tilfælde, hvor en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer indkomst ved arbejde, som udføres i en anden  

 kontraherende stat, og bopælsstaten antager, at arbejdet kommer til at vare i  

 een eller flere perioder, der tilsammen ikke vil overstige 183 dage inden for  

 en 12-måneders-periode, samt at vederlaget betales af eller på vegne en  

 arbejdsgiver, der er hjemmehørende i denne stat, skal forskudsskat erlægges  

 til bopælsstaten.
Skattemyndighederne i arbejdsstaten skal i sådanne tilfælde  

 undlade at kræve forskudsskat, hvis det ved skriftlig meddelelse fra  

 skattemyndighederne i bopælsstaten godtgøres, at indeholdelse af forskudsskat  

 sker der.
Godtager arbejdsstaten bopælsstatens bedømmelse efter 1. punktum,  

 kan arbejdsstaten undlade at kræve forskudsskat, selv om den i 2. punktum  

 nævnte meddelelse ikke er givet.
Hvis der ikke længere foretages indeholdelse  

 af forskudsskat i bopælsstaten, skal skattemyndighederne i denne stat, når de  

 har fået kendskab hertil, underrette skattemyndighederne i arbejdsstaten  

 herom.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis  

 skattemyndighederne i bopælsstaten anser, at det vederlag, som udbetales,  

 rettelig skal belastes et fast driftssted eller et fast sted i arbejdsstaten.
 3. Såfremt det af meddelelse fra arbejdsgiveren eller på anden  

 måde fremgår, at forudsætningerne for skattetræk i bopælsstaten i henhold til  

 stk. 1 ikke længere er tilstede, eller at et sådant skattetræk ikke finder  

 sted, kan indeholdelse af forskudsskat kræves i arbejdsstaten.  

 Skattemyndighederne i arbejdsstaten skal, forinden sådan indeholdelse finder  

 sted, underrette skattemyndighederne i bopælsstaten om de ændrede forhold  

 samt om, at sådan skat vil blive afkrævet i arbejdsstaten.
 4. Hvis forskudsskat i henhold til stk. 3 er opkrævet i  

 arbejdsstaten, skal skattemyndighederne i denne stat, når de har fået  

 kendskab til, at arbejdet er ophørt, underrette skattemyndighederne i  

 bopælsstaten om dette.
Artikel 4 Krav på forskudsskat i arbejdsstaten 1. I tilfælde, hvor vederlaget skal beskattes i arbejdsstaten i  

 henhold til bestemmelserne i artikel 21, stk. 7, i dobbeltbeskatningsaftalen,  

 kan forskudsskat kræves i denne stat.
Det samme gælder i tilfælde, hvor det i  

 artikel 3, stk. 1, omhandlede vederlag betales af eller på vegne en  

 arbejdsgiver, der hverken er hjemmehørende i arbejdsstaten eller i  

 arbejdstagerens bopælsstat.
2. Finder skattemyndighederne i arbejdsstaten, at forskudsskat  

 erlægges eller vil blive erlagt i arbejdsstaten i henhold til bestemmelserne  

 i denne artikel, skal disse myndigheder underrette skattemyndighederne i  

 arbejdstagerens bopælsstat om det nævnte forhold.
Når de sidstnævnte  

 skattemyndigheder har modtaget sådan underretning, skal forskudsskat ikke  

 kræves i arbejdstagerens bopælsstat.
Artikel 5 Udleje af arbejdskraft 1. Finder skattemyndighederne i arbejdsstaten, at der foreligger  

 udleje af arbejdskraft, kan forskudsskat kræves der.
En arbejdstager, som  

 omhandlet i artikel 3, stk. 1, anses for udlejet, når han af en anden person  

 (udlejer) stilles til rådighed for at udføre arbejde i en andens virksomhed i  

 arbejdsstaten (bygherre/hvervgiver, forudsat denne er hjemmehørende i eller  

 har fast driftssted i arbejdsstaten) og udlejeren ikke er ansvarlig for eller  

 bærer risikoen for arbejdsresultatet.
2. Spørgsmålet om, hvorvidt en arbejdstager skal anses for  

 udlejet, afgøres ud fra en samlet bedømmelse, ved hvilken det især skal  

 tillægges vægt om 3. Skattemyndighederne i arbejdsstaten skal underrette  

 skattemyndighederne i bopælsstaten om, at forskudsskat betales til  

 arbejdsstaten.
Når sådan meddelelse er modtaget, skal skattemyndighederne i  

 bopælsstaten undlade at kræve forskudsskat af indkomsten.
Artikel 6 Gensidig aftale ved uenighed om opkrævning af forskudsskat 1. Hvis skattemyndighederne i en kontraherende stat, som ifølge  

 foranstående bestemmelser skal afstå fra at kræve forskudsskat, ikke kan  

 tiltræde den af skattemyndighederne i en anden kontraherende stat truffen  

 afgørelse, skal spørgsmålet afgøres ved gensidig aftale mellem de kompetente  

 myndigheder i disse kontraherende stater.
2. Såfremt de kompetente myndigheder ikke når til enighed om  

 andet, må skat, indtil spørgsmålet er afgjort, ikke opkræves i Artikel 7 Grænsegængere Såfremt dobbeltbeskatningsaftalen eller en særskilt overenskomst mellem  

 kontraherende stater indeholder bestemmelser om beskatning af indkomst, som  

 såkaldte grænsegængere, der er hjemmehørende i en kontraherende stat,  

 erhverver ved personligt arbejde, som udføres i en anden kontraherende stat,  

 skal bestemmelserne i artiklerne 3-6 ikke finde anvendelse på sådan indkomst.
III.
Overførsel af skat Artikel 8 Generelt om overførsel af skat Såfremt der i en kontraherende stat er erlagt skat af en indkomst, kan  

 den erlagte skat, efter anmodning fra den kompetente myndighed i en anden  

 kontraherende stat, overføres til denne anden stat for der at blive  

 godskrevet den skattepligtige som skat på indkomsten.
Artikel 9 Anmodning om overførsel af skat på forskudsskattestadiet 1. Såfremt forskudsskat er erlagt i en anden kontraherende stat  

 end den, som i henhold til dobbeltbeskatningsaftalen har ret til at kræve den  

 endelige skat, skal skatten, efter anmodning fra den sidstnævnte stat,  

 overføres til denne stat.
 2. Anmodning i henhold til stk. 1 skal være kommet frem til den  

 kompetente myndighed - i Danmark senest den 1. februar og i de andre  

 kontraherende stater senest den 1. september i det år, der følger efter  

 indkomståret.
3. Overførsel skal ikke finde sted med et større beløb end det,  

 der under hensyntagen til den skattepligtiges indkomstforhold burde have  

 været erlagt som forskudsskat af indkomsten i henhold til lovgivningen i den  

 ansøgende stat.
Der skal ej heller overføres et større beløb end det, som er  

 erlagt som forskudsskat af indkomsten i den anmodede stat.
Dersom  

 arbejdsindkomst fritages for beskatning i den anmodede stat, hindrer dette  

 ikke overførsel af den forskudsskat, som i henhold til foreliggende  

 oplysninger på opkrævningstidspunktet burde have været erlagt i denne stat.
Artikel 10 Anmodning om overførsel af skat efter forskudsskattestadiet men inden  

 3 år efter indkomstårets udløb 1. Fremsættes anmodning om overførsel af skat efter de  

 tidspunkter, som angives i artikel 9, men inden 3 år efter indkomstårets  

 udløb, skal, med de begrænsninger som følger af stk. 2, skat, som er erlagt  

 af indkomsten i den anmodede stat, overføres til den stat, som i henhold til  

 dobbeltbeskatningsaftalen har fortrinsret til at beskatte indkomsten.
2. Den anmodede stat kan begrænse overførslen til det beløb, med  

 hvilket den i denne stat erlagte skat overstiger det i indkomståret påløbne  

 skattekrav, som tilbagestår, efter at indkomsten er fritaget for beskatning,  

 eller, i tilfælde hvor creditmetoden anvendes til at ophæve  

 dobbeltbeskatning, efter at credit er indrømmet for den endelige skat af  

 indkomsten i den ansøgende stat.
Det beløb, for hvilket der skal indrømmes  

 credit, kan dog begrænses til den del af indkomstskatten (beregnet uden  

 creditnedslag), der i den anmodede stat falder på den indkomst, som kan  

 beskattes i den ansøgende stat.
Artikel 11 Anmodning om overførsel af skat senere end tre år efter indkomstårets  

 udløb Fremsættes anmodning om overførsel af skat senere end 3 år efter  

 indkomstårets udløb, kan overførsel ske i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 10. Det beløb, der skal overføres, kan imidlertid i dette tilfælde  

 yderligere begrænses af andre krav, som den anmodede stat har på sådanne  

 skatter og afgifter, som ikke vedrører indkomståret.
Artikel 12 Tilbagebetaling 1. Såfremt forskudsskat er erlagt af samme indkomst i flere  

 kontraherende stater, skal den stat, som i henhold til bestemmelserne i  

 artikel 6 ikke skal kræve skat, tilbagebetale skatten.
 2. Opstår der i en kontraherende stat spørgsmål om tilbagebetaling  

 af skat, skal tilbagebetalingen, hvis en anden kontraherende stat har anmeldt  

 et krav på skatten, afvente, at den sidstnævnte stat fremsætter anmodning om  

 overførsel af skatten indenfor det tidsrum, som er angivet i artikel 9, stk.  

 2. Hvis den skattepligtige selv begærer tilbagebetaling af skat, finder stk.  

 3 anvendelse.
3. Såfremt der i en kontraherende stat skal foretages  

 tilbagebetaling af for meget erlagt skat af indkomst, der er erhvervet i en  

 anden kontraherende stat, og den anden stat ikke har fremsat krav om  

 overførsel af skat, skal denne stat, forinden tilbagebetaling finder sted,  

 underrettes herom.
Hvis den førstnævnte stat ikke inden 30 dage efter  

 afsendelsen af denne underretning har modtaget sådant krav om overførsel, kan  

 tilbagebetaling finde sted.
Artikel 13 Rente Den anmodede stat er ikke pligtig at betale rente af skattebeløb, der  

 overføres i henhold til artiklerne 8-11. Den ansøgende stat kan ej heller  

 kræve rente af sådanne skattebeløb.
IV. Øvrige bestemmelser Artikel 14 Underretning og anmodninger 1. Underretninger i henhold til artiklerne 3-6 skal indeholde  

 oplysning om Underretninger skal så vidt muligt tillige indeholde oplysning om  

 arbejdstagerens personnummer i begge stater samt om arbejdsgiverens  

 arbejdsgivernummer (eller i påkommende tilfælde personnummer) i begge stater.
 Såfremt skattemyndighederne ikke anser de oplysninger, der er meddelt, for  

 tilstrækkelige til at danne grundlag for beslutning om, at forskudsskattetræk  

 ikke skal foretages, skal skattemyndighederne i den anden stat underrettes  

 herom.
2. Underretninger i henhold til artikel 12, stk. 3, skal indeholde  

 oplysning om 3. Anmodning om overførsel af skat i henhold til artiklerne 9-11  

 skal indeholde oplysning om 4. Underretninger og anmodninger i henhold til denne overenskomst  

 fremsendes gennem de kompetente myndigheder.
Artikel 15 Overenskomstens anvendelse De kompetente myndigheder kan træffe aftale om den nærmere anvendelse af  

 bestemmelserne i denne overenskomst.
Artikel 16 Ikrafttræden Denne overenskomst træder i kraft den tredivte dag efter den dag, da de  

 kompetente myndigheder i samtlige kontraherende stater har undertegnet den.
 Denne overenskomst er udfærdiget i syv eksemplarer på det danske, det  

 færøske, det finske, det islandske, det norske og det svenske sprog, idet der  

 på det svenske sprog er udfærdiget to tekster, en for Finalnd og en for  

 Sverige, hvilke samtlige tekster har lige gyldighed.
