 Det meddeles herved, at følgende foreninger og institutioner i medfør af  

 ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 524 af 11. oktober  

 1984 om bemyndigelse for Told- og Skattestyrelsen til at meddele godkendelse  

 i henhold til ligningslovens § 8 A, stk. 2, er godkendt som berettigede til i  

 året 1989 at modtage gaver med den virkning, at giverne kan fratrække disse  

 ved opgørelsen af deres skattepligtige indkomst.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte forening  

 eller institution udgør mindst 50 kr.
Fradraget kan kun indrømmes for det  

 beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger 300 kr., og kan højst udgøre  

 1.000 kr.
 Indsamlinger er anført sidst i cirkulæret.
