 Der er nu skabt hjemmel til anvendelse af skjold over for indsatte.  

 Vedlagt fremsendes hermed direktoratets cirkulære af dags dato om anvendelse  

 af skjold over for indsatte.
Skjoldene rekvireres første gang via direktoratets 3. kontor på vedlagte  

 bestillingsblanket.
Eventuelle bestillinger bedes være 3. kontor i hænde  

 senest den 1. april 1996. Senere suppleringskøb sker direkte via forhandleren  

 "Thermoform". (* 1) Der må kun anvendes skjolde af den af direktoratet godkendte type.
 Skjoldene opbevares i et tørt lokale, hvor der ikke forekommer store  

 temperatur- og luftfugtighedssvingninger.
 Skjoldene må ikke opbevares i nærheden af rengøringsmidler eller andre  

 kemiske midler, da materialet derved kan nedbrydes.
 Skjoldene må ikke afvaskes med rengøringsmidler, der indeholder  

 ammoniakopløsninger som f.eks. salmiakspiritus eller tetrachlor, idet  

 skjoldene så herved nedbrydes og mister brudstyrke og gennemsigtighed.
 Lokaler, hvor skjoldene opbevares, må ikke rengøres med ammoniak- eller  

 tetrachlorholdige midler.
 Rapportblanket vedrørende anvendelse af skjold (DFK 31) kan rekvireres i  

 Statsfængslet i Nyborg.
 Man anmoderom, at personalet behørigt gøres bekendt med cirkulæret og  

 ovenstående.
 Cirkulæret vil blive optaget i Kriminalforsorgens Cirkulæresamling.
 E.B.
