(Til politiet) I forbindelse med udarbejdelsen af den personrelaterede udgangstatistik er  

 direktoratet blevet opmærksom på nogle uregelmæssigheder med hensyn til  

 polititets indberetning til Kriminalforsorgens institutioner om kriminalitet  

 begået under udgang og/eller udeblivelse.
 På denne baggrund skal direktoratet anmode om, at politiet, såfremt den  

 indsatte sigtes for kriminalitet begået under udgang og/eller udeblivelse  

 snarest muligt, eventuelt telefonisk, underretter den institution, hvor den  

 indsatte er registreret som hjemmehørende, herom.
 E.B.
