Strukturdirektoratet Februar 1996 PESCA Ansøgning om støtte under EF-initiativet PESCA vedrørende fiskerisektoren  

 1994-1999 VEJLEDNING PESCA er et særligt initiativ, som er besluttet af Europa-Kommissionen.
 Formålet er at støtte foranstaltninger i områder, som er afhængige af  

 fiskeri.
De fiskeriafhængige områder, som er medtaget i programmet, omfatter 38  

 kommuner.
En liste findes i bilag 1.
 Foranstaltningerne skal sigte på at fremme den erhvervsmæssige udvikling i  

 de fiskeriafhængige områder.
Støtten kan gives til projekter både inden for og uden for  

 fiskerisektoren.
Der kan blandt andet ydes støtte til projekter, som kan  

 bidrage til en mere alsidig erhvervsstruktur og til bevaring og etablering af  

 arbejdspladser i de fiskeriafhængige områder.
Der stilles ikke særlige krav til ansøgere.
Ansøgere kan være  

 virksomheder, organisationer, personer eller myndigheder, som kan påtage sig  

 ansvaret for et projekt.
 Programmet gælder indtil udgangen af 1999.
 Det danske PESCA-program er inddelt i 4 felter:
 1. Bistand til omstrukturering  

 (virksomhedsmodernisering, faglig efteruddannelse mv.) i fiskerisektoren.
2. Bistand til omstilling af virksomheder i  

 fiskerisektoren.
Hjælp til arbejdstagerne med efteruddannelse og omskoling.
 3. Foranstaltninger til fremme af økonomisk aktivitet,  

 der kan skabe arbejdspladser.
 4. Bistand til iværksættelse af andre projekter af  

 generel art (eventuelt tværnationale) af betydning for fiskeriet.
 Bilag 2 indeholder et uddrag fra programmet med beskrivelse af de 4 felter  

 og eksempler på støtteberettigede projekter.
 I overensstemmelse med programmet prioriteres følgende hensyn ved  

 bedømmelse af ansøgningerne:
 - Projekttyper af en vis størrelse og gennemslagskraft i relation til  

 fiskeriets problemer.
 - Projekttyper, herunder af tværgående karakter, der styrker  

 forudsætningerne for udviklingen af et bæredygtigt erhverv, og projekttyper,  

 der bidrager til besvarelse eller etablering af arbejdspladser, f.eks.:
- Omskoling eller forbedring af fiskernes faglige kvalifikationer.  

 Forbedring af indholdet af den grundlæggende uddannelse, navnlig ved at der  

 indføjes et økonomisk aspekt.
Uddannelse i biologisk og økonomisk forvaltning  

 af fiskerierne og uddannelse i den fælles fiskeripolitik.
 - Støtte til integrering på arbejdsmarkedet.
 - Projekttyper, der styrker mindre havnes mulighed for at overleve som  

 fiskerihavne.
 - Analyse og undersøgelser af nye markeder og nye afsætningsmuligheder  

 samt lettere adgang til eksterne markeder for fiskerivarer.
 - Støtte til produktivitetsforbedring og arbejdsrationalisering.
 - Tilpasning af produktionen i sektorens virksomheder til  

 markedsmulighederne.
 - Projekttyper, der bidrager til diversificering af erhvervsstrukturen i  

 de støtteberettigede regioner.
 - Etablering af et netværk for de medvirkende under PESCA samt støtte til  

 udveksling af fiskere, nationalt og transnationalt.
BEHANDLING AF ANSØGNINGEN Alle ansøgninger skal indsendes til Landbrugs- og Fiskeriministeriet Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri Toldbodgade 29 1253 København K.
Benyt vedlagte ansøgningsskema! Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri registrerer ansøgningen og  

 bekræfter modtagelsen over for ansøgeren.
Det vil samtidigt blive oplyst  

 hvilken myndighed, der behandler sagen.
Et projekt må ikke påbegyndes inden modtagelsen er bekræftet.
Projektet må  

 ikke ændres uden godkendelse fra den myndighed, som giver eventuelt tilsagn  

 om støtte.Ansøgningens videre behandling afhænger af indholdet:
- fiskeriprojekter, projekter vedrørende fødevarer og tværgående projekter  

 behandles af Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri, - projekter vedrørende andre erhverv behandles af Erhvervsfremme Styrelsen  

 og - uddannelsesprojekter behandles af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Det ansvarlige ministerium hører de lokale myndigheder, hvils det er  

 nødvendigt.
Ansøgeren er selv ansvarlig for at indhente nødvendige  

 tilladelser fra myndighederne.
 Repræsentanter for regionale myndigheder, erhvervsorganisationer mf. kan  

 blive inddraget i behandling af ansøgningen.
 Ansøgninger vedrørende regionalfondsstøtte behandles af Erhvervsfremme  

 Styrelsen, der efter høring af kommunen eller de regionale forretningsudvalg,  

 i de områder, hvor de findes, meddele ansøger tilsagn eller afslag.
 Danmarks Fiskeriforening og SID kan være repræsenteret i regionale  

 forretningsudvalg på linie med de regionale parter.
Når ansøgningen er behandlet, modtager ansøgeren svar fra den ansvarlige  

 myndighed.
Der er 3 myndigheder, som kan tage stilling til ansøgningen:  

 Strukturdirektoratet for Landbrug og Fiskeri Erhvervsfremme Styrelsen  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen Først når der er givet et formelt tilsagn fra en af disse myndigheder, kan  

 man som ansøger vide, om der ydes støtte til projektet.
En ansøgning kan  

 afslås, fordi den falder uden for programmet, men det kan også være  

 nødvendigt at afvise ansøgninger på grund af manglende økonomiske midler.
 Hvis der er bevilget støtte til projektet, der det den pågældende  

 myndighed, som sørger for udbetaling af støtte.
Der er mulighed for at opnå støtte med samme satser, som gælder for  

 tilsvarende projekter under EF53s strukturfonde.
Støtten beregnes af de  

 støtteberettigede udgifter.
 Støtten beregnes normalt med følgende satser:
 For støtte vedrørende regionalfonden (»andre erhverv«) gælder  

 følgende:
- Der kan ydes støtte til private virksomheder i kommuner, der af  

 Europa-Kommissionen er godkendt som statsstøtteberettigede.
Det er, udover  

 mål 2- og 5b-kommunerne, jf. oversigten i bilag 1, Trundholm, Hjørring,  

 Løkken-Vrå, Grenå og Møn.
I de resterende PESCA-kommuner gælder EU53s de  

 minimis-regel.
- De minimis-reglen medfører, at en virksomhed maksimalt kan få udbetalt  

 kr. 400.000 over en periode på 3 år fra programmer/ordninger under de  

 minimis-reglen.
Hvis en virksomhed inden for de sidste 3 år har modtaget  

 anden offentlig medfinansiering (uanset art), skal dette derfor oplyses.
UDBETALING AF STØTTE Den myndighed, som giver tilsagn er ansvarlig for udbetaling af støtten.  

 Normalt udbetales støtten, når projektet er gennemført, og der er indsendt  

 dokumentation for at alle udgifter er afholdt.
Ansøgeren skal medvirke ved  

 evaluering og kontrol af projektets gennemførelse, herunder ved kontrol på  

 stedet af danske myndigheder eller repræsentanter for Europa-Kommissionen.  

 Bilag for alle udgifter skal opbevares af ansøgeren indtil 5 år efter  

 foranstaltningens udløb, dvs. indtil år 2005.
 Der vil normalt blive stillet krav om, at en revisor udfærdiger og  

 attesterer regnskab for projektet.
 Der vil i nogle tilfælde være mulighed for at opnå forskud eller  

 udbetaling i rater, når en del af projektet er gennemført.
 Der kan fastsættes betingelser om, at støtten skal tilbagebetales, hvis et  

 aktiv, som har modtaget støtte, afhændes inden for en tidsbegrænset periode.
BILAG 1 Mindst 85% af midlerne skal anvendes i områder under mål 2- eller 5b BILAG 2 Uddrag af PESCA-programmet 2. Strategi for de støtteberettigede områder 2.1 Den planlagte strategi Den danske fiskerisektor befinder sig i en vanskelig situation delvis  

 forårsaget af begrænsede ressourcer i fiskeriet og ændrede afsætningsforhold.  

 I 1993 og 1994 har ændringer i efterspørgslen endvidere ført til  

 afsætningsproblemer og omfattende prisfald.
Den danske fiskeflåde er de senere år blevet reduceret som følge af en  

 omfattende kapacitetstilpasning.
Indskrænkninger i den danske fiskeflåde har  

 ændret vilkårene i erhvervet og har generelt ført til et mindsket  

 aktivitetsniveau.
Dette skal ses i lyset af, at den danske fiskerisektor i  

 overvejende grad befinder sig i områder med ringe alternative  

 beskæftigelsesmuligheder og ofte med en svag socio-økonomisk struktur.
De  

 fiskeriafhængige områder er således blevet ramt særdeles hårdt af krisen i  

 fiskerisektoren.
Det er derfor nødvendigt, at søge nye retningslinier, udviklingsmodeller  

 og foranstaltninger for de fiskeriafhængige områder.
PESCA skal ses som en  

 hjælp hertil.
Formålet med PESCA er at sætte fiskerisektoren i stand til at  

 gennemføre en omstilling som følge af de ændrede vilkår i erhvervet, at  

 hjælpe med at klare de sociale og økonomiske følger, samt at bidrage til  

 diversificering i de pågældende områder ved hjælp af jobskabende aktiviteter.
 PESCA skal supplere støtten under den allerede eksisterende  

 strukturfondstøtte, dvs. under følgende EF-støtterammer:
- traditionel støtte til omstrukturering og modernisering af  

 fiskerisektoren, under mål 5a fiskeri, - støtte til socioøkonomisk indstilling af kystområderne under mål 2 og  

 5b, - støtte til tilpasning af den industrielle omstilling under mål 4.
Det er en forudsætning for en succesfuld gennemførelse af programmet, at  

 sektorens erhvervsliv deltager.
Det støtteberettigede foranstaltninger er  

 derfor formuleret på baggrund af forslag og ideer fra fiskerierhvervet og de  

 fiskeriafhængige områder.
Det er et mål under PESCA at sikre de økonomiske og sociale betingelser  

 for virksomhederne og de beskæftigede i de fiskeriafhængige områder.
Der er  

 herunder et mål at styrke forudsætningerne for et rimeligt og stabilt  

 indkomstniveau.
Som led i hensynet til de erhvervsmæssige betingelser er det  

 endvidere et ønske at forbedre de beskæftigedes sundhed og sikkerhed.
Der stilles stadig stigende krav til de faglige og almene kvalifikationer  

 i fiskerisektoren.
Det er derfor et mål under PESCA, at uddannelsesniveauet i  

 sektoren forbedres.
Fiskeriet og virksomhederne stiller krav om kvalificerede  

 medarbejdere med brede grundlæggende kvalifikationer, der giver baggrund for  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Uddannelse, efteruddannelse,  

 fjernundervisning og omskoling prioriteres derfor højt i PESCA-programmet,  

 samtidig med at andre udviklingsstrategier i programmet understøttes.
Der kan  

 f.eks. gennemføres uddannelse og forskning, der tager sigte på at indføre ny  

 teknologi, nye fangstmetoder, bedre kvalitet, øget afsætning, sikkerhed og  

 miljø.
Med henblik på at forbedre konkurrenceevnen og markedsmulighederne  

 nationalt, som internationalt, for ferske fisk og fiskeriprodukter bør der  

 ske en produktudvikling og kvalitetsforbedring.
PESCA-programmet bidrager til  

 at sikre, at kvaliteten af fisk og fiskeprodukter forbedres og udvikles.
 Det er vigtigt, at PESCA respekterer og bidrager til at fremme en  

 bevarings- og miljømæssig ansvarlig udnyttelse af de disponible  

 fangstmængder.
På trods af krisen i fiskeriet har flere, mindre fiskerihavne endnu  

 erhvervsaktive fiskere.
PESCA bør hjælpe til, at der er mulighed for at  

 bevare levende havne og landingspladser med et aktivt fiskermiljø, hvor det  

 lokale fiskeri har rimelige betingelser.
I nogle tilfælde kan der være et  

 kombineret mål med indsatsen, nemlig både at muliggøre fortsat fiskeri og at  

 tiltrække turister til en aktiv havn.
PESCA bør bidrage som et supplement til  

 mål 5a-foranstaltningerne omkring havnefaciliteter.
De støtteberettigede foranstaltninger inddeles i fire hovedfelter, der  

 hver især retter sig mod forskellige dele i fiskerisektoren og de  

 fiskeriafhængige områder.
Under hovedfelterne vil følgende hensyn blive  

 prioriteret:
 - Projekttyper, som ligger uden for, hvad der kan støttes under de øvrige  

 målsætninger under strukturfondene.
 - Projekttyper af en vis størrelse og gennemslagskraft i relation til  

 fiskeriets problemer.
 - Projekttyper, herunder af tværgående karakter, der styrker  

 forudsætningerne for udviklingen af et bæredygtigt erhverv, og projekttyper,  

 der bidrager til bevarelse eller etablering af arbejdspladser, f.eks.:
- Omskoling eller forbedring af fiskernes faglige kvalifikationer.  

 Forbedring af indholdet af den grundlæggende uddannelse, navnlig ved at der  

 indføjes et økonomisk aspekt.
Uddannelse i biologisk og økonomisk forvaltning  

 af fiskerierne og uddannelse i den fælles fiskeripolitik.
 - Støtte til integrering på arbejdsmarkedet.
 - Projekttyper, der styrker mindre havnes mulighed for at overleve som  

 fiskerihavne.
 - Analyse og undersøgelser af nye markeder og nye afsætningsmuligheder  

 samt lettere adgang til eksterne markeder for fiskerivarer.
 - Støtte til produktivitetsforbedring og arbejdsrationalisering.
 - Tilpasning af produktivitetsforbedring og arbejdsrationalisering.
 - Projekttyper, der bidrager til diversificering af erhvervsstrukturen i  

 de støtteberettigede regioner.
 - Etablering af et net for de medvirkende under PESCA samt støtte til  

 udveksling af fiskere, nationalt og transnationalt.
De fiskeriafhængige områder står over for en omfattende omstillingsproces.  

 Det nærmere indhold af denne omstilling vil afhænge af de kommende års  

 udvikling i forvaltning, afsætning og formelle krav i forbindelse med  

 udøvelsen af erhvervet.
PESCA-programmet bør derfor være fleksibelt med  

 hensyn til de mål og midler, som fastlægges, således at interventionerne kan  

 tilpasses den fremtidige udvikling.
Det er første gang, der oprettes et EF-initiativ henvendt til  

 fiskerisektoren, og programmet har ikke tidligere erfaringer at bygge på.
Det  

 er derfor vigtigt, at rammerne for programmet er fleksible og kan justeres i  

 løbet af støtteperioden.
 Gennem en koordineret og langsigtet anvendelse af PESCA samt EU53s  

 strukturfondsforanstaltninger suppleret med nationale midler er det målet, at  

 fiskerisektoren og de fiskeriafhængige områder styrkes i løbet af perioden  

 1994-1999.
 2.2 Hovedfelter for PESCA-programmet:
Felt 1 Bistand til omstrukturering (virksomhedsmodernisering, faglig  

 efteruddannelse mv.) i sektoren.
 Disse foranstaltninger er rettet mod fiskerisektoren, dvs. de virksomheder  

 og de ansatte, der arbejder med fiskeri og forarbejdning af fiskeriprodukter.  

 Formålet er at udvikle fiskerisektoren.
 Forbedring af fiskernes faglige og almene kvalifikationer.
Indsatsen under denne prioritet udvikles i samspil med de regionale  

 strategier og i samspil med FIUF-indsatsen med henblik på at fremme  

 strukturfondenes samvirken om opnåelse af de mål, der er beskrevet for de  

 danske mål PESCA-områder.
Hensigten er at søge at udvirke en koordineret  

 planlægning af indsatsen, således, at konkrete foranstaltninger fra starten  

 indtænker de aspekter, der vedrører udviklingen af menneskelige ressourcer.  

 Dette sker typisk i form af uddannelsesaktiviteter.
Foranstaltninger, der indgår i prioriterede strategier, vil altid blive  

 prioriteret højest.
Uddannelsesforanstaltningerne retter sig primært mod  

 ansatte i virksomheder og nyledige.
Der satses ikke specifikt på de unge  

 eller de langtidsledige, men på personer med en begrænset ledighed (altså med  

 en relativ stabil tilknytning til arbejdsmarkedet) samt på ansatte, herunder  

 især ansatte, der kan være truet af ledighed.
Uddannelsesforanstaltningerne under det prioriterede udviklingsfelt 1 vil  

 variere alt efter målgruppe, behov for uddannelse, placering i de integrerede  

 strategier samt andre forhold.
Det arbejdsmarkedsrettede sigte er dog  

 gennemgående.
Indsatsen koncentreres om de mest påtrængende behov i relation  

 til de nævnte målgrupper.
Visse foranstaltninger kan således - såfremt  

 beskæftigelse efterfølgende er sikret - være af forholdsvis kort varighed.  

 Dette kan gælde for ansatte i de berørte virksomheder, hvor virksomhederne  

 ofte ikke vil være i stand til at afse medarbejderne over en længere periode.  

 Her kan det derfor være nødvendigt at tage utraditionelle pædagogiske metoder  

 i brug.
Andre projekter - især for nyledige - vil ud fra koncentrationsprincippet,  

 men dog afhængig af sigtet med den pågældende uddannelsesmæssige  

 foranstaltning, ofte være af længere varighed, idet erfaringerne har vist, at  

 kun en længerevarende (ca. 1/2 år) uddannelse kan løfte de ledige ind i  

 fortsat uddannelse eller egentlig beskæftigelse.
Længerevarende uddannelse  

 vil blive søgt kombineret med reel kompetence fra det eksisterende  

 uddannelsessystem eller på anden måde i form af bevis for uddannelsens  

 gennemførelse.
Endelig skal det sikres, at princippet om lige muligheder for  

 mænd og kvinder tilgodeses.
 Uddannelsesmæssige foranstaltninger kan eksempelvis omfatte tiltag, der:
- bidrager til at afhjælpe de strukturelle problemer inden for  

 fiskerisektoren gennem udviklingen af kvalifikationer relateret til  

 forventede udviklingsområder, - forbedrer den grundlæggende uddannelse af fiskere og uddannelsen i  

 relation til den biologiske, tekniske og økonomiske forvaltning af  

 fiskerisektoren, herunder øger sektorens viden om den fælles fiskeripolitik,  

 og - fremmer udviklingen af nye produkter af høj kvalitet og nye  

 produktionsmetoder, som kan understøtte en bedre økonomi i erhvervet, - fremmer en forbedret produktudvikling, anvendelse af ny teknologi,  

 forbedret markedsføring, internationalisering mv., - retter sig mod sikkerhed, miljø og arbejdsmiljø, - fremmer de almene og faglige kvalifikationer hos sektorens arbejdsstyrke  

 med henblik på at øge de fremtidige beskæftigelsesmuligheder, og - bidrager til udviklingen af virksomhederne gennem nye organisations- og  

 samarbejdsformer, samt større planlægnings- og ledelseskompetence.
 Mindre fiskerihavnes mulighed for at overleve som fiskerihavn.
Under denne foranstaltning kan projekter, der styrker mindre havne og  

 landingspladsers mulighed for at overleve som fiskerihavne, komme i  

 betragtning.
Projekter herunder bør hjælpe til, at der er mulighed for at  

 bevare levende havne med et aktivt fiskerimiljø. Der er her tale om et  

 supplement til fiskerihavnes faciliteter under mål 5a.
Det kunne eksempelvis  

 være:
 - Nye indtægtsgivende aktiviteter på og omkring havnen med relation til  

 fiskeriet.
 - Havne- og kajanlæg i fiskerihavne.
 - Forbedrede indsejlingsforhold til havnen.
 Forbedring og udvikling af kvalitet og behandling af fisk og  

 fiskeprodukter.
Det er hensigten med denne foranstaltning at forbedre konkurrenceevnen og  

 markedsmulighederne - internationalt som nationalt - for ferske fisk og  

 fiskeprodukter.
Under denne foranstaltning kan projekter, der har til hensigt  

 at forbedre og/eller udvikle kvalitet eller behandling af fisk og  

 fiskeprodukter, komme i betragtning.
Projekttyper til forbedring og udvikling  

 af kvalitet og behandling af fisk og fiskeprodukter kunne eksempelvis være:
 - Alternativ fangstbehandling under fiskeri og landing.
 - Analyse af forskellige behandlingsformers betydning på holdbarhed og  

 kvalitet.
 - Alternativ udnyttelse af traditionelle fiskespildprodukter.
 - Udvikling af alternativ emballering for fisk og fiskeprodukter.
 - Kvalitetsudvikling, kvalitetssikring og/eller hygiejne fra fangst til  

 forbruger.
 - Forbedring af håndtering, opbevaring og transport af fisk.
 Teknologi- og markedsvurderinger af nye produkter og  

 produktionsmetoder inden for fiskerisektoren.
Denne foranstaltning har til hensigt at søge nye retningslinier og  

 udviklingsmodeller for fiskerisektoren.
Der vil være mulighed for at støtte  

 projekter med tilknytning til fiskeriet og dets teknologiske, sikkerheds- ,  

 miljø- og produktionsmæssige udvikling.
Der vil ligeledes være mulighed for,  

 at andre grupper i fiskerisektoren, herunder forarbejdningsindustrien, kan  

 omfattes.
Dette kan ske ved hjælp af analyser og undersøgelser af nye  

 teknologi- og markedsvurderinger, af nye afsætningsmuligheder samt lettere  

 adgang til eksterne markeder for fiskerivarer.
Der kan eksempelvis være tale  

 om:
 - Udvikling af ny teknologi indenfor forarbejdning og afsætning.
 - Udvikling af nye produkter og renere teknologier i fiskerisektoren.
 - Analyse og undersøgelser af nye markeder og nye afsætningsmuligheder.
 - Ny teknologi og fangstmetoder til bedre udnyttelse af de eksisterende  

 fiskeressourcer.
 - Projekter mht. udsætning af fiskeyngel.
 - Opstart af eksport inden for fiskerisektoren.
 - Pilotprojekter vedrørende nye arter i akvakultur.
 - Pilotprojekter vedrørende udvikling af fremtidens fiskefartøj.
Felt 2 Bistand til omstilling af virksomheder i sektoren.
Hjælp til  

 arbejdstagerne i sektoren med efteruddannelse og omskoling.
 Disse foranstaltninger er rettet mod fiskerisektoren, dvs. de virksomheder  

 og de ansatte, der arbejder med fiskeri og forarbejdning af fiskeriprodukter.  

 Formålet er at omstille virksomhederne og at kvalificere de ansatte til nye  

 arbejdsområder og aktiviteter uden for fiskerisektoren.
Uddannelse Indsatsen under denne prioritet udvikles i samspil med de regionale  

 strategier og i samspil med de andre strukturfondes indsats med henblik på at  

 fremme strukturfondenes samvirken om opnåelse af de mål, der er beskrevet for  

 de danske PESCA-områder.
Hensigten er at søge at udvirke en koordineret  

 planlægning af indsatsen, således at konkrete foranstaltninger fra starten  

 indtænker de aspekter, der vedrører udviklingen af humane ressourcer.
Dette  

 sker typisk i form af uddannelsesaktioner.
 Uddannelsesforanstaltninger, der indgår i prioriterede strategier, vil  

 altid blive prioriteret højest.
Uddannelsesforanstaltningerne retter sig primært mod ansatte i  

 virksomheder og nyledige.
Der satses ikke specifikt på de unge eller de  

 langtidsledige, men på personer med en begrænset ledighed (altså med en  

 relativ stabil tilknytning til arbejdsmarkedet) samt på ansatte, herunder  

 ansatte, der kan være truet af ledighed.
Ansatte i virksomhederne omfatter  

 også ledere og teknikere.
Uddannelsesforanstaltningerne under dette prioriterede udviklingsfelt vil  

 variere alt efter målgruppe, behov for uddannelse, placering i de integrerede  

 strategier samt andre forhold.
Det arbejdsmarkedsrettede sigte er dog  

 gennemgående.
Indsatsen koncentreres om de mest påtrængende behov i relation  

 til de nævnte målgrupper inden for rammerne af de integrerede strategier.  

 Visse foranstaltninger kan således - såfremt beskæftigelse efterfølgende er  

 sikret - være relativ kort varighed.
Dette kan gælde for ansatte i de berørte  

 virksomheder, hvor det i visse situationer vil være forbundet med store  

 vanskeligheder at afse medarbejdere over længere perioder, og hvor det derfor  

 kan være nødvendigt at tage utraditionelle pædagogiske metoder i brug.
Andre  

 projekter - især for nyledige - vil ud fra koncentrationsprincippet, men dog  

 afhængig af sigtet med den pågældende uddannelsesmæssige foranstaltning, ofte  

 være af længere varighed, idet erfaringerne har vist, at kun en  

 længerevarende (ca. 1/2 år) uddannelse kan løfte de ledige ind i fortsat  

 uddannelse eller ordinær beskæftigelse.
Længerevarende uddannelse vil blive  

 søgt kombineret med reel kompetenceerhvervelse.
Endelig skal det sikres, at  

 princippet om lige mulighed for mænd og kvinder tilgodeses.
 Uddannelsesmæssige foranstaltninger kan eksempelvis omfatte tiltag, der:
- bidrager til at afhjælpe de strukturelle problemer inden for sektoren  

 gennem udviklingen af kvalifikationer relateret til forventede  

 udviklingsområder, - forbedrer uddannelsen i relation til den biologiske, tekniske og  

 økonomiske forvaltning af fiskerisektoren, - fremmer udviklingen af produkter af høj kvalitet og produktionsmetoder,  

 som kan understøtte en bedre økonomi i erhvervet, - fremmer de almene og faglige kvalifikationer hos sektorens arbejdsstyrke  

 med henblik på at øge de fremtidige beskæftigelsesmuligheder, - vedrører uddannelse af undervisere og - erhvervsuddannelsesforanstaltninger på anden måde understøtter  

 omstillingen i fiskerisektorens arbejdsstyrke.
 Infrastruktur.
Denne foranstaltning har til hensigt at styrke og understøtte omstillingen  

 af sektorens virksomheder.
For at understøtte denne omstilling er det  

 vigtigt, at den infrastrukturelle basis er i orden.
 De aktiviteter, der kan støttes under denne foranstaltning kan være:
- offentlige infrastrukturelle investeringer, der medvirker til indretning  

 af havne, havnefaciliteter og anlæg på havnen til anden anvendelse, f.eks.  

 turisme, - mindre offentlige infrastrukturelle investeringer i erhvervsservice-,  

 uddannelses-, forsknings- og udviklingsinfrastruktur.
 Ved vurdering af projekterne vil der udover de generelle prioriteringer  

 blive lagt vægt på, at projekterne tager hensyn til miljøet samt region- og  

 lokalplaner.
 Investeringsstøtte.
 Denne foranstaltning har til hensigt at styrke og understøtte omstillingen  

 af sektorens virksomheder.
Under denne foranstaltning ydes tilskud til virksomheders anlægsudgifter i  

 forbindelse med omstilling til anden produktion i private fremstillings- og  

 servicevirksomheder, primært små og mellemstore virksomheder.
Rene detail- og  

 handelsvirksomheder kan ikke støttes.
Eksempler herpå kan være:
- ændring af fiskekuttere til turistmæssig anvendelse og - omstilling af fiskeindustri til anden fremstilling.
 Ud over de generelle prioriteringer vil der ved bevilling af støtten ske  

 en prioritering ud fra følgende kriterier:
- virksomhederne skal have den fornødne økonomiske og organisatoriske  

 styrke til at gennemføre og udnytte investeringen, - der må ikke være tale om investeringer i brancher med overkapacitet, - investeringer i servicevirksomheder, skal have et klart afsætningssigte  

 og en stor beskæftigelsesvirkning, - investeringer i relation til miljøet, renere teknologi, renere  

 produktionsmetoder m.m. må være ekstraordinære i forhold til opfyldelse af  

 gældende lovkrav, og hvad der kan støttes igennem nationale støtteordninger.
 Det forudsættes, at de miljø- og planlægningsmæssige krav og hensyn er  

 opfyldt.
 Rådgivning og udvikling.
 Med henblik på at understøtte sektorens omstilling ydes der under denne  

 foranstaltning støtte til at styrke afsætning og udvikling af produkter og  

 serviceydelser, herunder af miljømæssig karakter, samt for at styrke  

 virksomhedernes organisatoriske og ledelsesmæssige kompetence, dvs. analyse  

 og planlægningskompetencer samt kompetencer inden for de centrale  

 ledelsesområder: teknologi, økonomi mv.
Der kan eksempelvis ydes støtte til - feasibility-undersøgelser, dvs. forundersøgelser af nye produkters og  

 produktioners tekniske muligheder, udvikling af nye produkter, - internationale markedsanalyser samt etablering af ny eksportfunktion,  

 idet der dog ikke vil kunne ydes støtte til egentlig markedsføring, - støtte til analyser og anden konsulentbistand, der skønnes at kunne  

 bidrage til virksomhedens udvikling, - ansættelser af første fagekspert, og netværksaktiviteter eller  

 samarbejder, hvor flere virksomheder kan udnytte »chef til  

 leje«-ordninger.
Det forudsættes, at aktiviteten sker som led i en  

 styrkelse af den generelle ledelseskompetence i små og mellemstore  

 virksomheder.
Felt 3 Foranstaltninger til fremme af økonomisk aktivitet, der kan skabe  

 arbejdspladser.
Disse foranstaltninger er rettet mod de geografiske områder (kommuner),  

 som er omfattet af ordningen.
Der kan ydes støtte til initiativer, der tages  

 uden for fiskerisektoren, men som forbedrer de generelle økonomiske forhold i  

 de fiskeriafhængige kommuner.
 Uddannelse.
Indsatsen under denne prioritet udvikles i samspil med de regionale  

 strategier og i samspil med de andre strukturfondes indsats med henblik på at  

 fremme strukturfondenes samvirken om opnåelse af de mål, der er beskrevet for  

 de danske PESCA-områder.
Hensigten er at søge at udvirke en koordineret  

 planlægning af indsatsen, således at konkrete foranstaltninger fra starten  

 indtænker de aspekter, der vedrører udviklingen af humane ressourcer.
Dette  

 sker typisk i form af uddannelsesaktioner.
 Foranstaltninger, der indgår i prioriterede strategier, vil altid blive  

 prioriteret højest.
Uddannelsesforanstaltningerne retter sig primært mod ansatte i  

 virksomheder og nyledige.
Der satses ikke specifikt på de unge eller de  

 langtidsledige, men på personer med en begrænset ledighed (altså med en  

 relativ stabil tilknytning til arbejdsmarkedet) samt på ansatte, herunder  

 ansatte, der kan være truet af ledighed.
Ansatte i virksomhederne omfatter  

 også ledere og teknikere.
Uddannelsesforanstaltningerne under dette prioriterede udviklingsfelt vil  

 variere alt efter målgruppe, behov for uddannelse, placering i de integrerede  

 strategier samt andre forhold.
Det arbejdsmarkedsrettede sigte er dog  

 gennemgående.
Indsatsen koncentreres om de mest påtrængende behov i relation  

 til de nævnte målgrupper inden for rammerne af de integrerede strategier.  

 Visse foranstaltninger kan således - såfremt beskæftigelse efterfølgende er  

 sikret - være af relativ kort varighed.
Dette kan gælde for ansatte i de  

 berørte virksomheder, hvor det i visse situationer vil være forbundet med  

 store vanskeligheder at afse medarbejderne over længere perioder, og hvor det  

 derfor kan være nødvendigt at tage utraditionelle pædagogiske metoder i brug.  

 Andre projekter - især for nyledige - vil ud fra koncentrationsprincippet,  

 men dog afhængig af sigtet med den pågældende uddannelsesmæssige  

 foranstaltning, ofte være af længerevarende (ca. 1/2 år) uddannelse kan løfte  

 de ledige ind i fortsat uddannelse eller ordinær beskæftigelse.  

 Længerevarende uddannelse vil blive søgt kombineret med reel  

 kompetenceerhvervelse.
Endelig skal det sikres, at princippet om lige  

 muligheder for mænd og kvinder skal tilgodeses.
 Uddannelsesforanstaltninger kan eksempelvis omfatte tiltag der:
- fremmer udviklingen af nye og alternative produkter, samt udviklingen af  

 nye produktionsmetoder, - fremmer en forbedret produktudvikling, anvendelse af ny teknologi,  

 forbedret markedsføring, internationalisering, - fremmer de almene og faglige kvalifikationer hos arbejdsstyrken med  

 henblik på at øge de fremtidige beskæftigelsesmuligheder, - bidrager til udvikling af virksomhederne gennem nye produktionsmetoder,  

 nye organisations- og samarbejdsformer, samt større ledelses- og  

 planlægningskompetence, fremmer alternativ produktion og service, herunder  

 støtter kvalifiseringsprocesser i relation til etablering af nye produktions-  

 og servicevirksomheder, f.eks. turisme - erhvervsuddannelsesforanstaltninger, der understøtter omstillingen og  

 diversificeringen i området.
 Investeringsstøtte.
 Med henblik på at mindske områdets afhængighed af fiskeriet, fremme  

 nyetableringer, nye produktionsinitiativer, sikre at virksomhederne fortsat  

 er istand til at gennemføre en konkurrencedygtig produktion på nyt  

 produktionsudstyr og tilpasse kapaciteten, hvis dette er nødvendigt som led i  

 eksport, retter denne foranstaltning sig med fremstillings- og  

 servicevirksomheder.
 Der ydes tilskud til virksomheders anlægsudgifter i forbindelse med a)  

 nyetablering, b) nye produktionsinitiativer og c) kapacitetsudvidelser, hvor  

 særlige forhold gør sig gældende, f.eks. hvis udvidelsen er nødvendig for  

 gennemførelse af eksport.
Private fremstillings- og servicevirksomheder, primært små og mellemstore  

 virksomheder.
Rene detail- og handelsvirksomheder kan ikke støttes.
 Ud over de generelle prioriteringer vil der ved bevilling af støtten ske  

 en prioritering ud fra følgende kriterier:
- virksomhederne skal have den fornødne økonomiske og organisatoriske  

 styrke til at gennemføre og udnytte investeringen, - der må ikke være tale om investeringer i brancher med overkapacitet, - investeringer i servicevirksomheder, skal have et klart afsætningssigte  

 og en stor beskæftigelsesvirkning, - investeringer i relation til miljøet, renere teknologi, renere  

 produktionsmetoder m.m. må være ekstraordinære i forhold til opfyldelse af  

 gældende lovkrav, og hvad der kan støttes igennem nationale støtteordninger.
 Det forudsættes, at de miljø- og planlægningsmæssige krav og hensyn er  

 opfyldt.
 Infrastruktur.
Denne foranstaltning retter sig mod etablering og udvidelse af områdets  

 økonomiske aktivitet, der ikke er afhængig af fiskeriet.
For at understøtte  

 denne diversificering er det vigtigt, at den infrastrukturelle basis er i  

 orden.
 De aktiviteter, der kan støttes under denne foranstaltninger kan være:
- offentlige, infrastrukturelle investeringer, der kan gøre områderne  

 attraktive for etableringer af virksomheder og produktioner, herunder  

 transport- og kommunikationsforbindelser, - mindre offentlige infrastrukturelle investeringer i erhvervsservice-,  

 uddannelses-, forsknings- og udviklingsinfrastruktur.
 Ved vurdering af projekterne vil der udover de generelle prioriteringer  

 blive lagt vægt på, at projekterne tager hensyn til miljøet og planer.
 Rådgivning og udvikling.
 Denne foranstaltning retter sig mod at understøtte diversificering af  

 områdets erhvervsstruktur.
Hensigten med foranstaltningen er at styrke afsætning og udvikling af  

 produkter og serviceydelser, herunder af miljømæssig karakter, samt at styrke  

 virksomhedernes organisatoriske og ledelsesmæssige kompetence, dvs. analyse  

 og planlægningskompetencer samt kompetencer inden for de centrale  

 ledelsesområder: teknologi, økonomi mv.
Foranstaltningen retter sig specielt  

 mod fremstillings- og serviceerhvervene.
 Der kan eksempelvis ydes tilskud til:
- feasibility-undersøgelser, dvs. forundersøgelser af nye produkters og  

 produktioners tekniske muligheder, udvikling af nye produkter eller væsentlig  

 fornyelse af eksisterende, - internationale markedsanalyser samt etablering af ny eksportfunktion,  

 idet der dog ikke vil kunne ydes støtte til egentlig markedsføring, - støtte til analyser og anden konsulentbistand, der skønnes at kunne  

 bidrage væsentligt til et områdes og virksomhedens udvikling, herunder  

 konsulentbistand i former som er fælles for flere virksomheder, - etablering af netværk med henblik på overførsel af viden mellem  

 virksomheder og mellem virksomheder og kompetencecentre, - ansættelse af første fagekspert, og netværksaktiviteter eller  

 samarbejder, hvor flere virksomheder kan udnytte »chef til  

 leje«-ordninger.
Det forudsættes, at aktiviteten sker som led i en  

 styrkelse af den generelle ledelseskompetence i små og mellemstore  

 virksomheder, - fælles centre for tjenesteydelser og konsulenttjenester, hvis behovet  

 ikke allerede er dækket i området.
Centrene skal kunne give konkret  

 vejledning til virksomhederne på de ønskede felter.
Felt 4 Bistand til iværksættelse af andre projekter af generel art (evt.  

 tværnationale) af betydning for fiskeriet.
Under denne foranstaltning kan medtages projekter af generel national  

 eller tværnational karakter af betydning for fiskeriet, herunder etablering  

 af et netværk for de medvirkende under PESCA, samt støtte til udveksling af  

 fiskere, nationalt og transnationalt.
Der kan eksempelvis være tale om:
 - Tværnationale projekter i form af samarbejde, uddannelse og  

 erfaringsudveksling inden for fiskerisektoren.
 - Kortlægning af hindringer på havbunden (vrag mv.).
 - Forbedring af arbejdsforhold og sikkerheden ombord på skibene.
 - Oplysning om den fælles fiskeripolitik.
 - Generel oplysning om fiskeriet.
 - Pilotprojekter af betydning for fiskeriet.
 Teknisk bistand.
Der afsættes en pulje til teknisk bistand med henblik på forberedelse,  

 information, vurdering, overvågning og evaluering af aktionerne samt til  

 pilot- og demonstrationsprojekter.
Det forudsættes, at støtte til feasibility  

 studies søges i forbindelse med den enkelte projektansøgning.
 Teknisk bistand kan bestå i:
a.
Udarbejdelse af ansøgnings-, informations- og vejledningsmateriale.
b.
Afholdelse af generelle orienteringsmøder og møder med potentielle  

 projektmagere.
c.
Ekspertbistand, f.eks. til behandling af ansøgninger og projekter.
e.
Pilot- og demonstrationsprojekter.
 Lovgrundlag: Kommissionens meddelelse 94/C 180/01 af 1/7-94. Kommissionens  

 beslutning af 27/12 1994.
