(Til alle Folkehøjskoler) Reglerne om de særlige tillæg til forstandere og lærere ved folkehøjskoler  

 findes i cirkulære af 27. februar 1990 om løn- og ansættelsesforhold for  

 forstandere og lærere ved folkehøjskoler § 11, stk. 1, 2 og 3 og § 13, stk. 4  

 samt i cirkulære af 3. januar 1990 om særlige tillæg til forstandere.
Disse  

 tillæg udgør efter procentreguleringen pr. 1. april 1990 flg. beløb:
 1. Forstandere:
a.
Forstandere i lønramme 34:
b.
Forstandere i lønramme 33:
 Til forstandere i lønramme 33 ydes der et særligt tillæg efter 6 år i  

 stillingen som forstander ved en fri kostskole.
c.
Forstandere omfattet af overgangsordningen:
 Til forstandere ved skoler med under 100 årselever, som den 31. marts 1988  

 oppebar det særlige tillæg til lønramme 31, ydes som overgangsordning et  

 særligt tillæg.
 2. Lærere i lønramme 31:
 Til lærere, der i 5 år har været aflønnet på slutløn i lønramme 31, ydes  

 der et særligt tillæg.
 De ovenfor nævnte særlige tillæg kan uden ansøgning til direktoratet ydes,  

 når betingelsen er opfyldt.
 Med dette cirkulære ophæves cirkulære af 25. april 1989 om særlige tillæg  

 til forstandere og lærere.
NB! Direktoratet vil ikke længere udsende cirkulærer om procentregulering  

 af de særlige tillæg.
Skolerne kan finde satserne i Finansministeriets  

 lønoversigter, tabel 7.1 Særligt tillæg til visse tjenestemænd og  

 overenskomstansatte m.v.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 9. april  

 1990.
 P.d.v.
