 Vedr. ændring af gebyrreglerne i  

 navneloven.
 Der er den 29. oktober 1998 fremsat et lovforslag i  

 Folketinget angående bl.a. ændring af gebyrreglerne i  

 navneloven.
 Efter forslaget skal der ikke ske betaling for  

 udfærdigelse af navnebeviser i medfør af navnelovens § 15, stk.  

 2. Ikrafttrædelsen er i forslaget fastsat til den 1. januar 1999.
Civilretsdirektoratet skal i den anledning henlede  

 statsamternes opmærksomhed på at orientere de relevante  

 ansøgere om, at det vil være gratis efter den 1. januar 1999 at  

 ansøge om et navnebevis efter lovens § 15, stk. 2, hvis forslaget  

 vedtages.
Der henvises i denne forbindelse til bemærkningerne til  

 lovforslagets § 3 om ansøgninger, der er indgivet før lovens  

 ikrafttræden.
 Et eksemplar af lovforslaget med bemærkninger  

 vedlægges.
