Cirkulære om aftale om  

 ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier Generelle bemærkninger Hermed følger cirkulære om aftale af 16. april 1998 om  

 ledelsesmæssige hverv ved lærerseminarier.
 Aftalen supplerer mellemlederordningen for lærerseminarier  

 af 27. maj 1991 for så vidt angår andre hverv end stillingen som souschef.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 1.Udgangspunktet er, at mellemlederordningen  

 for lærerseminarierne af 27. maj 1991 finder anvendelse, medmindre  

 seminariets  

 ledelse efter drøftelse med tillidsrepræsentanten beslutter, at ordningen  

 ikke  

 skal opretholdes.
 Beslutning om en evt. anden mellemlederordning har  

 virkning fra ledighed i mellemlederhvervet.
Ad § 2.  

  

 Tillæg til mellemlederhvervet ydes uden for  

 pulje, idet det forudsættes at den samlede tillægssum ikke ændres i forhold  

 til  

 hidtil.
Størrelse af tillæg for hverv oprettet efter § 3 aftales mellem  

 seminariets ledelse og tillidsrepræsentanten, jf. § 3, stk. 2.
 Ad § 3.  

  

 Hvervtager  

 varetager hverv efter § 3 med ansvar over for rektor.
 Mellemlederhverv opslås internt for 2 år ad gangen.
 I funktionsperiodens første år kan funktionen opsiges med  

 en måneds varsel til den 1. i en måned, dog tidligst efter 6 måneder.  

 Herefter  

 kan funktionen gensidigt opsiges med 3 måneders varsel.
 Af opslaget skal fremgå:
·  

  

 	  

 hvilke opgaver hvervet omfatter ·  

  

 	  

 den tid, der er aftalt til løsning af  

 opgaverne ·  

  

 	  

 det tillæg, der er knyttet til hvervet.
Ad § 3, stk. 2.  

  

 Tidsforbrug  

 til varetagelse af hvervet aftales med tillidsrepræsentanten.
Tillæggets  

 størrelse aftales ligeledes med tillidsrepræsentanten.
Finansministeriet, den 16. april  

 1998 P.M.V.E.B.Mogens Esmarch AFTALE OM AFTALE OM OMKLASSIFICERING AF  

 STILLINGERNE SOM DIREKTØR OG VICEDIREKTØR VED DANMARKS OG GRØNLANDS  

 GEOLOGISKE UNDERSØGELSEHVERV VED LÆRERSEMINARIER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken og i henhold til § 2, stk. 2, i  

 hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 med tjenestemændenes centralorganisationer aftales  

 følgende:
 § 1.  

  

 Seminariets ledelse kan efter drøftelse med tillidsrepræsentanten beslutte,  

 om  

 mellemlederhverv, som beskrevet i mellemlederordningen for lærerseminarier af  

 27. maj 1991, skal fortsætte ved ledighed.
 § 2.  

  

 Beslutter seminariets ledelse, at mellemlederordningen ikke skal fortsætte,  

 kan  

 der i stedet ydes andre tillæg for varetagelse af hverv, der knytter sig til  

 ledelse, administration eller pædagogisk udvikling.
 § 3.  

  

 Ledelsen beslutter, hvilke ledelsesmæssige hverv der oprettes.
 Stk. 2.  

  

 Tidsforbruget  

 til varetagelse af hverv samt tillæg for varetagelse af hverv aftales mellem  

 seminariets ledelse og tillidsrepræsentanten.
 § 4.  

  

 Aftalen træder i kraft den 1. april 1997. Der optages forhandling om  

 ordningens  

 videreførelse ved overenskomstperiodens udløb.
København, den 16. april 1998 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
