(Til samtlige amtsråd og  

 jordbrugskommissioner) I medfør af § 30, stk. 4, og § 30a, stk. 1, i lov om landbrugsejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989 (landbrugsloven), og § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989 om administrationen af  

 landbrugsloven m.v. fastsættes:
§ 1.  Amtsrådets opgaver i sager vedrørende  

 råstofindvinding på landbrugsejendomme omfatter Stk. 2.  Amtsrådet skal ved afgørelser efter  

 landbrugsloven foretage en afvejning mellem de jordbrugsmæssige interesser,  

 der skal varetages efter landbrugsloven, jf. § 4, og de samfundsmæssige  

 hensyn, herunder såvel råstofinteresser som natur- og miljøinteresser m.v.,  

 der efter en samlet vurdering skal varetages efter § 3 i råstofloven  

 (lovbekendtgørelse nr. 617 af 24. september 1987).
 Stk. 3.  Amtsrådets kompetence efter landbrugsloven  

 angår alene spørgsmål, der har relation til selve råstofindvindingen, men  

 derimod ikke tilladelse efter andre bestemmelser i landbrugsloven, herunder  

 vedrørende udstykning og ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4,  

 overgang til en ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, der forudsætter tilladelse  

 efter lovens §§ 7 og 7a, lejeforhold efter lovens § 12 og  

 erhvervelsestilladelse efter lovens §§ 17-21.
 § 2.  Amtsrådet skal som hovedregel indhente en  

 udtalelse fra jordbrugskommissionen om de jordbrugsmæssige interesser, inden  

 der træffes endelig afgørelse vedrørende tilladelse til indvinding og  

 vedrørende godkendelse af efterbehandlingsarbejder.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges, hvis  

 amtsrådet skønner, at der er tale om Stk. 3.  Amtsrådet skal orientere jordbrugskommissionen  

 om fravigelser efter stk. 2.
 § 3.  Jordbrugskommissionen varetager de  

 jordbrugsmæssige interesser efter landbrugsloven i forbindelse med  

 råstofindvinding og afgiver udtalelse til amtsrådet i sager om  

 råstofindvinding, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 - 3 og § 2.
 Stk. 2.  Jordbrugskommissionen kan klage over amtsrådets  

 afgørelse efter reglerne i § 30a i landbrugsloven og § 12 i lov om råstoffer,  

 jf. § 4, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989 om  

 administrationen af landbrugsloven m.v.
§ 4.  Ved vurderingen af, om der kan meddeles  

 tilladelse til råstofindvinding efter landbrugslovens § 7a, stk. 4, skal der  

 lægges vægt på at tilgodese de jordbrugsmæssige hensyn, der generelt søges  

 varetaget ved region- og kommuneplanlægningen og ved lokalplanlægningen,  

 herunder Stk. 2.  Det skal desuden indgå i vurderingen, om  

 råstofforekomsterne har en sådan mængde og kvalitet, at en  

 indvindingstilladelse bør gives, selv om arealernes dyrkningsmuligheder  

 forringes eller helt må opgives.
 Stk. 3.  Hvis en fuldstændig udnyttelse af en  

 råstofforekomst vil medføre, at arealet definitivt må opgives som grundlag  

 for fremtidig landbrugsproduktion, f.eks. fordi råstofindvinding under  

 grundvandspejlet vil danne en sø, skal det indgå i vurderingen, om  

 råstofindvindingen af hensyn til de jordbrugsmæssige interesser bør begrænses  

 i dybden, f.eks. således, at arealet efter endt efterbehandling er mindst 1  

 meter over højeste naturlige grundvandspejl.
 § 5.  Tilladelse til indvinding af råstoffer efter  

 landbrugslovens § 7a, stk. 4, skal tidsbegrænses i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 9, stk. 1, i råstofloven.
§ 6.  Tilladelse til indvinding af råstoffer efter  

 landbrugslovens § 7a, stk. 4, skal bl.a. indeholde vilkår om, Stk. 2.  Ved fastsættelsen af vilkår om tilrettelæggelse  

 af indvindings- og efterbehandlingsarbejder skal der lægges vægt på, at  

 arealerne som hovedregel i videst mulig udstrækning efterbehandles til  

 jordbrugsmæssig anvendelse.
Efterbehandlingsvilkårene fastsættes dog under  

 hensyn til retningslinier i region- og kommuneplanlægningen, f.eks. hvis der  

 er tale om en fremtidig anvendelse til bymæssige formål, rekreative formål  

 eller naturområder.
Det kan også godkendes, at der i jordbrugsområder  

 etableres mindre søer, vådområder og lignende, når forholdene taler for det.
Stk. 3.  En tilladelse til råstofindvinding skal som  

 hovedregel betinges af, at muld- og overjord afrømmes inden indvindingen og  

 henlægges adskilt i depot til brug ved efterbehandlingsarbejder.
Der kan  

 normalt ikke gives tilladelse til bortsalg af muld- og overjord.
§ 7.  Amtsrådets afgørelser skal indeholde oplysninger  

 om, Stk. 2.  Amtsrådet skal ved videresendelse af en klage  

 til Jordbrugsdirektoratet fremsætte bemærkninger til klagen og vedlægge kopi  

 af sagsakter, der har betydning for sagen.
 Stk. 3.  Jordbrugsdirektoratet og Skov- og  

 Naturstyrelsen koordinerer i videst mulig omfang behandlingen af klagesager  

 efter henholdsvis landbrugsloven og råstofloven.
 § 8.  Følgende cirkulærer ophæves:
