Cirkulære om organisationsaftale for kantineledere i statens  

 tjeneste GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den  

 11. september 1996 indgået medfølgende organisationsaftale for kantineledere  

 i  

 statens tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 (cirk. af 24. juni 1995, Fmst.nr.  

 29/95) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 2. november 1993 for  

 kantineledere i statens tjeneste (cirk. af 19. november 1993, APD.nr. 94/93)  

 ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Ledernes  

 Hovedorganisation.
Til § 8. Konvertering af ikke-afviklet  

 overarbejde til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejdsbetaling eller  

 konverteres  

 til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maximum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maximum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Finansministeriet, den 25. september  

 1996 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDERE I STATENS  

 TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter ikke-tjenestemandsansatte  

 kantineledere i staten og på institutioner, for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2. Kantinelederens arbejdsområde Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at  

 udføre det daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af  

 kantinens produkter.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederen  

 kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler og det inventar mv.,  

 der er nødvendige for kantinens drift.
 Stk. 3.  

  

 Kantinelederen  

 driver kantinen for institutionens regning og under ansvar over for  

 institutionen.  

 Institutionen fastsætter åbningstider og priserne på de varer, der forhandles  

 i  

 kantinen.
§ 3.  


  

 Løn Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvrige  

 medarbejdere i kantinen efter følgende retningslinier:
Kantinelederens aflønning Antal fuldtidsbeskæftigede medarbejdere (a) lønramme 7/9 0 indtil 5 lønramme 9 (b) 5 indtil 11 lønramme 11 (c) 11 eller flere Ved "fuldtidsbeskæftigede medarbejdere"  

 forstås her medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til  

 kantinelederens.
Hvis en kantineleder, i en kantine med 5 indtil 11  

 medarbejdere, har en faglig uddannelse, der er relevant, tillægges der ved  

 ansættelsen anciennitet, der svarer til ét skalatrin.
Den pågældende placeres  

 således på skalatrin 15.
 Ved ansættelse som leder af en kantine med 11 eller  

 flere medarbejdere er det en forudsætning, at vedkommende besidder en faglig  

 uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan den  

 enkelte institution dispensere fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Kantineledere med 0 til 5  

 fuldtidsbeskæftigede medarbejdere oprykkes pr. 1. april 1995 til næste  

 skalatrin med bevarelse af hidtidig lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederens  

 aflønning ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres således, at  

 kantinelederen  

 henføres til en anden lønramme ifølge stk.1. Aflønningen ændres med det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende kantineleder.
§ 4. Løn til kantineledere på uddannelsesinstitutioner Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud  

 fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
B =  

  

 Det aftalte årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen på det  

 aktuelle skalatrin.
§ 5. Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37  

 timer.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig kan opspares til hele fridage  

 til  

 senere afvikling, hvis der lokalt er enighed herom.
Opsparing kan ikke finde  

 sted under afholdelse af ferie.
§ 6. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse  

 med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 7. Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med  

 fritid.
Fritiden skal have samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg på 50 pct.
Fritiden rundes opad til hele timer.
Stk. 2.  

  

 For fritimerne  

 ydes der almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som hele fridage,  

 kan  

 der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan gives den omhandlede fritid, udbetales overarbejdspengene efter de  

 satser,  

 der er gældende for tjenestemænd.
Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde  

 for kantineledere forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet  

 periode  

 på 2 arbejdsuger.
Timetallet rundes opad til et mangefold af 1/2 time.
§ 8. Konvertering af ikke-afviklet overarbejde  

 til omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet godtgøres med  

 erstatningsfrihed, jf. § 7, kan den ansatte i stedet for overarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte ansættelsesmyndighed kan  

 fastsætte et maximum pr. medarbejder for antallet af overarbejdstimer, der  

 kan  

 konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum kan dog ikke fastsættes lavere  

 end  

 et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 9. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst 31. marts 1997.
København, den 11. september 1996 Ledernes Hovedorganisation Niels Erik Markussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
