Indholdsfortegnelse Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter  

 m.v., Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 651 af 4. august 1993 1. Indledning Mennesker og rotter I årtusinder har mennesket søgt at bekæmpe skadelige gnavere, og her har  

 især rotterne være plagsomme.
De æder eller forurener vore fødevarer, æder  

 husdyrenes foder, ødelægger vore bygninger og - ikke mindst - overfører  

 sygdomme til både mennesker og husdyr.
Bekæmpelsen før 1900 Indtil for hundrede år siden var bekæmpelsen som oftest den enkeltes ret  

 håbløse kamp.
På grund af den spredte indsats og på grund af rotternes  

 biologiske færdigheder - herunder deres formidable formeringsevne - var  

 resultaterne som regel skuffende: Rotterne var som oftest snart lige så  

 talrige som før bekæmpelsen.
Nye ideer omkring 1900 Omkring århundredeskiftet var der verden over - inspireret af ideer fra  

 Danmark - imidlertid en voksende erkendelse af, at bekæmpelsen af rotter  

 krævede en vis form for systematik og organisation.
Tanker, der stadig har  

 sin gyldighed.
Følgen blev, at mange lande fik love om rottebekæmpelse,  

 f.eks. fik Danmark sin første lov om udryddelse af rotter i 1907, og siden er  

 andre love fulgt efter.
Den moderne rottebekæmpelse Den moderne rottebekæmpelse bygger hovedsageligt på den biologiske  

 forskning, der er udført efter 1940. Rottebekæmpelse er i udpræget grad  

 anvendt økologi.
Det er derfor vigtigt, at personer, der tager sig af den  

 praktiske bekæmpelse, har et grundigt kendskab til rotternes biologi og  

 økologi.
Herved vil de bedre være i stand til at vælge de rette  

 bekæmpelsesmetoder.
Planlægning Bekæmpelse af rotter kræver en omhyggelig planlægning - både på det  

 administrative og på det praktiske plan, og man må tage hensyn til alle  

 aspekter af rotternes biologi og økologi.
En effektiv bekæmpelse bør  

 foretages af hele bestande og ikke blot som en udryddelse af enkeltindivider.
 På grund af rotternes enestående evne til at tilpasse sig menneskeskabte  

 omgivelser, er disse gnavere særdeles alvorlige skadedyr, der kan være  

 vanskelige at bekæmpe.
Rottebekæmpelsens mål Vi må i dag erkende, at det ikke er praktisk muligt at udrydde rotterne.  

 Det vigtigste mål for den moderne rottebekæmpelse er derfor at formindske  

 bestandene så effektivt, at deres tilstedeværelse ikke giver anledning  

 til uhygiejniske forhold, sundhedsmæssige problemer eller andre gener for  

 befolkningen - samt at bekæmpelsen sker med maksimal sikkerhed for mennesker,  

 husdyr og andre dyr i omgivelserne.
Den foreliggende vejledning skulle gerne  

 bidrage til, at myndigheder, rottebekæmpere og borgere i fællesskab  

 lettere når det ønskede mål.
2. Lovgrundlag for rottebekæmpelsen Lovgrundlag for den kommunale rottebekæmpelse Bestemmelserne om den kommunale bekæmpelse af rotter findes nu i §§ 17 og  

 18 (tidligere i §§ 4a og 5 ) i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om  

 miljøbeskyttelse, jf.
Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni  

 1994. Bestemmelserne i § 17 har følgende ordlyd:
 » § 17 .  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for  

 gennemførelsen af en effektiv rottebekæmpelse.
 Stk . 2.  Ejere af fast ejendom har pligt til at  

 foretage sådanne foranstaltninger med hensyn til sikring af deres ejendomme  

 og disses renholdelse, at rotternes levemuligheder på ejendommen begrænses  

 mest muligt.
 Stk . 3.  Miljøministeren fastsætter regler om  

 rottebekæmpelse, herunder om kommunalbestyrelsens opgaver efter stk. 1 og  

 grundejernes forpligtelser efter stk. 2.
Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at personer eller  

 virksomheder, der udfører rottebekæmpelse, skal være autoriserede, herunder  

 at autorisation kan nægtes og tilbagekaldes, såfremt den pågældende har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige.
I forbindelse med nægtelse af  

 autorisation forstås ved betydelig forfalden gæld til det offentlige beløb i  

 størrelsesorden 50.000 kr. og derover.
I forbindelse med tilbagekaldelse af  

 autorisation forstås ved betydelig forfalden gæld til det offentlige beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Afgørelse om tilbagekaldelse skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære en tilbagekaldelse indbragt for  

 domstolene og om fristen herfor.
 Stk . 4.  Opdræt af vilde rotter må kun ske efter  

 tilladelse fra miljøministeren.
Stk . 5.  Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger  

 som nævnt i stk. 2 eller i regler fastsat efter stk. 3 udføre for den  

 ansvarliges regning, jf. §§ 69, stk.1, nr. 3, og 70. De herved afholdte  

 udgifter hæfter på vedkommende ejendom med fortrinsret som for kommunale  

 ejendomsskatter.« I miljøbeskyttelsesloven står der endvidere:
» § 18 .  I regler fastsat i medfør af §§ 16 og  

 17 kan der fastsættes regler om kommunalbestyrelsens adgang til at opkræve  

 gebyrer og til at vedtage forskrifter om de omtalte forhold.« Bekendtgørelse nr. 576 af 1. august 1991 I medfør af § 4a (nu § 17) m.fl. har miljøministeren udstedt  

 bekendtgørelse nr. 576 af 1. august 1991 om bekæmpelse af rotter m.v., der  

 senere er ændret ved Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 651 af 4. august  

 1993 om ændring af bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter m.v. - De to  

 bekendtgørelser findes i afsnit 16 i vejledningen.
Som nævnt findes lovreglerne nu i §§ 17 og 18 i lov nr. 358 af 6. juni  

 1991 om miljøbeskyttelse.
Bekendtgørelsen nr. 576 bevarer sin gyldighed, selv  

 om den nye lov er trådt i kraft 1. januar 1992.
3. Lovens område Fastsatte bestemmelser Loven og bekendtgørelserne om bekæmpelse af rotter m.v. fastsætter bl.a.  

 bestemmelser om:
rotter, trænger ud, Kommunalbestyrelsens ansvar Kommunalbestyrelsen i samtlige landets kommuner har ansvaret for  

 rottebekæmpelsen i hele kommunens geografiske område og skal i tilfælde af  

 forekomst af rotter sørge for, at er foretages en effektiv bekæmpelse.  

 Specielt i levnedsmiddelvirksomheder og i boligkvarterer bør der gøres en  

 særlig indsats - både inde i bygninger og i omgivelserne.
Grundejernes forpligtelser Grundejerne har som altid pligt til at  sikre og renholde  

 deres ejendomme således, at rotternes levemuligheder på ejendommene  

 indskrænkes mest muligt. - Det er kommunalbestyrelsens pligt at påse, at  

 grundejerne overholder deres forpligtelser.
4. Kommunalbestyrelsens forpligtelser 4.1.1 Det generelle tilsyn Halvårlige eftersyn i landzone Det er kommunalbestyrelsens pligt at foretage halvårlige eftersyn af  

samtlige ejendomme i landzone, herunder bl.a. egentlige landbrug og  

 andre erhvervsvirksomheder med dyrehold som f.eks. pelsdyrfarme og dambrug.  

 Det er også vigtigt, at der inden for de egentlige landbrugsområder foretages  

 eftersyn af huse uden jordtilliggende som f.eks. nedlagte landbrugsejendomme.  

 Disse ejendomme er erfaringsmæssigt udsat for at få rotter.
Dette skyldes  

 især, at man i husene ofte har et mindre husdyrhold, høns, kaniner o.s.v.,  

 som kan virke tiltrækkende på rotter på grund af de ofte gunstige  

 fødemuligheder.
Dispensationsmuligheder Ifølge bekendtgørelsens § 12 stk. 1, kan Miljøstyrelsen dispensere fra  

 forpligtelsen til at efterse alle ejendomme i landzone.
Dispensationen  

 vil hovedsagelig kunne gives for større sammenhængende parcelhusområder i  

 landzone.
Ansøgning om dispensation skal indsendes til Miljøstyrelsens  

 konsulent for det pågældende område.
Bekæmpelse i byzone kun efter anmeldelse I byzone med etageejendomme og parcelhuse skal kommunalbestyrelsen som  

 hovedregel ikke føre et regelmæssigt tilsyn, idet der her kun foretages  

rottebekæmpelse efter anmeldelse . Erfaringen har vist, at rotter ikke  

 tolereres i disse områder, og beboerne vil normalt rette henvendelse til  

 kommunens tekniske forvaltning, når de konstaterer rotter.
Det er dog  

 vigtigt, at kommunalbestyrelsen regelmæssigt orienterer borgerne om, at  

 rotteforekomster skal meldes til kommunen.
Et regelmæssigt tilsyn i byzone kan være nødvendigt Et regelmæssigt tilsyn i byzone kan dog være nødvendigt, hvor der er  

 særlige rotteproblemer.
Det kan dreje sig om gamle kvarterer med defekte  

 eller ældre, uoverskuelige afløbssystemer.
Det vil endvidere ofte i byerne  

 være områder, der vil kræve regelmæssigt tilsyn, f.eks. rideskoler,  

 havneområder, oplagspladser, baneterræner, parker m.v.
I sommerhusområder: Kun bekæmpelse efter anmeldelse I sommerhusområder skal der heller ikke føres et regelmæssigt tilsyn.
Den  

 tvungne renovationsordning, som nu er indført næsten overalt, har stort set  

 gjort det umuligt for rotterne at finde føde.
Hovedreglen er derfor, at  

 bekæmpelsen foregår efter anmeldelse.
Adgang til offentlige og private ejendomme For at skaffe oplysninger og foretage undersøgelser til brug for  

 beslutninger om bekæmpelsen har kommunalbestyrelsen eller personer, der er  

 bemyndiget hertil af kommunalbestyrelsen, samt Miljøstyrelsens konsulenter i  

 rottebekæmpelse, adgang til enhver del af offentlige eller private ejendomme,  

 jf. § 14 i rottebekendtgørelsen og § 87 i miljøbeskyttelsesloven.
Politiet  

 yder bistand hertil, og anmodningen skal normalt rettes til den vagthavende  

 på den stedlige politistation.
Det påhviler kommunalbestyrelsen at forsyne de  

 bemyndigede personer med den nødvendige legitimation.
4.1.2 Tilsyn med levnedsmiddelvirksomheder Det hygiejniske tilsyn skal foretage rotteeftersynet For at en virksomhed kan få en offentlig myndigheds godkendelse af  

 produktion, forarbejdning og/eller forhandling af levnedsmidler, skal den  

 opfylde en række hygiejniske betingelser, herunder at virksomheden er sikret  

 mod indtrængen af rotter.
Det er endvidere i gældende levnedsmiddellovgivning  

 fastsat, at det offentlige hygiejniske tilsyn har pligt til dels at efterse  

 rottesikringens vedligeholdelse dels foretage eftersyn for rotter.
Tilsynet er eneansvarlig for eftersynet Det offentlige hygiejniske tilsyn er eneansvarlig for at efterse  

 rottesikringens vedligeholdelse og for eftersynet for rotter.
Hvis der ved  

 eftersynet konstateres forekomst af rotter på virksomheden, skal dette straks  

 meddeles til kommunalbestyrelsen - normalt kommunens tekniske forvaltning.
Forekomst af rotter skal anmeldes til kommunen Bekæmpelsen af rotter på virksomheden skal iværksættes af den kommunale  

 rottebekæmpelse og foretages i samarbejde med den tilsynsførende  

 myndighed.
Pligten til at underrette kommunalbestyrelsen påhviler den af de  

 to parter - virksomheden eller tilsynet - som først konstaterer  

 rotteforekomsten, og den anden part bør samtidig informeres.
Fremgangsmåde ved sikringsordninger Har levnedsmiddelvirksomheden en såkaldt sikringsordning med et  

 skadedyrbekæmpelsesfirma, skal bekæmpelsesfirmaet, såfremt det konstaterer  

 rotter på virksomheden, ligeledes straks anmelde dette til den tilsynsførende  

 hygiejniker og til kommunalbestyrelsen.
Når skadedyrbekæmpelsesfirmaet i  

 forbindelse med sikringsordningen udfærdiger en rapport over virksomhedens  

 rotte- og sikringsmæssige tilstand, bør en kopi af rapporten tilsendes den  

 tilsynsførende hygiejniker.
Vejledning for levnedsmiddelvirksomheder Der skal iøvrigt henvises til Vejledning fra Miljøstyrelsen: »Rotter  

 og levnedsmiddelvirksomheder.
Eftersyn og bekæmpelse.« 4.2.1 Bekæmpelse - generelt Kommunen skal foretage en effektiv bekæmpelse Overalt i kommunens geografiske område, hvor der ved det kommunale tilsyn  

 eller efter anmeldelse konstateres forekomst af rotter, skal  

 kommunalbestyrelsen foretage en effektiv bekæmpelse.
Samtidig med  

 bekæmpelsen skal der i fornødent omfang iværksættes foranstaltninger til  

 sikring mod yderligere invasion af rotter i området.
Er manglende renholdelse  

 en af grundene til rottetilhold, er det vigtigt, at rotterne bekæmpes før,  

 man begynder oprydningen - ellers spreder man problemet.
Gamle boligkvarterer I gamle boligkvarterer med defekte eller uoverskuelige afløbssystemer vil  

 der ofte være rotteproblemer, og en bekæmpelse vil være nødvendig.
Saneringer  For at undgå efterfølgende problemer med kloakrotter,  

 er det endvidere vigtigt, at der ved alle saneringer og nedrivninger sker en  

 afpropning af nedlagte ledninger.
Afpropningen bør foretages så tæt ved  

 gadekloakken som muligt, og det skal på det stærkeste anbefales, at  

 afpropningen sker helt ude ved tilslutningen til hovedledningen.
For at undgå  

 de ofte kostbare opgravninger er der udviklet metoder, hvor ubenyttede  

 ledninger afblændes ved, at der fra hovedledningen presses fiberbeton ind i  

 stikledningerne.
Nyere boligkvarterer I nyere boligområder, hvor afløbssystemerne f.eks. på grund af sætning  

 eller dårligt udført arbejde giver rotteangreb, løses problemerne ved at  

 reparere defekterne i afløbssystemerne.
Kort sagt: Fejlfinding, d.v.s.  

 påvisning af, hvor rotterne trænger ud fra kloakkerne, og påfølgende  

 reparation ved en autoriseret kloakmester er den eneste mulighed for en varig  

 og holdbar løsning.
Pjece om kloakrotter M.h.t. fejl og mangler ved afløbssystemer eller sanitære installationer og  

 rotteproblemer, skal der henvises til Miljøstyrelsens  

 pjece:»Kloakrotter« (1992).
DTI's Rørcenter Endvidere har Dansk Teknologisk Institut en afdeling, Rørcentret ,  

 hvor man løbende afprøver rør og afløbssystemer, og hvor man kan hente råd og  

 vejledning om problemer i forbindelse med rotter og afløbssystemets  

 forskellige dele.
Kloakrottebekæmpelse I byområder vil det største antal rotter holde til nede i kloaksystemerne,  

 hvor det ikke vil være praktisk muligt at iværksætte en så effektiv  

 bekæmpelse, at rotterne udryddes.
Der kan imidlertid i særlige tilfælde blive  

 behov for en systematisk  bekæmpelse i særlig rotteplagede afsnit.
Risiko for lugtgener Der skal her gøres opmærksom på, at udlægning af rottegift i de  

 nærliggende rensebrønde eller i ejendomme med kloakrotteproblemer næsten  

 uvægerlig vil medføre store gener som følge af døde rotter under gulve eller  

 andre utilgængelige steder.
I landzoneområder kan især f.eks. lossepladser og rensningsanlæg kræve  

 forøget tilsyn og bekæmpelse.
Det samme vil også kunne gøre sig gældende for  

 rottekolonier på friland.
Kommunerne kan påbydes yderligere bekæmpelse Hvor det skønnes nødvendigt, kan Miljøstyrelsen påbyde en kommune at  

 foretage hyppigere eller yderligere foranstaltninger til rottebekæmpelse i  

 såvel land- som byzoneområder jf. § 12, stk. 1 i bekendtgørelsen.
4.2.2 Tilrettelæggelse af bekæmpelsen Bekæmpelse ved kommunens eget personale eller private firmaer Kommunalbestyrelsen kan lade rottebekæmpelsen udføre af kommunens eget  

 personale, eller den kan vælge at overlade arbejdet til et bekæmpelsesfirma  

 med autoriseret personale, jf. § 3 i bekendtgørelsen.
Selv om arbejdet er  

 overladt til et privat bekæmpelsesfirma, har kommunalbestyrelsen dog stadig  

 ansvaret for, at der gennemføres en effektiv bekæmpelse overalt i kommunens  

 område, jf. § 3, stk. 1 i bekendtgørelsen.
Kommunalbestyrelsen skal ligeledes  

 føre tilsyn med, at bekæmpelsen foretages i overensstemmelse med de i  

 bekendtgørelsen stillede krav.
Et standardkontraktforslag, der omfatter de  

 serviceydelser, kommunen som minimum bør kræve af bekæmpelsesfirmaet, er  

 medtaget som Bilag 1 i denne vejledning.
4.2.3 Autorisationsordning Erhvervsmæssig bekæmpelse kræver autorisation Ifølge bekendtgørelsen om bekæmpelse af rotter § 6 må erhvervsmæssig  

 bekæmpelse af rotter kun foretages af personer, der er autoriserede.  

 Bekæmpelsen må dog også foretages af personer, der er undergivet en  

 autoriseret persons instruktion, og som arbejder på dennes ansvar.
Ordningen gælder ikke kommunens personale Ordningen er dog ikke gældende for bekæmpere, der er ansat af en kommune,  

 når de udfører bekæmpelsen som led i deres arbejde for kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen må i dette tilfælde så sørge for, at rottebekæmperne har  

 den fornødne viden om bekæmpelsesmidlernes virkemåde og anvendelse samt om  

 rottearterne og deres adfærd.
Autorisation anbefales Det skal stærkt anbefales, at også de kommunale folk søger autorisation.  

 Det er da også blevet almindeligt, at kommunerne sender deres bekæmpere på  

 det kursus, der afsluttes med den kompetencegivende prøve.
Ifølge § 8 i  

 bekendtgørelsen påhviler det Miljøstyrelsen at afholde kurser med henblik på  

 aflæggelse af autorisationsprøve, jf. § 7 i bekendtgørelsen.
Kurset afholdes  

 en gang årligt og er åbent for alle, der ønsker at opnå autorisation til  

 erhvervsmæssig rottebekæmpelse.
Baggrunden for ordningen Baggrunden for autorisationsordningen er, at kommunernes opgaver med  

 rottebekæmpelsen ofte overlades til skadedyrbekæmpelsesfirmaer.
Med en mere  

 fleksibel bekæmpelse afpasset i forhold til behovet i forskellige kvarterer  

 og områder i kommunen vil der blive stillet større krav til firmaernes  

 indsigt og viden ved eftersyn og bekæmpelse.
Autorisationsordningen skal  

 således danne grundlag for en faglig forsvarlig bekæmpelse af rotter.
Autorisationen kan tilbagekaldes Det er som en følge heraf fastsat i bekendtgørelsen, at Miljøstyrelsen kan  

 tilbagekalde den pågældendes autorisation, jf. § 9 i bekendtgørelsen.  

 Miljøstyrelsens afgørelse kan af autorisationens indehaver forlanges indbragt  

 for domstolene, efter at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Det vil så  

 være Miljøstyrelsens opgave at anlægge sag mod den pågældende og bevise, at  

 afgørelsen var berettiget.
4.2.4 Gebyrer Kommunerne kan opkræve gebyr for rottebekæmpelsen I medfør af miljøbeskyttelseslovens § 18 er der givet kommunalbestyrelsen  

 adgang til at kræve et gebyr for rottebekæmpelsen i kommunen.
Et sådan gebyr  

 opkræves for samtlige  faste ejendomme (d.v.s. samtlige bebyggede og  

 ubebyggede grunde) i kommunen som en andel af ejendomsværdien.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog også vælge blot at lade udgifterne til  

 rottebekæmpelse indgå som en del af det kommunale driftsregnskab.
Ikke betaling for den konkrete bekæmpelse Kommunalbestyrelsen kan under ingen omstændigheder opkræve gebyr i  

 forbindelse med konkret foretagne bekæmpelser.
Gebyret kan heller ikke  

 dispenseres fra gebyret, uanset om en virksomhed eventuelt selv får foretaget  

 rottebekæmpelse for egen regning f.eks. i forbindelse med en  

 sikkerhedsordning.
Vælges gebyrløsningen kan kommunalbestyrelsen ikke opkræve gebyr i  

 forbindelse Ikke betaling for den konkrete bekæmpelse Gebyret kan heller ikke opkræves som et fast beløb for alle  

 ejendomme.
Der kan endvidere ikke dispenseres fra gebyret, uanset om  

 en virksomhed eventuelt selv får foretaget rottebekæmpelse for egen regning,  

 f.eks. i forbindelse med en sikringsordning.
4.3 Kommunalbestyrelsens informationspligt Kommunen skal orientere sine borgere om rotter Kommunalbestyrelsen har pligt til to gange årligt at orientere kommunens  

 borgere om, at konstaterede rotteforekomster skal  anmeldes til  

 kommunen.
Den bør samtidig give en orientering om de hygiejniske og  

 sundhedsmæssige ricisi, som tilstedeværelsen af rotter kan medføre, samt om  

 nødvendigheden af, at selv små forekomster bekæmpes effektivt - på grund af  

 rotternes store formeringsevne.
Der bør samtidigt også orienteres, om  

 kommunens medvirken til bekæmpelsen.
Gerne halvårligt Orienteringen bør foretages regelmæssigt og med ikke for lange mellemrum,  

 f.eks. to gange årligt i forbindelse med de halvårlige eftersyn i landzone.  

 Orienteringen gives efter retningslinier udarbejdet af Miljøstyrelsens  

 konsulenter i rottebekæmpelse.
4.4 Bedømmelse af rottesikring og renholdelse Rottegener skal forebygges Rottegener skal først og fremmest forebygges ved at begrænse  

 rotternes levemuligheder så meget som muligt.
Det er derfor vigtigt, at der  

 er forskrifter, der sikrer, at bygninger og afløbssystemer udføres således,  

 at rotter ikke kan trænge ind i bygningerne.
Bygningsreglement 1995 De generelle forskrifter herom er omtalt i Bygningsreglement 1995, kap.  

 5.1.1, stk. 1. Spørgsmål om disse krav er opfyldt, indgår i  

 bygningsmyndighedernes almindelige vurdering af, om byggetilladelse kan  

 udstedes.
Afløbsnorm DS 432 I den nye afløbsnorm DS 432, der udkom i februar 1994, er der endvidere  

 for første gang beskrevet nogle overordnede krav om sikring af nyanlæg  

 mod rotter.
Der står således bl.a.:
Ved bedømmelse af en grundejers pligt til at sikre sin ejendom mod rotter  

 skal der i kravene tages hensyn til, at udgifterne i  

 sikringsforanstaltningerne står i et rimeligt forhold til ejendommens  

 anvendelse og værdi.
For mange landbrugsbygninger gælder, at de er af en  

 sådan konstruktion eller i en sådan forfatning, at det ikke er muligt at  

 rottesikre dem fuldstændigt.
Rottesikring kan betale sig Dette bør dog ikke være et påskud for ikke at udføre al den sikring, som  

 er mulig.
Selv en delvis sikring vil ofte give gode resultater, og ofte kan  

 sikringen udføres uden en større arbejdsindsats.
Det vil desuden på længere  

 sigt ofte være en fordel at gennemføre en så god rottesikring som muligt -  

 netop på denne type bygninger.
Begrænsninger i kravene Kommunen kan altså pålægge en grundejer at foretage en vis sikring af sin  

 ejendom, men kan dog ikke kræve en egentlig ombygning af den pågældende  

 ejendom.
 Selv om den enkelte bygning altid har sine specielle sikringsproblemer, er  

 der to biologiske færdigheder hos rotter, der især har betydning, når man  

 skal vurdere rottesikringen af bygninger:
Åbninger +++ FIGUR 1 +++ Gennemgnavning af materialer En mere detaljeret gennemgang af løsning på sikringsproblemer findes i  

 afsnit 10 og 11 i denne vejledning.
 I den forebyggende rottebekæmpelse er det vigtigt, at der i omgivelserne  

 er så dårlige fødemuligheder for rotter som muligt.
Grundejerne har pligt til at renholde Grundejerne er derfor pligtige til at renholde deres ejendom i  

 overensstemmelse med de retningslinier og anvisninger, der er givet i det  

 efterfølgende om rottesikring og renholdelse i by- og landzoner.
4.5 Indberetning til Miljøstyrelsen Kommunerne har årlig indberetningspligt Kommunalbestyrelsen skal en gang årligt indsende en beretning til  

 Miljøstyrelsen om den bekæmpelse af rotter, som kommunen har foretaget i det  

 foregående år.
Desuden skal kommunalbestyrelsen give sådanne andre  

 oplysninger om bekæmpelsen, som Miljøstyrelsen måtte ønske, jf. § 5 i  

 bekendtgørelsen.
Ved indberetningen benyttes skemaer Indberetningen foretages på særlige skema er, der udarbejdes af  

 Miljøstyrelsen, og skemaerne fremsendes til kommunalbestyrelsen med en  

 angivelse af fristen for indsendelse.
Beretningen indsendes til konsulenten i  

 rottebekæmpelse for det pågældende område, d.v.s henholdsvis Jylland eller  

 Øerne.
5. Miljøstyrelsens konsulenter i rottebekæmpelse Miljøstyrelsen har ansat to særligt sagkyndige konsulenter i  

 rottebekæmpelse, der geografisk dækker henholdsvis Jylland og Øerne.  

 Konsulenternes har forskellige arbejdsopgaver, bl.a. skal de Konsulenternes arbejdsopgaver 6. Grundejernes forpligtelser Grundejerne skal vedligeholde, sikre og renholde For at gøre bekæmpelsen af rotter så effektiv som muligt er det særdeles  

 vigtigt, at den enkelte grundejer yder sit bidrag til bekæmpelsen.
Det er  

 således af afgørende betydning, at beboelsesejendomme, landbrugsbygninger og  

 andre bygninger bliver fornuftigt vedligeholdt og fremtræder i gennemført  

 renholdt stand.
Ifølge loven har grundejerne derfor pligt til:
Grundejernes forpligtelser Kommunalbestyrelsen kan gribe ind omgående Hvis disse påbud ikke efterkommes eller såfremt det af hensyn til en  

 effektiv bekæmpelse er nødvendigt, at der omgående skrides ind, kan  

 kommunalbestyrelsen lade de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger udføre for  

 grundejerens regning, jf. § 4, stk. 3 i bekendtgørelsen om bekæmpelse af  

 rotter.
De udgifter, som kommunen har i forbindelse hermed hæfter på  

 ejendommen med fortrinsret som for kommunale skatter, og beløbet kan  

 inddrives ved udpantning, jf. § 17, stk. 5. i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 af Lov om miljøbeskyttelse.
7. Generelt om rotter og rottebiologi To rottearter i Dk Rotterne hører til gnaverne, der omfatter en tredjedel af alle nulevende  

 pattedyr arter.
I Danmark optræder der to rottearter: Den brune rotte (  

Rattus norvegicus ) og husrotten ( Rattus
rattus ).
Kendetegn for den brune rotte De to rottearter kendes fra hinanden på følgende måde: Den brune rotte er  

 størst.
Den normale vægt for voksne individer er 200-400 g.
Halen er lysere  

 på undersiden end på oversiden, og den er kortere end hoved og krop  

 tilsammen. Ørerne er korte, brede og beklædt med fine hår.
Snuden er relativ  

 kort.
Farven er normalt brungrå på oversiden med lysere, grålig bug, men det  

 kan variere.
Der er fundet ensfarvede sorte eksemplarer, brune med hvide  

 pletter og endog helt hvide dyr.
Kendetegn for husrotten Husrotten vejer som voksen 100-200 g.
Halen, som er ensfarvet, er længere  

 end hoved og krop tilsammen. Ørerne er store, mere gennemsigtige og hårløse.  

 Snuden er lang og spids.
Farven er normalt gråbrun, men der forekommer mange  

 farvevarianter:
+++ FIGUR 2 +++ Fra helt sorte til helt lyse typer.
Så trods det ofte benyttede navn,  

 »sort rotte«, er farven ikke et særligt godt artskendetegn.
Fortænder vokser hele livet Et vigtigt fællestræk ved alle gnavere er de to par kraftige,  

 mejselformede fortænder, der som regel har et orangefarvet eller brunt  

 emaljelag på ydersiden.
Disse to tænder sidder dybt forankret i kæben og  

 vokser hele livet.
+++ FIGUR 3 +++ Den brune rottes tænder vokser således ca. 2,7 mm om ugen eller omkring 14  

 cm om året.
Tænderne skærpes og holdes i den rigtige længde ved, at de to  

 øverste konstant slibes mod de nederste og vice versa.
Rotternes gnaveevne Rotter kan gnave i alt, der er blødere end tændernes emalje (hårdhed 5,5  

 på Mohr's skala). Det vil bl.a. sige kalksten, mursten, aluminium, zink og  

 plast. - Hos gnaverne er der mellem fortænder og kindtænder et mellemrum, der  

 kan afspærres af læberne, så dyrene kan gnave, uden at spånerne kommer ind i  

 selve mundhulen.
 Gnavernes fysiske færdigheder er naturligvis afgørende for de  

 foranstaltninger, man må træffe for at forhindre dem i at trænge ind i  

 bygninger.
Dygtige gravere Den brune rotte er en udholdende og dygtig graver, der kan have  

 underjordiske gangsystemer på flere meters længde, men den graver sjældent  

 dybere end ca. 60 cm.
Fra kloaksystemer kan den dog grave sig gennem flere  

 meter jord for at komme op til overflade.
Den brune rotte er endvidere i  

 besiddelse af særdeles mange kræfter.
Den kan med lethed skubbe afløbsriste,  

 der vejer op til 1.200 g, løs og derved skaffe sig adgang til en ejendom.
Dygtige til at springe og klatre Begge rottearter klatrer godt, men husrotten er langt den mest  

 akrobatiske.
De kan begge klatre op ad lodrette, ru mure og vægge.
Husrotten  

 kan springe ca. 1 meter i højden og den brune rotte op til 75 cm.
Udholdende svømmere Som alle gnavere svømmer rotterne godt, men den brune rotte er bedst  

 tilpasset til et liv ved vandløb og søer.
Den dykker godt og kan bl.a.  

 forcere toilettets vandlås: den er den eneste pattedyrart, der kan trives i  

 vore kloakker.
Kan leve i kloakker Den brune rotte har et stort væskebehov og må drikke mindst hveranden dag.  

 Også husrotten kræver jævnligt adgang til vand.
Rotternes føle-, smags- og lugtesans er veludviklede.
Deres synssans er  

 mindre god, og de er formentlig farveblinde.
Rotternes sanser De kan ved hjælp af føle- og lugtesansen uden vanskelighed orientere sig i  

 komplet mørke.
Rotterne formerer sig hele året, men dog mest i sommerhalvåret.
Begge  

 arters ynglerede består af stumper af papir, sække, plast etc.
Rotterne kan  

 formere sig, når de er ca. 3 mdr. gamle, og hunnerne får i gennemsnit 5-6  

 kuld i deres levetid.
Formering og livslængde Hvert kuld er på 8-10 unger (hos husrotten dog mindre: 5-9). Et rottepar  

 kan i praksis blive til 862 på et år.
En ikke 100% udryddet bestand vil  

 derfor hurtigt kunne vende tilbage til sin oprindelige størrelse.
Rotter  

 bliver under »naturlige« omstændigheder sjældent mere end 1,5 år  

 gamle, og de fleste dør længe inden.
Nataktive Rotter er normalt nataktive, men kan indrette deres aktivitetsrytme efter  

 omstændighederne, og de foretrækker at søge efter føde, når der er mest fred  

 og ro.
Rotter i etablerede kolonier anvender oftest faste stier eller veksler  

 mellem redepladser og ædested.
Veksler Vekslerne findes mest på skjulte steder og/eller langs med lodrette  

 genstande, vægge og mure.
Smittefare Rotterne markerer deres område og veksler med urin, sekret og  

 ekskrementer, der kan indeholde mange forskellige sygdomsfremkaldende  

 bakterier, og dette øger naturligvis smittefaren.
Rotterne kan tilbringe hele livet i samme bygning, hvis føde- og  

 redemulighederne er til stede.
Er det nødvendigt, kan de dog tilbagelægge op  

 til 1 km på en nat for at finde føde.
 Unge rotter, der forlader deres koloni, kan bevæge sig langt, før de slår  

 sig ned.
Massevandringer forekommer sjældent Massevandringer forekommer som regel kun ved brand, kraftige oprydninger,  

 saneringer eller andre »katastrofer«.
Altædende Begge rottearter fouragerer normalt om natten.
Husrotten lever overvejende  

 af planteføde, mens den brune rotte er mindre konservativ i sit fødevalg, og  

 den er stort set altædende.
Den foretrækker dog kornprodukter.
Begge arter  

 kræver adgang til vand, men husrotten er dog mindre vandkrævende end den  

 brune rotte. - Begge rottearter konsumerer dagligt en fødemængde, f.eks.  

 kornprodukter, svarende til 10% af kropsvægten.
De foretrækker at æde et  

 beskyttet sted, og rottegifte skal derfor normalt ikke placeres frit fremme.
Mistroiske og nysgerige på samme tid Rotten - specielt den brune rotte - er på den ene side utroligt nysgerrig  

 og på den anden side ekstremt mistroisk.
Den undgår alt nyt (f.eks. en fælde  

 eller en bunke rottegift), og det kan vare op til en halv snes dage, før den  

 vænner sig til en ny genstand i de vante omgivelser.
Et forhold, der er af  

 stor betydning for bekæmpelsesstrategien.
Rotter kan forbinde virkning og årsag  - Rotter er iøvrigt i stand  

 til at forbinde virkning med årsag: Har de smagt forsigtigt på et nyt  

 fødeemne eller gift, der giver ubehagelige symptomer indenfor 6-7 timer,  

 holder de sig sidenhen fra stoffer med samme lugt og smag.
Dette er et  

 forhold, der i høj grad er med til at vanskeliggøre bekæmpelsen af rotter.
Renlige dyr Rotter og andre gnavere er renlige dyr, der ustandselig slikker og rengør  

 pels, hals og poter.
Dette kan udnyttes i bekæmpelsen ved at bruge trædegift.
8. Rottespor Det er ikke altid let at afgøre, om der er rotter i en bygning eller ej,  

 og ofte kan det være svært at afgøre, om det drejer sig om rotter eller evt.  

 mus, der ikke omfattes af den kommunale bekæmpelsesordning.
Direkte iagttagelser er sjældne En direkte iagttagelse af rotter er selvfølgelig det bedste bevis, men  

 rotter ses sjældent fremme om dagen.
Ser man levende rotter, tyder det ofte  

 på, at bygningen er ret rottebefængt.
I langt de fleste tilfælde må man afsløre tilstedeværelsen af rotter alene  

 på de tegn og spor, dyrene efterlader.
I de følgende 9 punkter gennemgås,  

 hvorledes man ved en undersøgelse har mulighed for at vurdere rottetilstanden  

 i en bygning.
8.1 Rotteekskrementer Den brune rotte Ekskrementer hos den brune rotte er cylinderformede med som regel butte  

 ender.
De er fra voksne dyr ca. 17 mm lange og 6 mm tykke, men størrelsen  

 varierer selvfølgeligt meget efter alder og dyrets størrelse.
+++ FIGUR 4 +++ Rotten har en tendens til at have særlige ekskrementpladser, men  

 ekskrementerne findes dog også på tilfældige steder, hyppigst nogle få  

 stykker sammen.
Husrotten Husrottens ekskrementer er kortere og tyndere end den brune rottes, ca.  

 10 mm lange og 2-3 mm tykke.
De er ofte lidt krumme og tilspidsede i enderne.  

 Det er karakteristisk for husrotterne, at deres ekskrementer oftest ligger  

 spredt over hele gulvet, mens den brune rotte under de samme forhold placerer  

 sine ekskrementer i hjørner eller langs vægge.
Friske ekskrementer - udseende Friske ekskrementer er et sikkert tegn på rotter.
Disse ekskrementer kan  

 kendes på, at de i de første dage er mere eller mindre bløde og for det meste  

 også fugtige og glinsende.
Herefter bliver de tørre og får en mat overflade.  

 Dette gælder specielt for den brune rotte, hvorimod husrottens ekskrementer  

 er mere tørre, og de kan derfor være sværere at aldersbestemme.
Gamle ekskrementer Gamle ekskrementer, der ligger på fugtige steder, kan være bløde, men her  

 vil mugbevoksninger afsløre deres alder.
Hvis man er i tvivl, om  

 ekskrementerne er friske, kan man - hvis tiden tillader det - feje rent for  

 ekskrementer og efterse stedet efter 1-2 dages forløb.
En voksen rotte kan  

 producere omkring 70 ekskrementer i døgnet, men som regel vil det være  

 umuligt af afgøre - når der er tale om mange og gamle ekskrementer - om de er  

 produceret af en enkelt eller nogle få rotter gennem lang tid, eller af mange  

 rotter i en kort periode.
Farve og konsistens Ekskrementernes farve og konsistens kan veksle - afhængig af, hvad dyrene  

 har ædt.
Normalt er farven dog mørk.
Ekskrementernes konsistens vil altid  

 være afhængig af, hvor varmt og fugtigt, der er i omgivelserne.
8.2 Løbespor (veksler) Fedtede, brune belægninger Overalt, hvor rotten færdes, afsætter den en fedtet, brunlig belægning,  

 der er en blanding af urin og kirtelsekret.
Denne markering virker som et  

 meddelelsesmiddel til andre rotter og hjælper den selv under orienteringen.
Rotter undgår åbne arealer Rotterne foretrækker at løbe langs med vægge, bjælker m.v., og de undgår  

 så vidt muligt åbne flader.
De afsatte løbespor ses særlig tydeligt, hvor  

 vekslerne passerer fremspringende bjælker og lignende, hvor belægningen ofte  

 vil danne en karakteristisk halvcirkel.
Løbesporenes alder kan være vanskelig  

 at bestemme, men hvis vekslerne er i stadig brug, vil belægningen dog som  

 oftest være mere blank og skinnende.
Da rotterne så vidt muligt bruger de  

 samme veksler, kan tydelige løbespor være afsat af nogle få rotter og siger  

 derfor intet sikkert om befængthedsgraden.
Veksler i bygninger Da rotter - specielt husrotten - gerne klatrer, må man især undersøge øvre  

 bjælker, paneler og beklædninger på rør og kabler for disse spor.
Vekslerne  

 vil ofte røbe rotternes forbindelsesveje mellem redepladser og de steder,  

 hvor de finder føde og vand.
Veksler på friland På friland kan man også finde veksler.
De kan stå tydeligt markeret i  

 vegetationen, og ofte er denne endog helt afslidt.
Også her danner vekslerne  

 som regel forbindelsesveje mellem redepladser og fødekilder.
8.3 Spor af poter og hale Pote- og halespor På egnede underlag (støv, korn, mel, nyfalden sne o.lign.) kan rotterne  

 efterlade ret tydelige spor af hale og poter.
Sådanne spor ses bedst i  

 sidebelysning.
Halens slæbespor, som kun fremkommer, når rotten bevæger sig  

 langsomt omkring, er bugtede linier.
+++ FIGUR 5 +++ De kan ofte ses tydeligt i f.eks. korndynger.
Påvisning af spor: Talkum eller mel kan anvendes Poter- og halespor er normalt kun synlige i ret kort tid.
Er der tvivl om  

 deres alder, kan man udslette de til stedeværende aftryk og efterse stedet  

 dagen efter.
En anden metode er at tilpudre flader, hvor man formoder  

 rotterne færdes, med mel eller talkum.
8.4 Gnavspor Friske gnavspor Kun friske gnavspor kan sige noget om den aktuelle rottetilstand.
Friske  

 gnavspor, især i trædele (døre, paneler m.v.) fremstår med rene og oftest  

 lyse kanter, og der ligger afgnavede træstumper i nærheden.
Friske gnavmærker  

 på levnedsmidler er et vigtigt spor.
I frugter og andre saftige levnedsmidler  

 (f.eks. kartofler og gulerødder) kan de begnavede steder være indtørrede  

 efter få timers forløb.
Rotten foretrækker »madro« Hvor der er mulighed for det, vil rotterne ofte gnave sig helt ind i  

 levnedsmidlerne, således at de kan sidde skjult inde i varerne.
Mange friske  

 gnavspor tyder på en større rottebestand, men naturligvis spiller varernes  

 oplagringstid også en rolle. Ødelæggelserne er normalt mindre, hvor rotterne  

 har let adgang til føde og vand.
8.5 Rottehuller Gamle rottehuller: udseende Det er forholdsvis let at se, om et rottehul er i brug.
Gamle ubenyttede  

 rotte huller i jord er mere eller mindre sammenfaldne.
De kan også være  

 tilgroede eller fyldt med visne blade.
Indendørs vil ubenyttede huller ofte  

 være tilstøvede eller dækket af spindelvæv.
Fra benyttede huller ses ofte en  

 tydelig veksel (løbespor).
 Gnav i paneler, porte, døre etc.
 I paneler, vægge og døre etc. kan det være af betydning, fra hvilken side  

 hullet er gnavet: Det er bredest ved den side, hvorfra rotten er begyndt at  

 gnave.
8.6 Rottereder Redens opbygning, materialer etc.
Rotternes rede består af alle forhåndenværende materialer: Stumper af  

 halm, mineraluld, papir, plast etc.
Rederne findes som regel på uforstyrrede  

 steder i hulrum, f.eks. i loftindskud, under gulve, i rør grave, men  

 undertiden også i affald eller varepartier, som har ligget urørt i længere  

 tid.
Undertiden kan udhængende redemateriale gennem spalter i væg- eller  

 loftbeklædningen eller ud af et rottehul røbe, hvor reden er.
En gammel rede  

 er som oftest faldet sammen, medens redekammeret vil være intakt i et bo, som  

 stadig benyttes.
8.7 Rottelugt Rottelugt er meget karakteristisk Denne skarpe, ubehagelige lugt er særdeles karakteristisk og meget lig  

 lugten i en svinesti.
Rottelugten kan let skelnes fra husmusens sødlige,  

 kvalme lugt.
Lugten er som regel særlig stærk i nærheden af reden, og den kan  

 holde sig i et rum nogen tid efter, at rotterne er forsvundet.
8.8 Støj Støj skyldes ofte rotter Støj fra loftet kan skyldes tilstedeværelsen af en husmår, men hører man  

 gnaven, og især hvin og skrig deroppefra, er der ingen tvivl om, at det  

 drejer sig om rotter.
Støjen kan også komme fra vægge eller hulmure, og her  

 er det ligeledes ofte rotter, der er årsagen.
Er man i tvivl, om der er tale  

 om rotter eller mus, må man benytte andre spor, f.eks. dyrenes ekskrementer.
Katte og hunde reagerer ofte på mus og rotter Kæledyr som hunde og katte vil ofte reagere temmeligt voldsomt på  

 tilstedeværelsen af en gnaver i væggen eller under gulvet, men det vil som  

 regel være umuligt at afgøre, om ophidselsen skyldes mus eller rotter.
8.9 Prøvefodring Hvis tilstedeværende spor er fjernet inden en besigtigelse, eller hvis man  

 er i tvivl om, at der findes rotter på stedet, kan man udlægge ugiftigt  

 lokkefoder.
Man kan anvende foder, der ikke kan slæbes væk af rotterne,  

 f.eks. en skive margarine på en underskål eller mel, klid eller tørmælk.  

 Efter et par dages forløb vil man kunne se, om der er ædt af lokkefoderet, og  

 om der er ekskrementer og spor efter poter og hale.
+++ FIGUR 6 +++ 9. Bekæmpelsesmetoder ved rottetilhold 9.1 Rotter på landet Rotter har gode levemuligheder på landet Rotter er desværre endnu ret almindelige på landbrugsejendomme, hvor der  

 jo er mange gode levemuligheder for dem i stalde, på kornmagasiner og andre  

 lagre.
De kan dog også - især i landets sydligere dele - udmærket klare sig  

 på friland, i markhegn, ved fasanfoderpladser og ikke mindst i mergelgrave,  

 når der til opfyld også bruges rester af foder og køkkenaffald.
Rotter bekæmpes bedst af den kommunale rottebekæmper I alle disse tilfælde skal bekæmpelsen som altid helt overlades til den  

kommunale  rottebekæmper, som er den, der bedst kan sørge for, at  

 rottegiften bliver udlagt på den korrekte og mest forsvarlige måde.
Ejer  

 eller bruger bør naturligvis - om nødvendigt - ved renholdelse og  

rottesikring hjælpe med til at klare problemet.
9.2 Rotter i beboelser Drejer det sig om rotter i beboelser eller andre former for arbejds- eller  

 opholdsrum, må sagen gribes an på en hel anden måde.
Brug aldrig gift i beboelser Man skal aldrig bruge gift på sådanne steder , for resultatet er  

 så godt som givet: En ulidelig stank breder sig overalt, og i tilgift får man  

 en vrimmel af maddiker og spyfluer.
Find fejlen Man skal i stedet finde frem til, hvor rotterne er kommet ind i huset, få  

 rettet fejlen, og så forsøge at fange rotterne i fælder.
Nøjes man bare med  

 at slå rotterne ihjel med gift, kan man roligt regne med, at det ikke vil  

 vare længe, før der dukker nye op, og så kan man begynde helt forfra.
Brug smækfælder Der findes flere forskellige slags fælder, men i de fleste tilfælde vil  

 den såkaldte smækfælde være både den rimeligste og den billigste løsning.  

 Smækfælder anbringes bedst parallelt langs med en væg, da rotterne som regel  

 vil løbe langs med væggene og ikke ude på gulvet.
Hvor der er risiko for at  

 rotterne kan slæbe fælden ind på utilgængelige steder, vil det være  

 fornuftigt at fastgøre fælden med et stykke ståltråd.
Til madding kan man  

 f.eks. bruge en klat leverpostej eller en rosin eller mandel, der er sat  

 grundigt fast.
På tørre steder kan man ofte med fordel benytte et frisk  

 æblestykke.
Man skal dog være klar over, at det kan være vanskeligt at fange  

 rotter i fælder overhovedet.
+++ FIGUR 7 +++ Flyt ikke rundt med smækfælderne Man står sig ofte ved at sætte rigeligt med fælder op og derefter væbne  

 sig med tålmodighed.
Fælderne skal nemlig i mange tilfælde stå 5-6 dage eller  

 mere på samme sted - man skal endelig ikke  flytte rundt med dem -  

 inden de mistroiske rotter tør give sig i lag med dem.
Har der været  

 »bid«, skal man ikke vaske eller skolde fælden, inden man igen  

 sætter den op, da dette blot gør den mindre tiltrækkende for rotterne.
Brug altid handsker! Husk: Når man arbejder med fælder, især når man fjerner døde rotter fra  

 smækfælder, skal man benytte beskyttelseshandsker.
På grund af smittefaren er  

 det iøvrigt en almengyldig regel at benytte handsker, når man arbejder med  

 rotter og rotteinficeret materiale.
9.3 Rotter under gulvet Kloakdefekter giver ofte rotteproblemer Rotter kan trænge ind i bygninger gennem ødelagte ventilationsriste og  

 defekte eller åbne kældervinduer.
I langt de fleste tilfælde viser det sig  

 dog, at rotterne er trængt ind via fejl ved afløbene fra husets køkken, bad,  

 toilet, bryggers etc.
Her som i alle andre tilfælde, når rotter trænger ud af  

 kloaksystemerne, er det for at inde tørre redepladser: vand og føde findes jo  

 i overflod i kloakkerne. - Nogle gange kan man på grund af fejlen ligefrem  

 mærke kloaklugt, men mange gange er det i og for sig kun rotternes rumsteren,  

 som fortæller, at der er noget galt.
I disse tilfælde skal den kommunale  

 rottebekæmper, f.eks. ved hjælp af røgpatroner, hjælpe til med at finde frem  

 til defekten, så man undgår at brække gulve op de forkerte steder.
Ellers må  

 man have fat i en autoriseret kloakmester og eventuelt få afløbene efterset  

 med kloak-TV.
Reparation er den eneste løsning Ved opgravning og reparation forsvinder rotterne i mange tilfælde ned i  

 kloakken, hvor de kom fra, men er der nogle tilbage, f.eks. en hun med unger,  

 må man forsøge at tage dem med fælder.
9.4 Rotter på loftet Rotters adgang til et loft kan ske ved, at de klatrer opad læmure eller  

 via nedløbsrør.
Det sker også, at rotterne klatrer op ad espaliervækster, som  

 er groet helt op til tagkanten.
Denne adgangsvej fjernes ved at skære  

 planterne godt tilbage.
Rotter på loftet stammer som regel fra kloakken I parcelhuse stammer rotter på loftet dog hyppigst fra kloakken, idet de  

 er trængt derop gennem det udluftningsrør, som fra kloakken fører op til  

 eller over taget.
Det kan enten skyldes forkerte samlinger, manglende sikring  

 af mundingen, eller at rotterne har gennemgnavet den vakuumventil, der  

 afslutter udluftningen.
Brug fælder I alle disse tilfælde vil man kunne hente råd og vejledning hos den  

 kommunale rottebekæmper.
Men: Også på loftet er det naturligvis fælder, og  

 ikke gift, man skal bruge.
9.5 Rotter i haven Strejfrotter Rotter uden for huset kan være stejfrotter, som holder til i et udhus, en  

 brændestak eller en kompostbunke etc., og de lever tit højt på det foder, der  

 er lagt ud til havens fugle.
Bekæmpelsen klares normalt nemt af kommunens  

 rottebekæmper, når blot man sørger for, at der ikke er andet end giften at  

 æde for rotterne.
Som regel rotter fra kloakken Ofte stammer rotterne fra kloakken.
Det kan vise sig ved, at jorden -  

 tilsyneladende uden grund - synker oven for kloakledningen og ved, at der  

 hele tiden på de samme steder dukker huller op, uden at der ligger opskrabet  

 jord omkring dem: Rotterne har under gravningen skrabet jorden tilbage i den  

 defekte kloak.
Reparation er nødvendig Her er reparation udført af en autoriseret kloakmester også det første,  

 man skal få foretaget, og gerne inden rotterne finder ind i huset langs med  

 rørene.
10. Rottesikring og renholdelse i byzone Der i dag kun ret få overfladerotter i byzoneområder.
Men der er stadig  

 mange rotter i kloakkerne.
Langt de fleste rottetilfælde stammer da også  

 herfra: Rotterne er enten trængt ud, fordi rørene er brudt sammen p.g.a.  

 tæring eller ælde, eller rotterne udnytter fejl eller mangler, som skyldes  

 byggesjusk.
Eftersyn af ejendommens afløbssystem og evt. naboejendommenes er  

 derfor vigtigt ved rotteproblemer (brochuren om kloakrotter kan anbefales).  

 Grundejeren er - inden for skel - selvfølgelig forpligtet til at holde  

 ejendommens afløbssystem i forskriftsmæssig stand, idet disse installationer  

 jo også er en del af ejendommen.
10.1 Hovedregler om rottesikring af bygninger i byzone Ydermure Rottenet Bindingsværksmure og andre ydermure af mindre end en stens tykkelse skal  

 overalt være hele og tætte, og de kan kræves sikret med rottenet (d.v.s  

 galvaniseret jerntråd med en tykkelse på ca. 1 mm og med en maskestørrelse på  

 højst 20 mm), skifer-, eternitplade el.lign ned til 60 cm under og op til 30  

 cm over jorden.
Tage Rørgennemføringer Vinduer Yderdøre, porte Huller og revner skal repareres Hønsehuse Afløbssystemer Af løbsbrønde skal være forsynet med rottetætte riste eller dæksler, og  

 brud på afløbsbrønde skal straks repareres.
Faldstammeudluftninger, der ikke  

 er forsynet med vakuumventil, skal forsynes med rottenet.
Under  

 vakuumventiler kan der med fordel anbringes metalnet, der forhindrer rotterne  

 i at gnave sig ud gennem ventilen. - Endvidere skal tagnedløb og afløb fra  

 køkkenvask udmunde under rist eller dæksel.
 Espaliervækster etc.
Brændestabler 10.2 Hovedregler om renholdelse i og omkring bygninger i byzone Gårde, trapper etc.
Ude: Affald og skrammel skal fjernes Dagrenovation Ved enhver ejendom skal der i tilstrækkeligt omfang findes beholdere  

 (affaldssække, skraldespande etc.) til dagrenovation.
Beholderne skal være  

 udført på en sådan måde, at deres indhold er utilgængeligt for rotter.
Hvor  

 der anvendes papirsække, bør disse være omsluttet af rottenet.  

 Dagrenovationen skal bortskaffes gennem de kommunale ordninger.
Dele af  

 dagrenovationen kan eventuelt komposteres efter de gældende lokale kommunale  

 regulativer.
Fodring af vilde katte og fugle 10.3 Rotteproblemer på havnearealer Her må kravene til sikring og renholdelse være særlig strenge, specielt  

 når det gælder bygninger, som anvendes som lagre for levnedsmidler og for  

 korn og foderstoffer.
Foderkasser På selve havneterrænet - især i fiskerihavne - vil opstilling af  

 permanente foderkasser, f.eks. lavet af beton, oftest være den bedste  

 løsning.
Her - som overalt i dens geografiske område - er det  

 kommunalbestyrelsens pligt at sørge for en effektiv rottebekæmpelse.
10.4 Rotter og kompost Hjemmekompostering Med bestemmelserne i affaldsbekendtgørelsen (Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts 1993) er der givet kom munerne adgang til  

 at tillade hjemmekompostering.
Udover fordelene for den enkelte husejer i  

 form af god kompostmuld, sparer kommunerne transport og deponering eller  

 forbrænding af ret store affaldsmængder.
Risikoen for rottetilhold er  

 minimal, såfremt kompostbunkerne er af et rimeligt omfang og kun benyttes til  

 haveaffald, grøntsagsrester etc.
Middags- og pålægsrester, brød, kornrester  

 og andet spiseligt affald må ikke anvendes til kompostering, men skal som  

 hidtil bortskaffes gennem dagrenovationen.
11. Rottesikring og renholdelse i landzone I dag findes overfladerotter især i landzonerne, og specielt er de aktive  

 landbrugsbedrifter vigtige tilholdssteder.
Landzone-huse uden  

 jordtilliggende, men med mindre dyrehold, f.eks. høns eller kaniner, er  

 ligeledes ofte plagede af rotter.
At rotter i landzonerne stadig er ret  

 almindelige, skyldes de talrige skjulesteder og rigelige mængder af føde, der  

 findes i og omkring bygningerne.
I det følgende behandles rottesikring  

 og renholdelse   af bygninger i landzone, samt grundejernes  

 forpligtelser.
11.1 Hovedregler om rottesikring af bygninger i landzone Ydermure Bindingsværksmure og andre ydermure af mindre end en stens tykkelse skal  

 overalt være hele og tætte, og de kan kræves sikret med rottenet,  

 skiferplade, eternitplade el.lign. ned til 60 cm under og op til 30 cm over  

 jorden.
Tage Vinduer Sokler Riste Rørgennemføringer etc.
Døre og porte Yderdøre kan endvidere kræves forsynet med dørlukkere.
Huller og revner skal repareres Indvendige rørgennemføringer m.v.
Nye staldafsnit Landbrugsejendommes afløbssystemer Tagnedløb Udmugningskanaler Udmugningskanaler skal være intakte, og også i stalde bør  

 inspektionslemmene være sikret effektivt med jernplade eller betonfliser,  

 således at rotter ikke derfra kan komme ind i stalden.
Korn og foderstoffer Fodersiloer og foderautomater Hønsehuse, dueslag etc.
Bygningernes omgivelser Sikring af bygninger mod klatrende rotter Træer, buske og espaliervækster, der vokser op til eller op ad murværk til  

 staldbygninger, skure etc. skal beskæres eller fjernes, da rotterne ofte  

 benytter disse vækster til at trænge ind i bygninger og tagkonstruktioner.  

 Tagnedløb kan forsynes med metalkraver, og en ru mur kan sikres ved, at der  

 påføres en 30 cm bred stribe glat maling i ca. 1 meters højde.
I vinkler  

 mellem sammenbyggede bygninger kan der opsættes trekantede galvaniserede  

 plader.
Bredt bælte uden ukrudt anbefales Jorden omkring bygningerne bør holdes ren for ukrudt i et flere meter  

 bredt bælte, så man let kan se eventuelle rottehuller i jorden eller anden  

 aktivitet af rotter.
11.2 Hovedregler om renholdelse i og omkring bygninger i landzone Renholdelse er særdeles vigtigt For at rottebekæmpelsen kan blive så tilbundsgående og effektiv som  

 muligt, er det yderst vigtigt, at ejendommene renholdes mest muligt -  

 både ude og inde .
Grundejerne har pligt til at renholde deres ejendomme  I  

 bekendtgørelsen om bekæmpelse af rotter står der bl.a., at grundejerne har  

 pligt til at renholde deres ejendomme mest muligt.
Fjerner man rotternes  

 føde- og redemuligheder, fjerner man nemlig også deres eksistensgrundlag.
Oprydning Er der allerede rotter i og omkring bygningerne, er det vigtigt, at  

 rotterne bliver bekæmpet, før man begynder oprydningen, ellers vil man kunne  

 risikere, at rotterne spredes til nabolaget.
 De vigtigste regler om renholdelse i og omkring bygninger i landzone er få  

 og enkle:
Ude: Affald og skrammel bør fjernes Dagrenovation Alt spiseligt affald, herunder dagrenovation, skal fjernes eller opbevares  

 utilgængeligt for rotter.
Dagrenovation skal, medmindre kommunalbestyrelsen  

 bestemmer andet, bortskaffes gennem de kommunale ordninger eller komposteres  

 efter de gældende regler.
Inde: Så rent som muligt overalt 11.3 Rotteproblemer på friland Mergelgrave  Rotter findes også på friland, især ved mergelgrave,  

 hvor der er aflæsset skrammel og spiseligt affald, som f.eks. kornafrensning.  

 Det spiselige affald skal nedgraves eller bortskaffes på anden forsvarlig  

 vis, evt. deponeres på en kontrolleret losseplads.
Det øvrige affald skal  

 selvfølgelig også bortskaffes efter de gældende regler.
Frilandsrotter skal også bekæmpes Rotter på friland skal bekæmpes, da de i kolde perioder vil søge ind til  

 bygninger.
Foderpladser for vildt Et særligt problem er foderpladser for vildt, f.eks. fasaner.
Her må der  

 ikke udlægges foder i større mængder, end vildtet hurtigt kan æde.
Bedst er  

 det at anbringe foderet i foderbeholdere hævet så meget over jorden, at  

 rotterne ikke har adgang.
11.4 Lossepladser og rotter I de senere år er langt de fleste lossepladser for dagrenovation  

 forsvundet.
Affaldet bliver i stedet sendt til forbrændingsanlæg.
Med den  

 stigende genanvendelse, kompostering m.v. må det antages, at affaldsmængden  

 fra husholdninger aftager i de kommende år.
Lossepladser findes dog stadig og  

 kan give anledning til rotteproblemer.
Orden på lossepladsen Vil man undgå rotter på lossepladsen med påfølgende risiko for spredning  

 til omkringliggende ejendomme, må lossepladsen holdes under opsyn.
Jorddækning Affaldet må regelmæssigt jævnes ud, og det skal dagligt tildækkes med ca.  

 1/2 m jord og sammenpresses, hvorved der opstår gæring og stærk  

 varmeudvikling i massen.
Derved destrueres alle spiselige emner hurtigt og  

 bliver ubrugelige som næring for rotter.
Aflæsningsrampe og tilsyn Den utildækkede skråning på lossepladsen, hvor aflæsningen finder sted,  

 skal være så kort i udstrækning og så lav i højde som muligt.
Al aflæsning  

 fra såvel private som fra renovationsvognene må kun finde sted efter  

 opsynsmandens anvisning.
Hegn og låge For at undgå ukontrollerede aflæsninger må lossepladsen indhegnes og  

 forsynes med en forsvarlig og aflåselig låge.
Vejledende skilte bør oplyse om  

 pladsens åbningstider.
 Kvas og grene m.v.
Den tiltagende hjemmekompostering af haveaffald skulle gøre dette problem  

 mindre, men af hensyn til komprimering af affaldet er det vigtigt helt at  

 undgå denne type affald på lossepladsen.
I stedet for afbrænding er stadig  

 flere kommuner gået over til maskinelt at omdanne kvas m.v. til flis.
Pladser for storskrald  Selv om pladser for storskrald efter  

 formålet kun skulle anvendes til bygningsaffald, overskudsjord m.v., som ikke  

 tiltrækker rotter, er det erfaringen, at der lejlighedsvis også bliver  

 aflæsset spiseligt affald, kornafrensning, affald fra  

 levnedsmiddelvirksomheder etc.
For at undgå dette er det også her nødvendigt,  

 at pladsen er forsvarligt indhegnet og kontrolleret.
Rotter på lossepladser bekæmpes normalt ret let med de gængse æde- og  

 trædegifte, men en fornuftig drift af pladsen vil normalt have en  

 forebyggende effekt.
M.h.t. en mere detaljeret gennemgang af anlæg og drift  

 af lossepladser skal der iøvrigt henvises til Vejledning i affaldsdeponering,  

 Vejledning nr. 4 1982 fra Miljøstyrelsen.
 12. Bekæmpelse af rotter med kemiske midler.
Konstaterede rotteforekomster skal bekæmpes af kommunen Egentlig bekæmpelse (v.h.a. fælder og gifte) af konstaterede  

 rotteforekomster er en opgave, der - som tidligere nævnt - er pålagt  

 kommunen. - I levnedsmiddelvirksomheder og beboelser må bekæmpelse med  

 kemiske midler så vidt muligt undgås - både på grund af risikoen for  

 forurening af fødevarerne og på grund af ubehaget ved lugten af døde rotter.
Sikring v.h.a foderkasser Med fordel kan man derimod anbringe foderkasser med rottegift på  

 strategiske steder udenfor bygningerne, så eventuelle strejfrotter bekæmpes,  

 inden de finder ind i bygningerne og etablerer sig.
 Anvendelse af ultralydsapparatur til afskrækning eller fjernelse af rotter  

 fra bygninger kan ikke anbefales, da dyrene hurtigt vænner sig til lydene,  

 der iøvrigt kan være generende for mennesker.
12.1 Formulering af de kemiske midler Er der kommet rotter ind i beboelser eller levnedsmiddelvirksomheder skal  

 man normalt benytte fælder til bekæmpelsen (se afsnit 9). Erfaringen har  

 viser, at det generelt kan være vanskeligt at fange rotter i fælder, også  

 smækfælder.
Man kan derfor ofte blive nødt til at forsøge sig med andre typer  

 fælder, f.eks. rusefælder, der så må tilses dagligt.
I mange tilfælde er det  

 midlertid kun muligt at foretage en fornuftig bekæmpelse v.h.a.  

 rottebekæmpelsesmidler.
Kemiske bekæmpelsesmidler Miljøstyrelsen udsender årligt en liste over de bekæmpelsesmidler, der er  

 anerkendt til rottebekæmpelse.
Der findes 3 typer gifte:
Ædegifte 1. Egentlige ædegifte, baseret på et kornprodukt, som  

 regel havregryn tilsat blå eller rød advarselsfarve.
De kan være uegnede og  

 lidet effektive i levnedsmiddelvirksomheder med et stort udbud af  

 tiltrækkende føde.
Trædegifte 2. Trædegifte, der indeholder de samme aktive stoffer  

 som ædegiftene, men i højere koncentrationer.
De udstrøs i rotternes huller  

 eller på deres veksler.
Rotternes pels, hale og fødder tilpudres, når  

 rotterne løber gennem midlet, og når de slikker og renser sig, får de giften  

 i sig.
Fordelen er især, at midlet virker uafhængigt af fødetilbudet, men der  

 kan være en risiko for forurening af levnedsmidler, når rotterne har fået  

 pudderet på sig.
Drikkegifte 3. Drikkegifte, der er blåfarvede opløsninger af de  

 samme aktive stoffer.
De kan med fordel anvendes, hvor der er rigeligt med  

 føde.
Da især den brune rotte har et stort væskebehov, vil drikkegifte ofte  

 have virkning, hvor ædegifte svigter.
Brugsanvisningerne på pakningen skal følges På bekæmpelsesmiddelpakningerne findes al- tid en brugsanvisning på dansk,  

 som nøje skal følges.
Alle ædegifte, drikkegifte og pudderpræparater skal  

 desuden være tilsat et farvestof som advarsel.
Hvilken type gift man vil  

 anvende ved bekæmpelsen afhænger helt af omstændighederne, og ofte vil en  

 kombination af flere typer give de bedste resultater.
12.1.1 Ædegifte Lokkemidlet er som nævnt oftest et kornprodukt, og især havregryn af god  

 kvalitet har vist sig at være velegnede.
Giftkoncentrationen holdes så lav  

 som muligt, dels for at nedsætte risikoen for uønskede forgiftninger, og dels  

 for at gøre smagen mindre afskrækkende for rotterne.
Ædegifte - placering Ædegifte anbringes i særlige foderkasser, især for at nedsætte risikoen  

 for at giften bliver spredt, men også fordi rotterne her uforstyrret kan æde  

 af giften.
Som hovedregel udlægges til rotter få, men store portioner, mens  

 mus skal have mange og små gift-depoter.
12.1.2 Drikkegifte Brug af drikkegifte Lokkemidlet er vand, men ofte er der tilsat op til 5% sukker.
Ved  

 opsætning af giften gælder de samme, praktiske regler som for ædegiftene.
Man  

 må dog huske, at koncentrationen stiger efterhånden, som vandet fordamper, og  

 midlet derved bliver både mere farligt (for andre dyr) og mindre tillokkende  

 for rotterne.
Drikkegifte er især anvendelige over for den brune rotte.
12.1.3 Pudderpræparater Brug af pudderpræparater bør undgås ved fødevarer og foder Disse udstrøs på steder, hvor rotterne regelmæssigt færdes, eller pumpes  

 ind i deres gangsystemer med en pudderblæser.
Da en del pudder kan  

 transporteres i rotternes pels, er der en vis risiko for forurening af foder  

 og fødevarer i nærheden.
Det skal derfor ikke anvendes i forrådsrum m.v.  

 eller i lagre med foderstoffer eller fødevarer.
Da koncentrationen i  

 pudderpræparater som sagt er væsentligt højere end i ædegifte, bør man være  

 ekstra forsigtig ved udlægningen.
13. Virkstoffer Hurtigt og langsomtvirkende midler Især i rottebekæmpelsen er det af stor betydning, om et middel er langsomt  

 eller hurtigt i sin virkning.
Hurtigt virkende, d.v.s. midler, der giver  

 forgiftningssymptomer indenfor 5-7 timer, virker generelt dårligere end de  

 langsomt virkende.
Rotter, der har overlevet små doser af et hurtigt virkende  

 middel, vil ikke siden kunne bekæmpes med den samme type præparat.
For at få  

 rotter til at æde en tilstrækkelig stor dosis (dødelig) i første omgang, er  

 det som regel nødvendigt at lokkefodre med et ugiftigt foder på samme sted i  

 4-5 dage, før den hurtigt virkende (akutte) gift udlægges (mus er normalt  

 langt lettere at bekæmpe, og lokkefodring er ikke nødvendig). Der bruges i  

 øjeblikket ikke hurtigt virkende bekæmpelsesmidler i den kommunale  

 rottebekæmpelse.
13.1 Antikoagulanter På det danske marked er der for tiden kun antikoagulanter.
Dette er  

 fællesbetegnelsen for en lang række stoffer, der enten er kumarin-derivater  

 eller indandion-forbindelser.
Antikoagulanterne De virker ved, at de hindrer leveren i at danne stoffet prothrombin, der  

 er nødvendigt for blodets normale størkningsevne.
De er meget langsomme i  

 virkning, idet symptomer på forgiftning først optræder efter 4-6 dages  

 forløb.
Lokkefodring er derfor unødvendig.
Giftvirkningen er meget større ved  

 gentagne doser end ved en enkelt, stor dosis.
K1-vitamin er modgift mod antikoagulanter Antikoagulanter er farlige for alle pattedyr.
Koncentrationen af det  

 aktive stof kan holdes meget lav i ædegiftene.
De fleste midler er mere  

 effektive over for brune rotter end over for husrotter (og mus).
Vitamin K1 er, hvis den gives i tide, en meget effektiv modgift.
Har  

 f.eks. hunde og katte indtaget rottegift, kan deres liv ofte reddes, hvis man  

 med det samme opdager uheldet og kan få dyret til at brække giften op  

 samtidig med, at man giver K-vitamin.
Den først anvendte antikoagulant var Warfarin.
Den har siden 1994 været  

 forbudt i Danmark.
Der er nu følgende antikoagulanter på det danske marked:
13.1.1 Coumatetralyl Første generation af antikoagulanterne Hører sammen med warfarin til første generation af antikoagulanterne.  

 Findes som ædegift, som pudderpræparat og som drikkegift.
Er lidt mere  

 kraftig i sin virkning end warfarin, og er i nogen grad effektiv over for  

 warfarin-resistente brune rotter.
Akut giftighed: 15-30 mg/kg.
Accepteres  

 noget bedre end warfarin.
Ikke ret effektiv over for husrotte (og mus). Der  

 er nu en del resistens mod midlet overalt i Danmark.
13.1.2 Bromadiolon Anden generation af antikoagulanterne I øjeblikket den mest benyttede antikoagulant.
Findes som ædegift og  

 pudderpræparat og (drikkegift). Effektiv i enkelt dosis over for begge  

 rottearter (og mus). Stor akut giftighed (1,1 mg/kg). En del resistens er  

 registreret i Danmark.
 13.1.3 Difenacoum (handelsnavn: Ratak).
 Ædegift (pellets), meget effektiv over for begge rottearter, samt tillige  

 mange resistente rotter (og mus). Kraftig virkning - også i enkelt dosis.  

 Stor akut giftighed (1,8 mg/kg).
 13.1.4 Brodifacoum (handelsnavn: Klerat).
Ædegift (pellets) og giftblok.
Meget kraftigt virkende med meget høj akut  

 giftighed (0,25-0,40 mg/kg). Meget effektiv over for de fleste gnaver-arter i  

 enkelt dosis.
 13.1.5 Flocoumafen (handelsnavn: Storm).
Ædegift (voksblok). Meget kraftigt virkende.
Høj akut giftighed (0,25-0,46  

 mg/kg). Effektiv over for mus og rotter efter en enkelt indtagelse.
13.1.6 Difethialon Ædegift og minigiftblok.
Velegnet til bekæmpelse af rotter, der er  

 resistente mod de almindelige antikoagulanter, som f. eks. coumatetralyl  

 eller bromadiolon.
Høj akut giftighed (0,5 mg/kg). Virksom efter en enkelt  

 indtagelse.
14. Oversigt over div. tryksager, pjecer og artikler Kan købes ved henvendelse til Miljøstyrelsen:
Rotter og levnedsmiddelvirksomheder.
Eftersyn og bekæmpelse.
Vejledning  

 nr.  Z 1995 fra Miljøstyrelsen.
 Kan rekvireres ved henvendelse til Miljøstyrelsens rottekonsulenter:
 Har du råd til at holde rotter? Pjece om regler for bekæmpelse af rotter.  

 Miljøstyrelsen august 1995.
Kloakrotter.
Brochure om fejl i kloaksystemer.
Miljøstyrelsen, november  

 1992.
Et rottehul kan blive begyndelsen til en plage.
Pjece med råd og  

 vejledning om rottesikring i by og på land.
Miljøstyrelsen 1990.
 Rottekampagnen. Årlig oversigt over godkendte rottebekæmpelsesmidler.  

 Udsendes af Miljøstyrelsens konsulenter i rottebekæmpelse hvert år i februar  

 måned.
Rotter.
En orientering fra Statens Skadedyrlaboratorium, oktober 1993.
Hygiejneregulativ for udlæggere af rottegift.
Veterinærdirektoratet, juli  

 1984.
 Vejledning i undersøgelse og udryddelse af rotter om bord på skibe. (iflg.  

 § 16 i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 680 af 13 juli 1994).
 Meddelelser fra Miljøstyrelsens konsulenter i rottebekæmpelse:
 Nr. 1 Risikoen for forgiftning af hunde med rottegift.
 Nr. 2 Delvis slut med thalliumsulfaten.
Nr. 3 Kan en rottebestand udryddes med en enkelt giftudlægning? Nr. 4 Kan rotterne bekæmpes med ultralyd? Nr. 5 Rottegiftes farlighed.
 Nr. 6 Oversigt over de antikoagulerende midler.
 Nr. 7 Rottebekæmpelse med fælder.
 Nr. 8 Pudderpræparater - trædegifte.
 Nr. 9 Forgiftningsrisiko i forbindelse med introduktion af to nye  

 antikoagulanter i rottebekæmpelsen.
 Nr. 10 De antikoagulerende midler i rottebekæmpelsen (Opdatering af  

 Meddelelse af Nr. 6).
 Nr. 11 Den kommunale rottebekæmpelse, sikringsaftaler og udlevering af  

 rottegift.
 Nr. 12 Forbud mod brug af limfælder til bekæmpelse af rotter.
Nr. 13 »Kloakrotteangreb - og hvad så?» Nr. 14 Erfaringer fra kommunernes indberetningsskemaer om  

 rottebekæmpelsen.
 Nr. 15 Høns, hønseæg, duer og gnaver bekæmpelsesmidler.
Rotter og rottebekæmpelse ved dambrug.
Meddelelser fra Forsøgsdambruget  

 nr. 71, juli 1985.
Rotter og svinehold, T.
F.
Jensen.
Hyologisk Tidsskrift Svinet 9,  

 september 1985.
Rotter på loftet.
T.
F.
Jensen.
Bovilogisk Tidsskrift Kvæget, oktober  

 1989.
Overlad rottebekæmpelsen til professionelle.
T.
F.
Jensen.
Hyologisk  

 Tidsskrift Svinet, oktober 1990.
Kom rotterne i forkøbet.
T.
F.
Jensen.
Hyologisk Tidsskrift Svinet,  

 oktober 1991.
Den bedste rotte er en død rotte.
T.
F.
Jensen.
Hyologisk Tidsskrift  

 Svinet, december 1992.
Rottebekæmpelse er ikke for de utålmodige.
T.
F.
Jensen.
Hyologisk  

 Tidsskrift Svinet, oktober 1994.
Undersøgelse af skibe for rotter.
P.
Weile.
Stads- og Havneingeniøren,  

 september 1995.
Bilag 1 15. Udkast til kontrakt vedrørende rottebekæmpelse 1.0 HOVEDREGLER.
 1.1 Lovgrundlag m.v.
 I henhold til denne kontrakt foretager ------ effektiv rottebekæmpelse i  

 kommunen i overensstemmelse med reglerne i §§ 17 og 18 i Miljøministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994, samt i overensstemmelse med  

 kemikalielovgivningen.
 1.2 Såfremt nye regler måtte ændre ovennævnte lovgrundlag for bekæmpelse  

 af rotter væsentligt, optages forhandling mellem parterne om ændringer eller  

 eventuelt ophør af kontrakten.
 1.3 Tvivlsspørgsmål om kontraktens overholdelse på det faglige område  

 afgøres af Miljøstyrelsens konsulent i rottebekæmpelse for det pågældende  

 område.
 1.4 Kontrakten kan opsiges ved misligholdelse.
 1.5 Såfremt ----- i kontraktperioden ophører, går konkurs, træder i  

 likvidation, eller ikke mere har personer, der er autoriserede til  

 rottebekæmpelse, ophører kontrakten automatisk.
 1.6 Krig, blokade o.a. force majeure forbeholdt.
 2.0 YDELSER.
 2.1 Præparater.
 ----- forpligter sig til at stille fornødne mængder godkendte præparater  

 til rådighed i bekæmpelsen.
 ----- påtager sig at råde over et så alsidigt sortiment, at enhver form  

 for rottetilhold skal kunne bekæmpes, også i resistensområderne.
 ----- vil i resistensområderne anvende alternative bekæmpelsesmidler efter  

 aftale med Miljøstyrelsens konsulent i rottebekæmpelse for det pågældende  

 område.
 2.2 Personale.
 ----- forpligter sig til at lade bekæmpelsen udføre af kvalificeret  

 arbejdskraft, der enten selv har erhvervet autorisation, eller som er  

 undergivet en autoriseret persons instruktion, under hvis ansvar han  

 arbejder.
----- underviser med omhu medarbejderne med hensyn til præparaternes  

 virkemåde.
Der oplæres i korrekt omgang med og udlægning af midlerne,  

 herunder at enhver giftudlægning skal meddeles ejer, lejer eller bruger af  

 ejendommen.
----- skal give medarbejderne fornøden viden om rottearterne og deres  

 biologi, adfærd og vaner m.m.
Formålet er, at medarbejderne med rimelig  

 sikkerhed skal kunne vurdere, om en ejendom har rotter eller ej, samt hvilke  

 metoder, der skal tages i brug og i hvilket omfang.
 ----- påtager sig på kvalificeret måde (dog ikke med kloakfjernsyn eller  

 lignende udstyr) at spore og påvise defekter i kloak- og afløbssystemerne, og  

 skal ligeledes være indstillet på at yde vejledning til grundejer og  

 entreprenør i forbindelse med reparationsarbejdet.
 2.3 Kontrolbøger.
----- leverer vederlagsfrit kontrolbøger, som føres af firmaets  

 medarbejdere.
Bøgerne skal vise alle besøgte ejendommes rottemæssige tilstand  

 på besøgstidspunktet.
Bøgerne skal til enhver tid være tilgængelige for  

 kommunens tilsynsførende og kontrollerende myndighed.
 2.4 Besøgskort.
 ----- leverer vederlagsfrit besøgskort, som firmaets medarbejdere  

 afleverer, hvis de i forbindelse med deres besøgsrunde ikke træffer nogen  

 hjemme, se bilag.
 2.5 Anmeldelser.
 ----- er forpligtet til så vidt muligt omgående og senest 8 dage efter  

 modtagen anmeldelse om forekomst af rotter at iværksætte undersøgelse og  

 foretage bekæmpelse, indtil ejendommen m.v. er rottefri.
 2.6 Påbud.
Såfremt en ejendoms manglende renholdelse og rottesikring, efter firmaets  

 medarbejders opfattelse, nødvendiggør et påbud, tilkalder han assistance fra  

 ----- kommune til besigtigelse.
Anser ----- det ligeledes for påkrævet, gives  

 påbudet af kommunen efter reglerne i § 75 i Miljøministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994.
 3.0 DIVERSE BESTEMMELSER.
 3.1 Indberetning.
 ----- sender senest hvert års ----- til kommunens tilsynsførende myndighed  

 de oplysninger, som er relevante for kommunens indberetning til  

 Miljøstyrelsen.
 3.2 Ansvarsforsikring.
 ---- forpligter sig til at holde sine medarbejdere forsikret mod uheld,  

 som forårsages af disse eller ----- s ledelse ved uforsigtig udførelse af  

 arbejdet og/eller uforsigtig omgang med bekæmpelsesmidler.
 4.0 ØKONOMISK GRUNDLAG.
 4.1 Kontraktens løbetid m.v.
Fra ----- til ----- Derefter løber kontrakten videre for 1 år ad gangen, med mindre den af en  

 af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en -----.
 4.2 Betaling.
Årskontraktsummen, der er baseret på nettoprisindekset for ----- (-----),  

 er aftalt til kr. ----- excl. moms.
Betaling erlægges månedsvis bagud efter  

 faktura fra -----. Hvor nødvendige bekæmpelsesforanstaltninger medfører  

 uforudselige omkostninger skal særaftale om betaling træffes.
 4.3 Reguleringer.
Pristalsreguleringer af kontraktsummen finder sted hvert års 1. april og  

 1. oktober.
Beregningen sker på basis af ændringer i nettoprisindekset for  

 henholdsvis januar og juli, første gang for månedsraten for -----. Regulering  

 for stigning eller fald i antal ejendomme sker pr. hvert års 1. januar på  

 grundlag af ejendomsantal, oplyst af kommunalforvaltningen  

 (ejendomsbeskatningens statistik), og efter følgende basistakster:
 4.4 Specielt vedrørende landzone.
 I landzonen er følgende parcelhuskvarterer - efter aftale med  

 Miljøstyrelsens konsulent i rottebekæmpelse - fritaget for generelle  

 besøgsforpligtelser:
 1.
 2.
 o.s.v.
4.5 Specielt vedrørende byzone. ---------------- I byzonen foretages kontrol med besøg i følgende kvarterer:
 1.
 2.
 o.s.v.
 4.6 Specielt vedrørende kloakrottebekæmpelse.
---------- ---------- 4.7 Særlige aftaler.
 F.eks. om information af samtlige husstande om beboernes rettigheder og  

 forpligtelser i henhold til reglerne om rottebekæmpelse.
Kommune 16. Bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter m.v.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 576 af 1. august 1991 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter  

 m.v.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 651 af 4. august 1993.
Registreringsblad Udgiver: Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401 København K Serietitel, nr.: Vejledning fra Miljøstyrelsen nr. ? 1995 Udgivelsesår: 1995 Titel: Rotter Undertitel: Lovgivning, bekæmpelse m.v.
 Forfatter(e):
 Udførende institution(er):
 Resume:
Vejledningen beskriver, hvordan og hvornår kommunerne skal føre tilsyn og tilrettelægge rottebekæmpelsen.
Autorisationsordningen for rottebekæmpere er omtalt.
Kommunerne kan  

 opkræve gebyr for arbejdet.
Rotterne og deres liv er gennemgået.
Rottesikring i byzone og landzone er  

 beskrevet.
Bekæmpelsesmetoder og rottebekæmpelsesmidler er omtalt.
Som bilag  

 findes et udkast til en kontrakt mellem en kommune og en autoriseret  

 rottebekæmper.
 Bagest er optrykt Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 576 af 1. august  

 1991 om bekæmpelse af rotter m.v.
Emneord: rotter, tilsyn, lovgivning ISBN:
 ISSN:
 Pris(inkl. 25% moms):
Format: AS5 Sideantal:
Md./år for redaktionens afslutning: august 1995 Oplag: 2500 Andre oplysninger:
Erstatter Vejledning fra Miljøstyrelsen Nr. 2 1992: Rotter.
Lovgivning,  

 bekæmpelse m.v.
 Tryk:
