(administrative rentningslinier om  

 fradrag i vægtafgiften for varebiler, der opfylder miljønormer for  

 år 2000 og år 2005 (* 1) I henhold til lov nr. 363 af 2. juni 1997 om ændring af lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v. fremgår det, at nye varebiler, der registreres efter den  

 1. januar 1998, og som opfylder de bekendtgjorte miljønormer for år 2000 og  

 år 2005, vil kunne opnå fradrag i vægtafgiften.
Fradraget er gældende i en  

 begrænset periode.
Af bilag til denne meddelelse fremgår den årlige  

 vægtafgift og de årlige tidsbegrænsede fradrag.
 I den anledning meddeles følgende administrative retningslinier om  

 varebiler, der opfylder miljønormer for år 2000 og år 2005.
1. Definition af miljønormer for år 2000 og år 2005 Forslag til nye luftforureningsbestemmelser for varebiler, som indeholder  

 en ny afprøvningsmetode ( uden 40 sekunders opvarmning af motoren før  

 der måles) med tilhørende grænseværdier for år 2000 og år 2005 jf.  

 nedenstående punkt a). Forslaget drøftes for tiden i EU og er således ikke er  

 vedtaget.
Det må i den forbindelse forventes, at fabrikanterne ikke har  

 afprøvet alle varebiler i henhold til den ændrede målemetode.
Der åbnes  

 derfor mulighed for, at biler, der er afprøvet i henhold til den gældende  

 afprøvningsmetode ( med 40 sekunders opvarmning af motoren før der  

 måles), kan anses for at opfylde miljønormer for år 2000 og år 2005, såfremt  

 de målte værdier ikke overstiger nedenstående grænseværdier jf. punkt b).
 Ved år 2000 og 2005 miljønormer forstås:
 År 2000 miljønormer:
 Referencemassen (RW) svarer til tjenestevægt med et tillæg på 25 kg.
2. Typegodkendelse Typegodkendelser og optryk/tillæg (standardtypegodkendelse,  

 typegodkendelse, eller godkendelseserklæring), der udstedes efter den 1.  

 januar 1998, kan indeholde oplysninger om, at varebilen eller en variant  

 heraf opfylder normerne defineret i punkt 1.
Indtil ansøgningsskemaer/anmeldelsesskemaer er opdateret, skal der  

 indsendes dokumentation, som skal bestå af en særskilt erklæring fra  

 fabrikanten eller dennes repræsentant, indeholdende oplysninger om hvilke  

 norm bilen opfylder.
Såfremt bilen godkendes med flere motorvarianter,  

 anføres motortypen tillige.
 Oplysninger om, at varebilen opfylder normerne defineret i punkt 1.,  

 medtages kun ved udstedelse af nye typegodkendelser eller optryk/tillæg i  

 anden anledning fx. ændret bremsesystem eller en ny motorvariant m.m.
 For nye varebiler, der registreres på grundlag af typeattest den 1. januar  

 1998 eller senere kan godkendelsesindehaveren, såfremt bilen opfylder  

 ovenstående normer, anføre dette i rubrikken »Fabrikantens eller dennes  

 repræsentants erklæring«, med følgende tekst:
3. Ved syn hos Statens bilinspektion For nye varebiler, der godkendes efter den 1. januar 1998 eller senere med  

 henblik på 1. registrering, og som er omfattet af en typeattest eller en  

 typegodkendelse, kan godkendelsesindehaveren, såfremt bilen opfylder  

 ovenstående normer, anføre dette i rubrikken »Fabrikantens eller dennes  

 repræsentants erklæring«, med følgende tekst: Kode 24, år  

 2000-miljønormer Kode 25, år 2005-miljønormer Statens Bilinspektion afkrydser anmeldelsesblankettens rubrik  

 »supplerende data« og afkrydser på anmeldelsens bagside ud fra den  

 miljønorm, bilen opfylder.
Indtil der er optrykt nye anmeldelsesblanketter  

 anfører Statens Bilinspektion ovenstående tekst på bagsiden.
Færdselsstyrelsen, den 9. december 1997 Ib Rasmussen Bilag til meddelelse nr. 1720 Af nedenstående tabel fremgår den årlige afgift for varebiler pr. 1.  

 januar 1998. Den årlige afgift reguleres hvert år og vil således kun gælde i  

 1998.
Af nedenstående tabel fremgår, hvilket beløb fradraget i vægtafgiften  

 udgør årligt.
Dette beløb reguleres ikke årligt.
 Det kan til orientering oplyses, at omregningen fra ovenstående tabels  

 grænseværdier til de grænseværdier der er angivet under punkt 1 b) er  

 udregnet ud fra Kommissionens model for fastsættelse af forslag til EURO III  

 med reduktion på yderligere 10 % som sikkerhedsmargen.
