Generelle bemærkninger Finansministeriet samt LC og OC har indgået vedlagte hovedaftale, som  

 omfatter alle, der er ansat efter en overenskomst indgået med en eller flere  

 af de organisationer, der er medlem af LC eller OC.
 Denne hovedaftale afløser hovedaftale mellem Finansministeriet og OC af  

 23. april 1992 (APD.nr. 54/92).
 LC og OC indgår som selvstændige hovedaftaleparter med hver sit område.  

 Hver centralorganisation opsiger således selvstændigt aftaler, herunder denne  

 hovedaftale, for sit område, ligesom hver centralorganisation repræsenterer  

 sit område.
 Hovedaftalen er tilpasset det kompleks af aftaler, som  

 fællesoverenskomsten og organisationsaftaler med de enkelte organisationer  

 udgør.
 Regler om afskedigelse af arbejdstagere er indeholdt i  

 fællesoverenskomsten og omfatter alle, der er ansat efter en kollektiv  

 overenskomst indgået mellem LC-, henholdsvis OC-organisationer og  

 Finansministeriet.
 Regler om afsked af tillidsrepræsentanter findes i aftale af 5. juli 1993  

 (APD.nr. 59/93).
Bemærkninger til hovedaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Ledelsesretten Formuleringen indebærer ikke noget indgreb i ledelsesretten, således som  

 denne er fastlagt bl.a. ved afgørelser fra Arbejdsretten og fra de faglige  

 voldgiftsretter, men det understreges, at ledelsesretten skal udøves i  

 overensstemmelse med de kollektive overenskomster og med reglerne om  

 samarbejdsudvalg.
Til § 3. Forhandlingsretten Formuleringen indebærer ikke nogen indskrænkning i den eksisterende  

 forhandlingsadgang for de enkelte medlemsorganisationer.
 For så vidt angår spørgsmål, der forhandles i de enkelte ministerier og  

 institutioner, skal Finansministeriet henstille, at LC's, henholdsvis OC's  

 medlemsorganisationer opnår samme forhandlingsadgang som tjenestemændenes  

 organisationer på områder, der er fælles for overenskomst- og  

 tjenestemandsansatte.
Finansministeriet Den 3. marts 1994 P.
M.
V.
E.
B.
Marianne Brinch-Fischer HOVEDAFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION/ OVERENSKOMSTANSATTES CENTRALORGANISATION Hovedaftalens område Denne hovedaftale har bindende virkning for - de ministerier, styrelser og institutioner, der er omfattet af en  

 kollektiv aftale indgået af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og  

 LC, OC eller en organisation, der er medlem af LC eller OC, og for - LC, OC og organisationer, der er tilsluttet LC eller OC, og som har  

 indgået en aftale som nævnt, samt for medlemmer af disse organisationer, der  

 er omfattet af en sådan aftale.
§ 1.  Samarbejde og organisationsfrihed Finansministeriet, LC og OC er enige om at fremme et godt samarbejde samt  

 virke for rolige og stabile arbejdsforhold på tjenestestederne.
 Stk. 2. Finansministeriet vil hverken direkte eller indirekte lægge  

 hindringer i vejen for, at medarbejdere organiserer sig i en organisation  

 tilsluttet LC eller OC.
§ 2.  Ledelsesretten Arbejdsgiverne udøver ledelsesretten i overensstemmelse med de i de  

 kollektive aftaler indeholdte bestemmelser og i samarbejde med arbejdstagerne  

 og deres tillidsrepræsentanter i henhold til de mellem Finansministeriet og  

 LC, OC eller disses medlemsorganisationer til enhver tid gældende aftaler.
§ 3.  Overenskomstindgåelse og -opsigelse Finansministeriet anerkender LC, henholdsvis OC som forhandlingsberettiget  

 organisation på det af nærværende hovedaftale omfattede område.
 Stk. 2. Parterne er enige om, at bestemmelser om løn- og øvrige  

 arbejdsvilkår bør fastsættes ved kollektiv aftale med LC, OC eller LC's,  

 henholdsvis OC's medlemsorganisationer.
Stk. 3. Forhandling om indgåelse af ny kollektiv aftale, efter at en  

 sådan er opsagt, eller om indgåelse af kollektivaftale på et nyt område,  

 optages snarest og senest 1 måned efter, at begæring om forhandling er  

 fremsat.
Dog kan hovedaftaleparterne fastsætte en anden frist i forbindelse  

 med de generelle forhandlinger om aftalefornyelser.
Forhandling om indgåelse  

 af ny aftale tilrettelægges således, at ny kollektiv aftale søges indgået,  

 forinden den opsagte aftale udløber.
 Stk. 4. Såfremt en kollektiv aftale med LC og OC (fællesoverenskomsten)  

 opsiges, betragtes de hertil knyttede aftaler (organisationsaftaler mv.)  

 inden for LC's, henholdsvis OC's område ligeledes som opsagt.
 Stk. 5. Såfremt en kollektiv aftale med en medlemsorganisation  

 (organisationsaftale) opsiges, betragtes tilknytningen til  

 fællesoverenskomsten ligeledes som opsagt.
§ 4.  Fredspligt Selv om en kollektiv aftale er opsagt og udløbet, er aftalens parter dog  

 forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden aftale er  

 indgået, eller arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med reglerne  

 i § 5.
§ 5.  Arbejdsstandsning Parterne anerkender hinandens ret til at varsle og iværksætte  

 arbejdsstandsning efter nedenstående regler.
For LC's og OC's vedkommende  

 tilkommer retten de enkelte medlemsorganisationer.
 Stk. 2. Beslutning om at iværksætte arbejdsstandsning tilkendegives den  

 anden overenskomstpart og Finansministeriet, henholdsvis LC eller OC ved  

 særligt og anbefalet brev, mindst 1 måned før den iværksættes.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte skrivelse skal angive arbejdsstandsningens  

 karakter og nærmere omfang.
Stk. 4. Arbejdsstandsning kan ikke omfatte a. medlemmer, hvis medvirken i Finansministeriet eller i ministerier og  

 styrelser, der af Finansministeriet er bemyndiget til at indgå aftale, er  

 nødvendig for forhandlingernes afslutning eller konfliktens ophør, eller b. medlemmer, der er undtaget eller undtages ved aftale, eller c. militært ansat personel og personel, ansat ved Beredskabskorpset.
 Stk. 5. Som arbejdsstandsning betragtes strejke, lockout, blokade og  

 boykot.
Stk. 6. Ved arbejdsstandsningens ophør genoptager arbejdstagerne uden  

 unødigt ophold deres arbejde på de tjenestesteder, hvor de var ansat.
Der må  

 ikke fra nogens side finde fortrædigelse sted i anledning af  

 arbejdsstandsningen.
 Stk. 7. Aftaleparterne er forpligtet til ikke at understøtte, men med  

 alle rimelige midler hindre overenskomststridige arbejdsstandsninger og,  

 såfremt overenskomststridige arbejdsstandsninger finder sted, at søge disse  

 bragt til ophør.
§ 6 Når der er indgået en kollektiv aftale, kan der inden for det område, som  

 aftalen omfatter, og så længe den er gældende, ikke etableres  

 arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel herfor i »Norm for regler  

 for behandling af faglig strid« eller kollektiv aftale.
 Stk. 2. Varsling af sympatistrejke eller sympatilockout finder sted i  

 henhold til reglerne i § 5.
§ 7.  Mægling og voldgift Enhver uenighed om forståelsen af en kollektiv aftale indgået med LC, OC  

 eller en af disses medlemsorganisationer kan af hver af aftaleparterne søges  

 bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift, efter nedenstående regler:
Stk. 2. Såfremt en af aftaleparterne forlanger det, skal striden søges  

 bilagt ved et mæglingsmøde, der afholdes inden for en frist af 2 uger efter  

 begæring om mæglingsmøde er fremsat.
Fristen kan ved aftale forlænges.
 Såfremt uenighed vedrører forståelsen af fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet og LC/OC, skal den pågældende centralorganisation forud  

 tilkendegive, hvem der møder i sagen:
- LC, henholdsvis OC alene - LC, henholdsvis OC sammen med den/de berørte medlemsorganisationer - den/de berørte medlemsorganisationer alene.
 Finansministeriet er i principielle sager berettiget til at gøre  

 indsigelse, såfremt centralorganisationen agter at lade sig repræsentere ved  

 den/de berørte medlemsorganisationer alene.
 Mæglingsmøde om forståelsen af kollektive aftaler mellem Finansministeriet  

 og LC's, henholdsvis OC's medlemsorganisationer, sker med deltagelse af  

 Finansministeriet og den/de faglige organisationer, der er part(er) i  

 aftalen.
 Mæglingsmøde om forståelsen af kollektive aftaler, der efter bemyndigelse  

 fra Finansministeriet er indgået med LC's, henholdsvis OC's  

 medlemsorganisationer, sker med deltagelse af aftaleparterne.
 Stk. 3. Opnås der ikke ved denne mægling en løsning af striden, kan sagen  

 af hver af aftaleparterne henvises til endelig afgørelse ved en voldgiftsret,  

 der består af 4 medlemmer, hvoraf hver overenskomstpart vælger 2 samt en  

 opmand, der udpeges af voldgiftsrettens medlemmer.
 Stk. 4. Såfremt der ikke opnås enighed om udpegning af opmanden, anmodes  

 Arbejdsrettens formand om at udpege denne.
§ 8.  Aftalebrud I tilfælde af påstået brud på en kollektiv aftale indgået med LC's,  

 henholdsvis OC's medlemsorganisationer skal der, inden klage indbringes for  

 Arbejdsretten, afholdes fællesmøde under hovedorganisationernes medvirken.
Er det påståede aftalebrud en arbejdsstandsning, jf. § 6, og denne ikke  

 forinden er ophørt, skal fællesmødet afholdes omgående og senest dagen efter  

 arbejdsstandsningens iværksættelse.
På fællesmødet skal de til grund for  

 arbejdsstandsningen liggende omstændigheder klarlægges, og - hvor  

 arbejdsstandsningen kan være opstået på grund af misforståelser - forsøges  

 løst.
 Stk. 2. I tilfælde af påstået brud på en kollektivaftale, indgået med LC  

 og/eller OC, skal der, inden klage indbringes for Arbejdsretten, afholdes  

 møde under aftaleparternes medvirken.
 Stk. 3. I sager om fortolkning af eller påstand om brud på denne  

 hovedaftale skal fællesmødet afholdes under hovedaftaleparternes medvirken.
§ 9.  Optagelse og udmeldelse Organisationer, der tilslutter sig LC eller OC, samt disses medlemmer  

 bliver umiddelbart ved optagelsen i centralorganisationen omfattet af denne  

 hovedaftale .
 Stk. 2. Medlemmer, der er tilsluttet LC eller OC, kan ikke ved at melde  

 sig ud af centralorganisationen løse sig fra de forpligtelser, de ved  

 nærværende hovedaftale er gået ind på.
 For at opnå frigørende virkning skal nedennævnte betingelser være opfyldt:
1. Organisationen skal have opsagt hovedaftalen i overensstemmelse  

 med § 10, stk. 1, 2. ny kollektiv aftale skal være indgået og trådt i kraft.
§ 10.  Ikrafttrædelse og opsigelse Denne hovedaftale træder i kraft straks og er gældende, indtil den opsiges  

 med mindst 6 måneders varsel til en 1. oktober.
 Stk. 2. For så vidt angår forhold, der reguleres i denne hovedaftale,  

 bortfalder enhver bestemmelse herom i de af hovedaftalen omfattede kollektive  

 aftaler (overenskomster, protokollater og cirkulærer mv.).
 Stk. 3. Parterne er enige om, at hovedaftalen kan genforhandles uden  

 opsigelse, såfremt der på det øvrige arbejdsmarked måtte ske ændringer, som  

 har relation til indholdet af denne aftale.
 Stk. 4. Umiddelbart efter opsigelsen optages forhandlinger om en ny  

 hovedaftale.
 Stk. 5. Er forhandlinger om en fornyelse af hovedaftalen efter stedfunden  

 opsigelse ikke afsluttet til den pågældende 1. oktober, gælder hovedaftalen,  

 uanset at opsigelsestidspunktet overskrides, indtil de ikraftværende  

 kollektive aftaler afløses af nye, og hovedaftalen bortfalder da ved de nye  

 kollektive aftalers ikrafttræden.
København, den 3. marts 1994 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
E.
B.
