 Styrelsens kommentarer:
Ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse 1. maj eller Grundlovsdag kan  

 der udbetales kursusgodtgørelse, jf. gældende regler.
Det vil sige, at der  

 udbetales godtgørelse for den tid, kursisterne har deltaget i undervisning,  

 jf. § 33, stk. 1.
 Hvis kurset stopper kl. 12 og der er tale om deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer, jf. § 26, stk. 3.
 Det skal iøvrigt bemærkes, at da 1. maj og Grundlovsdag ikke er omfattet  

 af helligdagsloven, kan der være AMU-centre og erhvervsskoler, hvor der  

 gennemføres undervisning efter kl. 12,00.
