(Til samtlige jordbrugskommissioner) I medfør af § 30, stk. 4, i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989 (landbrugsloven), og § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989 om administrationen af  

 landbrugsloven m.v. fastsættes:
Landbrugspligt m.v. (lovens §§ 2-5) § 1.  Enhver ejendom, der i matriklen er noteret som  

 en landbrugsejendom, er ifølge lovens § 2 undergivet landbrugspligt.  

 Arealer, der ved vurderingen til ejendomsværdi og grundværdi er vurderet  

 sammen med en landbrugsejendom, er normalt også omfattet af landbrugspligten.
 Stk. 2.  Landbrugspligt indebærer, at en ejendom er  

 omfattet af landbrugslovens bestemmelser om drift, samdrift, forpagtning,  

 sammenlægning, erhvervelse m.v.
 Stk. 3.  Ændring af landbrugspligtens omfang sker ved  

 registrering af udstykning, sammenlægning m.v. i matriklen, jf. § 1 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 551 af 15. august 1989 om  

 udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme.
 Stk. 4.  Hvis jordbrugskommissionen bliver opmærksom på,  

 at et særskilt matrikuleret areal, der ejes og drives sammen med en  

 landbrugsejendom, ikke er vurderet sammen med landbrugsejendommen, skal  

 jordbrugskommissionen anmode vurderingsmyndighederne om at undersøge og  

 eventuelt berigtige vurderingen.
 Stk. 5.  Hvis jordbrugskommissionen bliver opmærksom på,  

 at der er fejl i noteringen af en landbrugsejendom i matriklen, skal  

 jordbrugskommissionen anmode Kort- og Matrikelstyrelsen om at undersøge og  

 eventuelt berigtige noteringen i matriklen.
 § 2.  Notering af en ejendom som landbrugsejendom  

 efter lovens § 3 kan ske efter ansøgning, eller når  

 jordbrugskommissionen bliver opmærksom på, at en ejendom opfylder  

 betingelserne.
 Stk. 2.  En ejendom uden bygninger kan efter ansøgning i  

 særlige tilfælde noteres som en landbrugsejendom, hvis ejendommen ejes og  

 drives sammen med anden landbrugsejendom i overensstemmelse med reglerne i  

 lovens § 8, stk. 4, og der tinglyses deklaration i overensstemmelse med  

 cirkulærets § 26, stk. 5.
 Stk. 3.  Ved vurderingen af, om en ansøgning om notering  

 af en ejendom som landbrugsejendom kan imødekommes, skal der lægges vægt på,  

 om ejendommen på en hensigtsmæssig måde kan anvendes som en selvstændig  

 jordbrugsbedrift.
Stk. 4.  Hvis en ejendom, der ikke er noteret som  

 landbrugsejendom i matriklen, ved vurderingen til ejendomsværdi og grundværdi  

 er vurderet som landbrug eller på anden måde fremtræder som en  

 landbrugsejendom, skal jordbrugskommissionen undersøge, om ejendommen  

 opfylder betingelserne i lovens § 3 for at kunne noteres som en  

 landbrugsejendom.
Hvis betingelserne er opfyldt, anmodes Kort- og  

 Matrikelstyrelsen om at notere ejendommen som landbrugsejendom i matriklen.
 Stk. 5.  En ejendom, der tidligere er fritaget for  

 landbrugspligt, noteres normalt kun, hvis der er sket ændringer, der kan  

 begrunde en ny notering som landbrugsejendom.
 § 3.  Landbrugsplanlægningen, jf. lovens § 3a,  

 indgår i administrationsgrundlaget for varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser og i region- og kommuneplanlægningen.
§ 4.  Reglerne i lovens § 4, stk. 1 , om  

 ophævelse af landbrugspligt kan normalt kun anvendes, hvis landbrugsjorden  

 skal inddrages til ikke-jordbrugsmæssige formål af varig karakter, f.eks.  

 bymæssige formål, bebyggelse eller andre faste anlæg.
Det samme gælder ved  

 etablering af større søarealer i forbindelse med naturgenopretning efter  

 naturforvaltningsloven.
Reglerne kan dog også anvendes på skovarealer, jf.  

 cirkulærets § 11.
 Stk. 2.  Ved ophævelse af landbrugspligten på en del af  

 en landbrugsejendom ved udstykning skal en eventuel restejendom fortsat være  

 forsynet med en beboelsesbygning, medmindre der dispenseres fra  

 bygningskravet i lovens § 7, stk. 1, eller kravet er bortfaldet efter lovens  

 § 8, stk. 4. Se cirkulærets §§ 12, 17 og 26.
 Stk. 3.  Reglerne i lovens § 4, stk. 1, om ophævelse af  

 landbrugspligt kan derimod normalt ikke anvendes, hvis der er tale om en  

 anvendelse af et areal til ikke-jordbrugsmæssige formål af midlertidig  

 karakter, f.eks. råstofindvinding, losseplads, golfbane eller campingplads.  

 Der kan i disse tilfælde i stedet meddeles tilladelse efter lovens §§ 7 eller  

 7a uden ophævelse af landbrugspligten.
Stk. 4.  Betingelserne for ophævelse af landbrugspligt  

 efter lovens § 4, stk. 1, skal også opfyldes, hvis der er tale om  

 ekspropriation, f.eks. til offentlige formål, vejanlæg m.v.
Er der ved  

 ekspropriationen medfulgt arealer, der ikke skal anvendes til det pågældende  

 formål, har den eksproprierende myndighed pligt til snarest muligt at afhænde  

 disse arealer til sammenlægning med anden landbrugsejendom, jf. lovens § 4 ,  

 stk. 3.
§ 5.  Arealgrænsen på 2000 m2 for parceller i det åbne  

 land, der agtes anvendt til bebyggelse m.v., kan fraviges efter lovens §  

 4, stk. 1, nr. 2 og 3 , når særlige forhold taler for det.
En fravigelse  

 kan navnlig ske for at tilgodese befolkningsudviklingen i landdistrikterne  

 ved udstykning til helårsbeboelse og mindre erhvervs-og industrivirksomheder  

 og ved supplering af sådanne parceller.
Ved vurderingen af, om  

 landbrugspligten kan ophæves, skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Ophævelse af landbrugspligt på  

 jordbrugsparceller, der agtes anvendt til opførelse af beboelsesbygninger  

 kombineret med hobbyprægede, jordbrugsmæssige formål, kan normalt godkendes,  

 hvis parcellerne er under 1 ha, og der gennemføres lokalplan for området.
 § 6.  Landbrugspligten kan efter lovens § 4, stk.  

 1, nr. 3 , tillades ophævet på jorder, der ligger uden for områder, der i  

 lokalplan eller lignende er udlagt til bymæssige formål, når særlige forhold  

 taler for det, jf. cirkulærets §§ 7-10.
Stk. 2.  Ved vurderingen skal der lægges vægt på, § 7.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4,  

 stk. 1, nr. 3 , på arealer, der senere påtænkes inddraget til bymæssige  

 formål, f.eks. efter gennemførelse af lokalplan, kan tillades, hvis de  

 018dbrugsmæssige interesser tilgodeses, jf. cirkulærets § 6, stk. 2. Er  

 arealerne ikke ved kommuneplanen udlagt til bymæssige formål m.v., skal der  

 normalt stilles betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealerne  

 skal afhændes til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, hvis de  

 ikke anvendes til det ansøgte formål inden en vis frist, jf. lovens § 4, stk.  

 3 og 4.
Stk. 2.  Landbrugspligten kan normalt ikke tillades  

 ophævet efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, hvis et areal ønskes erhvervet med  

 henblik på mageskifte med anden landbrugsejendom for at fremskaffe arealer  

 til bymæssige formål.
Er der ved opkøb af arealer til bymæssige formål  

 medfulgt et mindre areal, der på længere sigt skal anvendes til jordbrug, kan  

 landbrugspligten dog tillades ophævet på betingelse af, at der tinglyses  

 deklaration om, at arealet inden en vis frist afhændes til sammenlægning med  

 en bestående landbrugsejendom, jf. lovens § 4, stk. 3.
§ 8.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4,  stk. 1, nr. 3 , på arealer, der påtænkes  

 inddraget til en midlertidig ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, f.eks.  

 råstofindvinding, losseplads, golfbane eller campingplads, kan tillades, når  

 særlige forhold taler for det.
Det gælder bl.a., hvis der er tale om en  

 anvendelse af længere varighed, f.eks. råstofindvinding i mere end 30 år,  

 eller om arealer, der i henhold til godkendt planlægning skal efterbehandles  

 til ikke-jordbrugsmæssige formål.
Det samme gælder, hvis parterne har indgået  

 bindende aftale om tilbagekøb, når den midlertidige anvendelse ophører, og  

 denne aftale tinglyses med jordbrugskommissionen som påtaleberettiget.
 Stk. 2.  Ved tilladelse til ophævelse af landbrugspligt  

 på et areal, hvor den påtænkte anvendelse ikke udelukker, at arealet senere  

 igen kan inddrages til jordbrugsmæssige formål, skal der normalt stilles  

 betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealet skal afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, når den omhandlede  

 anvendelse ophører, jf. lovens § 4, stk. 3 og 4. Kravet kan dog frafaldes,  

 hvis arealet efterbehandles og overgår til en ikke-jordbrugsmæssig  

 anvendelse, hvor der er grundlag for at ophæve landbrugspligten.
 § 9.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4,  

 stk. 1, nr. 3 , på arealer, der påtænkes anvendt til private rekreative  

 formål, jagt, fiskeri, naturgrund eller lign. formål, kan normalt ikke  

 tillades, jf. § 6, stk. 2. Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
§ 10.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens §  

 4, stk. 1, nr. 3 , på arealer, der påtænkes fraskilt med bestående  

 driftsbygninger til en fortsat jordbrugsmæssig anvendelse eller med henblik  

 på opførelse af nye bygninger til jordbrugsproduktion, f.eks. svine- eller  

 kyllingeproduktion, kan normalt ikke tillades.
Det samme gælder arealer, som  

 skal anvendes til fortsat jordbrugsmæssig drift, f.eks. frilandsgartneri  

 eller dyrkning af juletræer.
Stk. 2.  Landbrugspligten kan dog tillades ophævet, hvis  

 der er tale om udstykning af det hertil nødvendige areal med henblik på  

 oprettelse af en pelsdyrfarm eller et dambrug, der ikke opfylder  

 betingelserne for at kunne noteres som en landbrugsejendom efter lovens § 3,  

 f.eks. hvis der ikke ønskes opført beboelsesbygning.
Der skal normalt stilles  

 betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealet skal afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, når anvendelsen ophører, jf.  

 lovens § 4, stk. 3 og 4.
§ 11.  Landbrugspligten kan efter lovens § 4, stk.  

 2 , ophæves på fredskovsarealer, der er over 35 ha, hvis de derefter  

 noteres i matriklen som en samlet ejendom med fredskovspligt, jf. skovlovens  

 §§ 8 og 12. Fredskovspligtige arealer, der ikke er bevokset med skov,  

 omfattes ikke umiddelbart af bestemmelsen, og de kan ikke medregnes i de 35  

 ha.
Det gælder f.eks. større landbrugsarealer, moser, heder, strandenge, søer  

 m.v., i det omfang arealerne ikke tilplantes med skov.
Mindre arealer uden  

 skovbevoksning, der indgår som en naturlig bestanddel af skovarealerne, kan  

 dog medregnes i skovarealet.
Stk. 2.  Ophævelse af landbrugspligten på  

 fredskovspligtige naturarealer, der indgår som en naturlig del af en  

 skovejendom, hvor det egentlige skovareal overstiger 35 ha, kan ske ved  

 dispensation i medfør af lovens § 4, stk. 1, nr. 3. Landbrugspligten kan  

 derimod normalt ikke ophæves på arealer af landbrugsmæssig interesse,  

 herunder engarealer, der er velegnede til græsning.
Sådanne arealer må derfor  

 fraskilles til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom i forbindelse  

 med ophævelse af landbrugspligten på en skovejendom.
 Stk. 3.  Ophævelse af landbrugspligt på fredskovsarealer  

 under 35 ha kan tillades, hvis arealerne sammenlægges med andre skovarealer  

 til en skovejendom, der efter suppleringen overstiger 35 ha og noteres i  

 matriklen som en samlet ejendom med fredskovspligt.
Stk. 4.  Ophævelse af landbrugspligt på arealer, der  

 agtes tilplantet, kan tillades efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, hvis  

 skovarealerne vil overstige 35 ha, eller arealerne sammenlægges med  

 fredskovsarealer, der efter suppleringen overstiger 35 ha.
Der skal stilles  

 betingelse om, at arealerne pålægges fredskovspligt og noteres som en samlet  

 ejendom med fredskovspligt, normalt inden landbrugspligten tillades ophævet,  

 således at landbrugspligten kan slettes i matriklen samtidig med notering om  

 fredskovspligt, jf. lovens § 4, stk. 4. Der skal endvidere normalt stilles  

 betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealerne skal afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, hvis de ikke tilplantes  

 inden en vis frist, normalt 3 år, eller hvis fredskovspligten ophæves som  

 følge af, at det viser sig, at arealerne er uegnet til fredskov.
Ved  

 skovplantning gælder tillige reglerne i cirkulærets § 20.
§ 12.  Arealgrænserne på 2 ha og 0,5 ha i lovens §  

 4, stk. 6 , kan ikke fraviges ved fradrag af arealer, f.eks. under hensyn  

 til jordernes bonitet.
Er ejendommen over 2 ha, kan landbrugspligten kun  

 ophæves efter reglerne i lovens § 4, stk. 1, jf. cirkulærets §§ 4-11.
 Stk. 2.  Er ejendommen under 2 ha, kan landbrugspligten  

 ophæves uden tilladelse fra jordbrugskommissionen, bortset fra situationer,  

 hvor ejendommen er uden beboelsesbygning efter reglerne i lovens § 8, stk. 4  

 og stk. 7.
 § 13.  I medfør af lovens § 4, stk. 7 , er ved  

 bekendtgørelse nr. 551 af 15. august 1989 om udstykningssager m.v. vedrørende  

 landbrugsejendomme fastsat regler, hvorefter nærmere angivne sager om  

 udstykning og ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4 kan gennemføres  

 uden tilladelse fra jordbrugskommissionen på grundlag af en erklæring fra en  

 praktiserende landinspektør.
Stk. 2.  Er landinspektøren i tvivl om, hvorvidt der er  

 grundlag for at afgive landinspektørerklæring efter reglerne i stk. 1, skal  

 sagen forelægges jordbrugskommissionen som en ansøgning.
Hvis landinspektøren  

 kan afgive erklæring om ophævelse af landbrugspligt vedrørende en del af  

 parcellerne i en udstykningssag, skal jordbrugskommissionen alene træffe  

 afgørelse for så vidt angår de øvrige parceller.
§ 14.  Ved udstykning og sammenlægning m.v. af  

 landbrugsejendomme, der forudsætter registrering i matriklen, jf. lovens §  

 5 , har en tilladelse efter landbrugsloven først fuld retsvirkning, når  

 der er opnået alle nødvendige tilladelser efter anden lovgivning, og der er  

 meddelt endelig tilladelse fra Kort- og Matrikelstyrelsen.
Se også lovens §  

 23, stk. 2, om bortfald af tilladelser.
 Stk. 2.  Ved ophævelse af landbrugspligt på en hel  

 landbrugsejendom skal jordbrugskommissionen give meddelelse til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Landbrugsejendommes drift m.v. (lovens §§  

 7-8) § 15.  Kravet om, at en landbrugsejendom drives som et  

 selvstændigt brug, jf. lovens § 7, stk. 1, er af begrænset selvstændig  

 rækkevidde, idet lovens bestemmelser om erhvervelse af mere end een  

 landbrugsejendom og om samdrift, jf. cirkulærets § 31, hjemler meget  

 væsentlige undtagelser.
Ved vurderingen af, om en landbrugsejendom drives som  

 et selvstændigt brug, skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Ved vurderingen af, om en landbrugsejendom er  

 forsynet med en passende beboelsesbygning, jf. lovens § 7, stk. 1, skal der  

 lægges vægt på, om boligen kan anvendes til helårsbeboelse for en familie med  

 sædvanlig husførelse.
I tilfælde, hvor der er tale om opførelse af en ny  

 beboelsesbygning til opfyldelse af lovens bygningskrav, gælder følgende:
Stk. 3.  Ved vurderingen af, om en landbrugsejendom  

 drives på forsvarlig erhvervsmæssig måde, jf. lovens § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

 skal der lægges vægt på, at ejendommen drives jordbrugsmæssigt på en måde,  

 der tilsigter så vidt muligt at forrente den investerede kapital og skaffe  

 ejeren et driftsmæssigt overskud, jf. § 3 i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 549 af 15. august 1989 om uddannelseskrav og bopælskrav  

 m.v. i henhold til landbrugsloven.
I tilfælde, hvor der er tale om opførelse  

 af nye bygninger, skal der endvidere lægges vægt på, Stk. 4.  Opførelse af bygninger til jordbrugsmæssige  

 formål i tilknytning til en landbrugsejendoms drift, herunder såvel  

 beboelsesbygning som driftsbygninger, kan som hovedregel ske uden tilladelse  

 efter lovens § 7, stk. 1, idet sådanne bygninger normalt anses for nødvendige  

 for ejendommens drift.
Det gælder både tilfælde, hvor bygningerne opføres af  

 ejeren, og hvor driftsbygninger opføres af en lejer, jf. bl.a. lovens § 12,  

 stk. 1, nr. 5. Se også cirkulærets § 22.
Stk. 5.  Opførelse af bygninger til  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, f.eks. rideskole, dyrepension, dyreklinik,  

 turisme eller til mindre håndværks- og industrivirksomhed eller lager- og  

 kontorformål, kan efter lovens § 7, stk. 1, ske i det omfang, det er  

 foreneligt med de ovenfor i stk. 3 angivne retningslinier.
Det samme gælder  

 bygningsanlæg, der går ud over bedriftens egen produktion, f.eks. oplagring,  

 behandling eller forarbejdning af korn, foderstoffer, halm m.v. eller til  

 maskinstationvirksomhed.
 Stk. 6.  Jordbrugskommissionen kan afgive en vejledende  

 udtalelse til brug for andre myndigheders afgørelse af, hvorvidt en  

 bebyggelse må anses for erhvervsmæssigt nødvendig for ejendommens drift som  

 landbrugsejendom, jf. § 7 i lov om by- og landzoner og § 47 i  

 naturfredningsloven.
 § 16.  Bopælskravet i lovens § 7, stk. 2 ,  

 adskiller sig fra bopælskravet i lovens §§ 16-17a og § 18a, stk. 2, ved, at  

 det kan opfyldes af ejeren eller en forpagter eller bestyrer, der driver  

 ejendommen, og at det gælder uden tidsbegrænsning, jf. § 2 i  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 549 af 15. august 1989 om  

 uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven.
Stk. 2.  Bopælskravet i lovens § 7, stk. 2, anses ikke  

 opfyldt ved ferie- og weekendophold.
Det gælder dog ikke forhold, der er  

 lovligt etableret før den 1. januar 1979, hvor en person i overensstemmelse  

 med den tidligere, lempeligere fortolkning har anvendt ejendommens beboelse  

 til ferie- og weekendophold og drevet ejendommen lovligt, f.eks. ved hjælp af  

 maskinstation fra en fast bopæl andetsteds.
§ 17.  Ved vurderingen af, om der kan gives  

 dispensation efter lovens § 7, stk. 3 , fra kravet om  

 beboelsesbygning, skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Ved vurderingen af, om der kan gives  

 dispensation efter lovens § 7, stk. 3, fra bopælskravet, skal der lægges vægt  

 på, Stk. 3.  Ved vurderingen af, om der i forbindelse med  

 opførelse af bygninger på en landbrugsejendom kan gives dispensation efter  

 lovens § 7, stk. 3, fra kravet om forsvarlig erhvervsmæssig drift, skal der  

 lægges vægt på, Stk. 4.  En tilladelse efter lovens § 7, stk. 3, skal  

 normalt tidsbegrænses, medmindre arealet er omfattet af en lokalplan.
Der kan  

 normalt ikke gives tilladelse for et længere tidsrum end 30 år.
Stk. 5.  En tilladelse kan bl.a. betinges af, at der  

 tinglyses deklaration om, at eventuelle bygninger og anlæg, der etableres i  

 forbindelse med en ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, fjernes, når denne  

 anvendelse ophører.
Se også om vilkår i lovens § 7, stk. 3.
 § 18.  Kravet i lovens § 7a, stk. 1 , om, at  

 jorderne til en landbrugsejendom skal udnyttes på forsvarlig jordbrugsmæssig  

 måde i det omfang, de er egnede hertil (»dyrkningspligten«), er  

 ikke til hinder for ekstensive driftsformer, f.eks. græsning, eller at  

 jorderne i en periode henligger helt ubenyttede, f.eks. ved braklægning.
Stk. 2.  Kravet om, at ingen del af en landbrugsejendoms  

 jorder må tages i brug til anden anvendelse, uden at der indhentes tilladelse  

 efter landbrugsloven, gælder enhver ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, uanset  

 om jorderne kan dyrkes eller ej.
Mindre arealer kan dog inddrages til  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, jf. § 19.
 § 19.  Bestemmelsen i lovens § 7a, stk. 2, nr.  

 1 , om udnyttelse af forekomster i jorden i begrænset omfang forudsætter,  

 at der ikke er tale om en erhvervsmæssig råstofindvinding, jf. § 7 i lov om  

 råstoffer.
Stk. 2.  Bestemmelsen i lovens § 7a, stk. 2, nr.  

 2, om udnyttelse af en mindre del af en landbrugsejendom til begrænsede,  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, er ikke til hinder for, at mindre arealer gives  

 i brug til andet, ikke-jordbrugsmæssigt formål, der eventuelt helt kan  

 udelukke en jordbrugsmæssig udnyttelse af arealet, f.eks. ved anbringelse af  

 elmaster og sømærker.
Det samme gælder anbringelse af mindre vindmøller,  

 etablering af vandhuller m.v.
Se også § 35, stk. 4.
§ 20.  I medfør af lovens § 7a, stk. 3 , er  

 fastsat nærmere regler for skovplantning.
Reglerne skal sikre, at der ikke  

 foretages skovplantning inden for områder, der i regionplanlægningen er  

 udlagt eller påtænkes udlagt som områder, hvor skovtilplantning er uønsket,  

 jf.
Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 552 af 15. august 1989 om  

 skovplantning på landbrugsejendomme.
Disse regler gælder dog ikke dyrkning af  

 pyntegrønt og juletræer i kort omdrift.
Stk. 2.  I sager vedrørende skovplantning på en  

 landbrugsejendom skal jordbrugskommissionen påse, at der ikke foretages  

 skovplantning i strid med ovennævnte regler.
Det samme gælder, hvis der  

 ønskes foretaget skovplantning med henblik på ophævelse af landbrugspligten  

 mod pålæggelse af fredskovspligt, jf. cirkulærets § 11, stk. 4.
§ 21.  Tilladelse til en ikke-jordbrugsmæssig  

 udnyttelse af landbrugsjorder, f.eks. til anlæg af golfbane, motorbane,  

 losseplads, fyldplads, skydebane og lign. kan efter lovens § 7a, stk.  

 4 , gives, hvis særlige forhold taler for det.
Det samme gælder ved  

 etablering af en sø i forbindelse med naturgenopretning.
Ved vurderingen skal  

 der lægges vægt på at tilgodese de hensyn, der generelt søges varetaget ved  

 region- og kommuneplanlægningen og ved lokalplanlægningen, jf. § 6, stk. 2.
Stk. 2.  En tilladelse efter lovens § 7a, stk. 4, skal  

 normalt tidsbegrænses, medmindre arealet er omfattet af en lokalplan.
Der kan  

 normalt ikke gives tilladelse for et længere tidsrum end 30 år.
Stk. 3.  En tilladelse kan bl.a. betinges af, at der  

 tinglyses deklaration om, at jorderne behandles, så de igen kan anvendes  

 jordbrugsmæssigt, og at eventuelle bygninger og anlæg, der etableres i  

 forbindelse med den ikke-jordbrugsmæssige anvendelse, fjernes, når denne  

 anvendelse ophører.
Efterbehandlingsvilkårene fastsættes dog under hensyn til  

 retningslinier i region- og kommuneplanlægningen.
Det er normalt en  

 forudsætning, at miljømyndighederne påser, at der ikke opstår risiko for  

 forurening af grundvand og af landbrugsafgrøder, der kan indgå i  

 fødevareproduktionen.
 § 22.  Bestemmelsen i lovens § 7b indeholder  

 mulighed for, at der på en landbrugsejendom kan drives en række  

 specialiserede virksomheder af jordbrugsmæssig karakter og visse andre  

 produktioner, der naturligt kan indgå i driften af landbrugsejendomme, f.eks.  

 sneglefarme, regnormefarme, kaninhold, fasanerier og akvakulturer af  

 forskellig art.
 Stk. 2.  Virksomheder af anden, ikke-jordbrugsmæssig  

 karakter som f.eks. rideskole, hestepension, dyrehospital, dyreklinik,  

 dyrepension eller hundekennel omfattes derimod ikke af bestemmelsen.
Stk. 3.  Ved vurderingen af, hvilke virksomhedstyper og  

 -størrelser, der efter lovens § 7b kan etableres på en landbrugsejendom, skal  

 der lægges vægt på, om virksomheden kan indgå som et led i ejendommens  

 jordbrugsmæssige udnyttelse, herunder § 23.  Kravet i lovens § 8, stk. 1 , om, at  

 beboelsesbygningen på en landbrugsejendom skal holdes forsvarligt ved lige,  

 indebærer, at bygningen skal holdes i en sådan stand, at den er anvendelig  

 til helårsbeboelse, jf. § 15, stk. 2.
Stk. 2.  Er der tale om en beboelsesbygning, der ikke er  

 holdt forsvarligt ved lige, skal jordbrugskommissionen normalt stille krav om  

 fornøden istandsættelse m.v. inden en passende frist, normalt 1 år.
Se dog §§  

 26 og 28-30.
 § 24.  Kravet i lovens § 8, stk. 2 , om, at  

 beboelsesbygningen på en landbrugsejendom skal holdes forsvarligt  

 brandforsikret, indebærer, at bygningen skal holdes forsikret med et beløb,  

 der sikrer, at der til enhver tid kan opføres fornøden beboelsesbygning, jf.  

 § 15, stk. 2. Hvis et forsikringsselskab opsiger en brandforsikring,  

 underrettes jordbrugskommissionen efter reglerne i lov nr. 630 af 23.  

 december 1980 om forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  Er brandforsikringen vedrørende  

 beboelsesbygningen på en landbrugsejendom opsagt, skal jordbrugskommissionen  

 normalt kræve forholdet lovliggjort.
Se også cirkulærets §§ 26 og 28-30.
 § 25.  Ved tilladelse til fraskillelse af en parcel  

 med en landbrugsejendoms beboelsesbygning efter lovens § 8, stk. 3,  

 skal der normalt stilles krav om, at der tinglyses deklaration på ejendommen  

 om, at der inden to år efter den endelige udstykningsgodkendelse skal være  

 opført fornøden beboelsesbygning på restejendommen, jf. § 15, stk. 2.
Stk. 2.  Tilladelsen bør desuden betinges af, at der  

 stilles sikkerhed for bygningernes opførelse, normalt 50% af  

 byggeomkostningerne for den projekterede bygning.
Sikkerhed kan stilles i  

 form af depositum eller garantierklæring fra et pengeinstitut.  

 Sikkerhedsstillelsen kan frigives, efterhånden som byggeriet skrider frem.
 § 26.  En landbrugsejendoms beboelsesbygning kan efter  

lovens § 8, stk. 4 , fraskilles, hvis ejendommen ejes og drives  

 lovligt sammen med en anden landbrugsejendom med beboelse, jf. betingelserne  

 i lovens § 9, stk. 1. Kravet om, at ejendommene skal tilhøre samme ejer, kan  

 kun opfyldes ved, at ejendommene ejes af samme person, dennes ægtefælle eller  

 børn under 18 år, af samme personkreds i samme indbyrdes ejerforhold, jf.  

 lovens § 18 a, eller af samme selskab, jf. lovens §§ 20 og 21. Det er en  

 betingelse, at der tinglyses deklaration på de to ejendomme, jf. stk. 5-7.
Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan endvidere gives,  

 hvis Stk. 3.  Fraskillelse af beboelsesbygningen kan kun ske,  

 hvis lovens erhvervelsesbetingelser er opfyldt, og der er tale om en lovlig  

 samdrift.
Er afstanden mellem ejendommenes jorder over 10 km, skal det indgå  

 i vurderingen, om samdriften kan tillades efter lovens § 9, stk. 3, nr. 1,  

 eller om der er tale om en samdrift, der er etableret i overensstemmelse med  

 tidligere regler, jf. § 5, stk. 7, i lov nr. 381 af 7. juni 1989.
Stk. 4.  Der kan normalt kun gives tilladelse efter stk.  

 1 og 2, hvis Stk. 5.  En tilladelse efter § 8, stk. 4, skal altid  

 betinges af, at der tinglyses deklaration om, Stk. 6.  Kravet i stk. 5, nr. 2, er dog ikke i sig selv  

 til hinder for, at ejendommene helt eller delvis kan bortforpagtes efter  

 reglerne i lovens §§ 9-12, forudsat at ejeren ikke er forpligtet til selv at  

 drive ejendommene efter lovens erhvervelsesregler.
 Stk. 7.  Deklarationen skal tinglyses på begge  

 ejendomme, normalt inden udstykningen registreres i matriklen, således at der  

 samtidig med denne registrering kan foretages notering i matriklen om, at  

 ejendommen er undtaget fra bygningskravet i lovens § 7, stk. 1.
 § 27.  Ved vurderingen af, om ubenyttede beboelses- og  

 driftsbygninger virker stærkt skæmmende i forhold til omgivelserne i en sådan  

 grad, at de skal kræves fjernet eller istandsat efter bestemmelsen i  

lovens § 8, stk. 5 , skal der tages hensyn til, om beboelsesbygningen  

 er nødvendig efter lovens § 7, stk. 1, eller om bestemmelserne i lovens § 8,  

 stk. 4 eller 7, kan bringes i anvendelse.
 Stk. 2.  Ved vurderingen efter stk. 1 bør kommunen  

 inddrages.
§ 28.  Dispensation efter lovens § 8, stk. 6 ,  

 kan kun meddeles, når særlige forhold taler for det.
Dispensation fra kravet  

 om beboelsesbygning kan meddeles efter lovens § 7, stk. 3, jf. cirkulærets §  

 17, stk. 1.
Stk. 2.  Tilladelse til opførelse af en ny  

 beboelsesbygning på en landbrugsejendom, hvor bygningerne er tilladt fraskilt  

 efter lovens § 8, stk. 4, kan kun meddeles, når særlige forhold taler for  

 det.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på, § 29.  Ved vurderingen af, om bestemmelsen i lovens  

 § 8, stk. 7, 1. pkt. , skal bringes i anvendelse, skal der lægges vægt  

 på, Stk. 2.  Bestemmelsen bør normalt kun anvendes, hvis Stk. 3.  Er der meddelt en frist til opførelse af en  

 beboelsesbygning, kan bestemmelsen i § 8, stk. 7, 1. pkt., kun bringes i  

 anvendelse, hvis ejendommen har været uden beboelsesbygning i mere end 2 år,  

 efter at fristen er udløbet.
 Stk. 4.  Ved nedlæggelse af forbud mod bebyggelse m.v.  

 efter lovens § 8, stk. 7, 1. pkt., skal jordbrugskommissionen foranledige, at  

 der foretages notering herom i matriklen og i tingbogen, jf. § 12, stk. 1, i  

 tinglysningsloven.
 § 30.  Ved vurderingen af, om bestemmelsen i lovens  

 § 8, stk. 7, 2. pkt. , skal bringes i anvendelse i forbindelse med en  

 tilladelse efter loven, skal der lægges vægt på de hensyn, der indgår ved  

 administrationen af de pågældende bestemmelser i landbrugsloven, og de  

 hensyn, der er omtalt i § 29, stk. 1.
Stk. 2.  En tilladelse efter lovens § 8, stk. 7, 2.  

 pkt., skal normalt betinges af, at der tinglyses deklaration om, Samdrift og forpagtning (lovens §§ 9-12) § 31.  Ved samdrift af landbrugsejendomme forstås  

 efter lovens § 9, stk. 1 , at to eller flere landbrugsejendomme drives  

 af en fælles driftsleder, jf. også reglerne om selvstændig drift i  

 cirkulærets § 15, stk. 1. Som driftsleder anses som hovedregel den, der som  

 ejer eller forpagter er økonomisk ansvarlig for bedriften.
En bestyrer kan i  

 visse situationer også anses som driftsleder, hvis den pågældende  

 selvstændigt forestår den daglige drift af ejendommen.
 Stk. 2.  Reglerne om samdrift gælder også for arealer,  

 hvor der i medfør af lovens § 4, stk. 3, er fastsat vilkår om, at jorderne  

 skal drives i overensstemmelse med reglerne i lovens §§ 7-12.
 Stk. 3.  Reglerne gælder desuden for præstegårde, der  

 ikke er noteret som landbrugsejendomme, men som efter Kirkeministeriets  

 cirkulære nr. 13 af 15. januar 1968 om præstegårdenes opretholdelse som  

 selvstændige brug m.v. omfattes af landbrugslovens bestemmelser om samdrift  

 m.v.
Stk. 4.  Afstandsgrænsen på 10 km gælder ikke for  

 skovarealer, der er pålagt fredskovspligt, vedvarende græsningsarealer og  

 arealer helt uden dyrkningsmæssig værdi, jf. § 42. Ved vurderingen af, om der  

 er tale om vedvarende græsningsarealer, lægges der vægt på, om arealerne i en  

 årrække har henligget med græs, og om der er udviklet en vegetation, der er  

 karakteristisk for enge og overdrev.
Undtagelsen gælder, uanset om arealerne  

 med nogle års mellemrum pløjes og dyrkes med andre afgrøder for på ny at  

 udlægges med varigt græs.
Det forhold, at et areal i henhold til  

 støtteordninger til produktionsbegrænsninger eller efter private aftaler skal  

 henligge med græs i en vis årrække, medfører ikke, at arealet skal anses som  

 et vedvarende græsningsareal.
Stk. 5.  Antallet af landbrugsejendomme, der indgår i  

 samdriften, kan overstige 5, i det omfang der er behov for arealet for at  

 skabe harmoni i bedriften mellem besætning og jordtilliggende efter reglerne  

 i miljølovgivningen, jf. § 25, stk. 1, i Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 568 af 22. september 1988 om husdyrgødning og ensilage m.v.
Ved vurderingen  

 af arealbehovet medregnes samtlige jorder, der indgår i samdriften, og som  

 kan anvendes til udspredning af husdyrgødning.
Der ses bort fra  

 fradragsarealer, jf. lovens § 13, stk. 4, og cirkulærets § 39, stk. 2.  

 Jordbrugskommissionen kan kræve dokumentation for arealbehovet, beregnet  

 efter miljøreglerne, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt et samdriftsforhold  

 er i overensstemmelse med ovennævnte regler.
§ 32.  Afstandsgrænsen på 10 km kan efter lovens §  

 9, stk. 3, nr. 1 , fraviges indtil 25 km, medmindre særlige forhold taler  

 imod det.
Der kan ikke dispenseres ud over afstandsgrænsen på 25 km.
Ved  

 vurderingen kan der tages hensyn til regionale forhold, herunder ejendoms- og  

 bedriftsstrukturen i området og jordernes bonitet.
Afslag på en ansøgning om  

 fravigelse af afstandsgrænsen skal begrundes af særlige forhold.
Afslag kan  

 meddeles, hvis Stk. 2.  Samdrift af flere end 5 landbrugsejendomme kan  

 endvidere tillades i videre omfang efter lovens § 9, stk. 3, nr. 2 ,  

 når forholdene taler for det.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på, Stk. 3.  Gartneri- og planteskolevirksomhed kan meddeles  

 dispensation fra reglerne om antal ejendomme i særlige tilfælde, f.eks. i  

 forbindelse med en planlagt etapevis udflytning af virksomheden.
 Stk. 4.  Andelsbrug, jf. lovens § 18a, stk. 2, kan  

 meddeles dispensation fra reglerne om antal ejendomme, når forholdene taler  

 for det, f.eks. under hensyn til antallet af deltagere i andelsbruget.
 Stk. 5.  Er der tale om et driftsfællesskab, jf. lovens  

 § 10, kan der meddeles tilladelse til samdrift og forpagtning efter reglerne  

 i cirkulærets § 34.
 § 33.  Ved afgørelse af, om der i medfør af lovens  

 § 9, stk. 5 , skal gives påbud om bortforpagtning, skal der lægges vægt  

 på, om landbrugsejendomme, der tidligere har været drevet som selvstændige  

 brug, skønnes at kunne danne grundlag for etablering af selvstændige  

 gårdforpagtninger, eventuelt efter at der er gennemført fornødne  

 investeringer i driftsbygninger m.v.
§ 34.  I medfør af lovens § 10 er fastsat  

 nærmere regler om driftsfællesskaber m.v., jf. bekendtgørelse nr. 809 af 15.  

 december 1989 om landbrugsfællesskaber.
Reglerne giver adgang til, at 2-5  

 ejere eller forpagtere af landbrugsejendomme kan aftale at drive deres  

 bedrifter helt eller delvis i fællesskab, jf. bekendtgørelsens §§ 1-3.
Stk. 2.  Kravet om, at deltagerne på lige fod tager del  

 i den økonomiske ansvarlighed for bedriften, indebærer, at bedriftens  

 overskud skal udloddes ligeligt.
Det samme gælder underskud, hvis deltagerne  

 hæfter personligt.
Det skal i øvrigt altid sikres, at driften gennemføres i  

 et reelt samarbejde mellem deltagerne.
Stk. 3.  Ved meddelelse af tilladelse til etablering af  

 et driftsfællesskab efter bekendtgørelsens § 4 skal der især lægges vægt på,  

 at der er tale om et reelt samarbejde, således at der ikke sker en omgåelse  

 af lovens regler om samdrift og forpagtning.
Tilladelse vil efter  

 omstændighederne bl.a. kunne meddeles i tilfælde, hvor § 35.  Bestemmelserne om forpagtning i lovens §§ 11  

 og 12 omhandler aftaleforhold, hvor ejeren mod et fast vederlag giver en  

 anden ret til at udnytte ejendommen eller en del af den erhvervsmæssigt og  

 herved opnå de indtægter, som det forpagtede afkaster.
Driften sker således  

 for forpagterens regning og risiko.
Stk. 2.  Ved afgørelse af, om der er tale om et  

 forpagtningsforhold, eller om der er tale om andre aftaleformer, f.eks.  

 aftale om anvendelse af maskinstation, pasningsaftale eller  

 dyrkningskontrakt, der ikke er omfattet af bestemmelserne i lovens §§ 11 og  

 12, skal der lægges vægt på, for hvis regning og risiko driften foregår, og  

 hvem der afgør, hvorledes jorderne skal drives.
En aftale, der angår driften  

 af flere landbrugsejendomme, og hvor driften ikke fuldt ud sker for ejerens  

 regning og risiko, f.eks. aftale om bonus eller deling af driftsudbytte, kan  

 således være omfattet af reglerne om samdrift og forpagtning i lovens §§ 9,  

 11 og 12.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lovens §§ 11 og 12 gælder ikke  

 for aftaler, der er udformet som servitutrettigheder eller partielle  

 brugsrettigheder, f.eks. aftaler om udspredning af husdyrgødning, slam eller  

 lign. og om råstofindvinding eller anden begrænset ikke-jordbrugsmæssig  

 anvendelse, hvor ejeren har forbeholdt sig den egentlige jordbrugsmæssige  

 udnyttelse af arealet.
 Stk. 4.  Hvis der er tale om mindre arealer, der gives i  

 brug til andet, ikke-jordbrugsmæssigt formål, der eventuelt helt kan udelukke  

 ejerens jordbrugsmæssige udnyttelse af arealet, f.eks. til elmaster, sømærker  

 eller vindmøller, kræver dette ikke tilladelse efter lovens § 12. Se også  

 cirkulærets § 19, stk. 2.
§ 36.  Der kan efter lovens § 11, stk. 5 ,  

 dispenseres fra bestemmelserne i lovens § 11, stk. 1 og 2, når forholdene  

 taler for det.
Der vil normalt kun kunne gives dispensation med hensyn til en  

 enkelt eller ganske få af lovens betingelser.
Vurderingen af, om der kan  

 gives dispensation, skal i princippet ske efter de samme retningslinier, som  

 gælder for erhvervelse af landbrugsejendomme i fri handel.
Er der tale om  

 samdrift, gælder tillige reglerne i § 32.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af, om der kan meddeles  

 dispensation, kan der endvidere tages hensyn til, om der er andre landmænd,  

 der opfylder betingelserne for samdrift og forpagtning, og som er  

 interesseret i forpagtningsjorder til deres bedrift.
 Stk. 3.  Hvis forpagteren eller dennes ægtefælle i  

 forvejen ejer eller har forpagtet en eller flere landbrugsejendomme, der ikke  

 skal indgå i samdrift med en ejendom, der ønskes forpagtet, kan der gives  

 dispensation til forpagtningen på vilkår af, at en eller flere af disse  

 ejendomme bortforpagtes til selvstændig drift eller eventuelt til samdrift  

 med anden landbrugsejendom efter reglerne i lovens §§ 9-12.
§ 37.  Bestemmelsen i lovens § 12, stk. 1, nr.  

 5 , om leje af areal til opførelse af bygninger til jordbrugsmæssig  

 produktion omfatter alle former for driftsbygninger og anlæg, der indgår i  

 driften af en landbrugsejendom.
Bestemmelsen omfatter alene arealer til  

 opførelse af driftsbygninger med tilhørende anlæg og nødvendige  

 udenomsarealer.
§ 38.  Der kan efter lovens § 12, stk. 2 ,  

 dispenseres fra bestemmelserne i § 12, stk. 1, når særlige forhold taler for  

 det.
Der henvises til § 32 om dispensation fra samdriftsreglerne i lovens § 9  

 og til § 36 om dispensation fra forpagtningsreglerne i lovens § 11.
Stk. 2.  Leje af jorder med henblik på jordbrugsmæssig  

 drift uden samdrift med anden landbrugsejendom kan normalt ikke tillades.  

 Dette gælder dog ikke leje af et areal til vedvarende græsning eller til  

 bebyggelse efter reglerne i lovens § 12, stk. 1, nr. 2 og 5. Der kan i  

 særlige tilfælde gives tilladelse til bortleje til et selskab, hvor ejeren er  

 deltager, f.eks. ved bortleje af jorder til kapitalkrævende driftsformer,  

 såsom dyrkning af juletræer eller pyntegrønt.
Der bør normalt stilles krav  

 om, at ejeren har stemmeflertal i selskabet.
Stk. 3.  Et skovareal kan normalt tillades forpagtet til  

 samdrift med anden landbrugsejendom inden for en afstand på indtil 25 km med  

 dispensation fra kravene i lovens § 9, stk. 1, og § 11, stk. 1, nr. 2-5. Et  

 skovareal kan også tillades forpagtet til samdrift med anden skovejendom  

 inden for en afstand på indtil 25 km.
Ved bortforpagtning af en  

 landbrugsejendom kan ejeren normalt opnå tilladelse til selv at drive  

 ejendommens skovareal fra en bolig andetsteds.
 Stk. 4.  Leje af jorder med henblik på en  

 ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, kan kun tillades, hvis der i øvrigt kan  

 meddeles tilladelse efter lovens § 7, stk. 3, og § 7a, stk. 4. Se også § 35,  

 stk. 3 og 4.
Stk. 5.  Leje af arealer til private rekreative formål  

 kan normalt ikke tillades.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
Stk. 6.  Leje af en beboelsesbygning, der er nødvendig  

 for driften af en landbrugsejendom, kan tillades, når særlige forhold taler  

 for det.
Det er en forudsætning, at bopælskravet i lovens § 7, stk. 1 og 2,  

 og §§ 16-17a og 18a ikke er til hinder herfor.
Se cirkulærets § 17, stk. 2,  

 og §§ 50, 51 og 55.
Stk. 7.  En tilladelse efter lovens § 12, stk. 2, skal  

 tidsbegrænses.
Der kan bl.a. stilles betingelse om tinglysning af  

 deklaration, der skal sikre, at arealet efter lejeforholdets ophør på ny kan  

 inddrages til jordbrugsmæssig drift, herunder betingelser om, at eventuelle  

 bygninger og anlæg, der er etableret under lejeforholdet, skal fjernes ved  

 lejemålets ophør.
 Stk. 8.  Bestemmelserne i lovens § 12, stk. 3, om  

 opsigelse af lejemål kan i forbindelse med ejerskifte bringes i anvendelse af  

 såvel den hidtidige ejer som af erhververen.
Omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme (lovens §§ 13 og 14) § 39.  En landbrugsejendom kan efter lovens § 13,  

 stk. 1 , suppleres op over 125 ha, hvis ansøgeren kan dokumentere, at der  

 er behov for arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning og  

 jordtilliggende efter reglerne i miljølovgivningen, jf. § 25, stk. 1, i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 568 af 22. september 1988 om  

 husdyrgødning og ensilage m.v.
Stk. 2.  Ved vurderingen af behovet for suppleringsjord  

 medregnes samtlige jorder, som ansøgeren ejer inden for sin bedrift, og som  

 kan anvendes til udspredning af husdyrgødning.
Der ses bort fra  

 fradragsarealer, jf. lovens § 13, stk. 4. Vurderingen skal ske på grundlag af  

 bestående husdyrhold.
Der kan dog tages hensyn til nært forestående  

 besætningsudvidelser, f.eks. hvis der er påbegyndt udvidelse af  

 driftsbygninger, eller hvis der er tale om en nyetablering.
 Stk. 3.  En landbrugsejendom, hvor den animalske  

 produktion forestås af et selskab, f.eks. i bygninger, der er opført af  

 selskabet på lejet jord efter reglerne i lovens § 12, stk. 1, nr. 5, og hvor  

 landmanden selv forestår driften af jorderne, betragtes i forhold til  

 reglerne om suppleringsjord som en samlet jordbrugsbedrift, hvis landmanden  

 har stemmeflertal i selskabet, jf. lovens § 20.
§ 40.  Ved vurderingen af, om jorder ligger  

 hensigtsmæssigt for samlet drift, jf. lovens § 13, stk. 2, nr. 1 ,  

 skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Vejafstanden regnes ad den benyttede vej fra  

 bygningerne på den ejendom, der suppleres, til de enkelte lodder, der  

 tillægges ejendommen.
Er der tale om supplering af en landbrugsejendom, hvor  

 bygningerne er tilladt fraskilt eller fjernet, jf. lovens § 8, stk. 4 og 7,  

 regnes afstanden til suppleringsjorden dog normalt ad bestående vej til  

 ejendommens hovedlod (uden bygninger).
Stk. 3.  Ved vurderingen af, om en ejendoms jorder vil  

 blive opdelt på en uheldig måde for driften, jf. lovens § 13, stk. 2, nr.  

 2 , skal der navnlig lægges vægt på, Stk. 4.  Ved vurderingen af, om en sammenlægning kan  

 tillades, hvis der vil opstå en uhensigtsmæssig ejendomsfordeling, jf.  

lovens § 13, stk. 2, nr. 3 , skal der ske en afvejning mellem de  

 hensyn, der varetages gennem lovens erhvervelsesregler, og hensynet til en  

 hensigtsmæssig jordarrondering og ejendomsstruktur på længere sigt.  

 Bestemmelsen gælder både i situationer, hvor ansøgeren erhverver  

 suppleringsjord og i situationer, hvor ansøgeren i forvejen ejer de  

 landbrugsejendomme, der ønskes sammenlagt.
 Stk. 5.  Supplering af ejendom nr. 2 kan normalt kun  

 tillades, hvis ejendommen ligger inden for en vejafstand på 10 km fra den  

 ejendom, hvor ejeren bor, jf. bestemmelserne i lovens § 16, stk. 3, ved køb  

 af ejendom nr. 2.
Stk. 6.  Landbrugsejendomme, hvor bygningerne er  

 fraskilt eller tilladt fjernet, jf. lovens § 8, stk. 4 og 7, behandles på  

 samme måde som landbrugsejendomme med bygninger.
Disse ejendomme kan således  

 suppleres efter lovens § 13, og fortrinsstilling kan også gøres gældende for  

 en sådan ejendom.
§ 41.  Fortrinsstilling til suppleringsjord efter  

 reglerne i lovens § 13, stk. 3 , kan kun gøres gældende over for de  

 arealer, der søges sammenlagt med ansøgerens landbrugsejendom.
Bestemmelsen  

 gælder både i situationer, hvor ansøgeren erhverver suppleringsjord og i  

 situationer, hvor ansøgeren i forvejen ejer de landbrugsejendomme, der ønskes  

 sammenlagt.
Det er en forudsætning, Stk. 2.  Ved vurderingen af, om der er tale om et  

 aktuelt behov for suppleringsjord, ses der normalt bort fra udvidelse af  

 husdyrhold, anlæg m.v., som har fundet sted inden for det seneste år, og som  

 ikke er klart motiveret af særlige forhold, f.eks. nyetablering.
Stk. 3.  Fortrinsstilling for en bedrift med en  

 væsentlig specialproduktion, jf. lovens § 13, stk. 3, nr. 1, kan kun gøres  

 gældende, hvis der er tale om en virksomhed som væksthusgartneri,  

 planteskole, frugtplantage, bærproduktion eller specialiseret  

 grøntsagsproduktion med særlige krav til jordbonitet, sædskifte m.v.
Det er  

 tillige en forudsætning, at der er foretaget store investeringer i  

 driftsbygninger, anlæg m.v., og at der er et aktuelt behov for og ønske om  

 suppleringsjord for at sikre en bedre udnyttelse af produktionsapparatet.
 Stk. 4.  En landbrugsejendom kan suppleres op over 70  

 ha, uden at der indtræder en fortrinsstilling, hvis ansøgeren selv har behov  

 for arealet efter reglerne i § 39, stk. 1.
Stk. 5.  Jordbrugskommissionen foranlediger på  

 ansøgerens bekostning foretaget offentlig bekendtgørelse i lokale aviser med  

 henblik på undersøgelse af suppleringsjordsbehov.
Der fastsættes en frist på  

 4 uger, inden for hvilken ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der  

 opfylder betingelserne i lovens § 13, stk. 3, nr. 1-4, skal henvende sig til  

 jordbrugskommissionen med tilbud om køb af suppleringsjord.
De pågældende  

 skal afgive oplysninger og tilbud om køb med prisangivelse på et særligt  

 erklæringsskema (naboerklæring). Jordbrugskommissionen afgør ud fra de  

 afgivne oplysninger, om de pågældende er berettigede til en fortrinsstilling,  

 herunder om den tilbudte pris giver grundlag for en fortrinsstilling.
 Stk. 6.  Jordbrugskommissionen kan bestemme, at der ikke  

 skal foretages undersøgelse af suppleringsjordsbehov, jf. stk. 4, hvis  

 kommissionen finder, at der er tale om en ubetydelig overskridelse af  

 arealgrænsen på 70 ha, eller at det på grund af særlige lokale forhold er  

 helt klart, at der ikke er ejere af nærliggende ejendomme, der kan gøre krav  

 på en fortrinsstilling til suppleringsjord.
Stk. 7.  Hvis jordbrugskommissionen finder, at  

 betingelserne for fortrinsstilling er opfyldt, må parterne selv træffe aftale  

 om de nærmere vilkår for erhvervelsen.
Er der tale om flere ejendomme, der  

 opfylder betingelserne for en fortrinsstilling til suppleringsjord, anses de  

 for at være ligeberettigede.
 Stk. 8.  Jordbrugskommissionen kan endvidere bestemme,  

 at ønsker om suppleringsjord ikke imødekommes, uanset om betingelserne for en  

 fortrinsstilling er opfyldt, hvis den fortrinsberettigede kun ville kunne få  

 dækket en ubetydelig del af sit arealbehov, inden 70 ha-grænsen overskrides,  

 og arealet ikke grænser til ejendommen.
§ 42.  Fradrag af arealer efter lovens § 13, stk.  

 4, kan kun ske ved attestation fra jordbrugskommissionen eller fra en  

 praktiserende landinspektør.
Fradrag af arealer kan alene ske, når der er  

 tale om skovarealer, der er pålagt fredskovspligt, og arealer, der er helt  

 uden dyrkningsmæssig værdi, herunder søarealer, strandbredder, moser, heder,  

 klitter, klippearealer og lign.
 Stk. 2.  Der kan ikke ske fradrag af arealer, der nok er  

 udyrkbare, men som udgør en naturlig bestanddel af en landbrugsejendom,  

 f.eks. læbælter, hegn, diger, skrænter, markveje, grøfter, vandhuller,  

 bebyggede arealer, gårdsplads og have.
§ 43.  Afstandsgrænsen på 2 km for dyrkningsjorder kan  

 efter lovens § 13, stk. 5, nr. 1, fraviges indtil 3 km, medmindre  

 særlige forhold taler imod det.
Der kan ikke dispenseres ud over  

 afstandsgrænsen på 3 km, jf. dog stk. 2, nr. 2. Ved vurderingen kan der tages  

 hensyn til regionale forhold, herunder ejendoms- og bedriftsstrukturen i  

 området og jordernes bonitet.
Afslag på en fravigelse af afstandsgrænsen skal  

 begrundes af særlige forhold.
Afslag kan meddeles, hvis Stk. 2.  Sammenlægning kan desuden tillades i videre  

 omfang efter lovens § 13, stk. 5, nr. 2, når forholdene taler for det.  

 Ved vurderingen skal der tages hensyn til forholdene i den konkrete  

 situation, herunder navnlig jordernes bonitet, ejendommenes beboelses- og  

 driftsbygninger, og om sammenlægningen fører til en i øvrigt velarronderet  

 ejendom.
Der kan også tages hensyn til, om der er andre, der opfylder  

 betingelserne for at erhverve suppleringsjord, og som er interesseret i  

 suppleringsjord til deres bedrift.
I øvrigt bør følgende retningslinier  

 iagttages:
 § 44.  I medfør af lovens § 13, stk. 6 , er ved  

 bekendtgørelse nr. 551 af 15. august 1989 om udstykningssager m.v. vedrørende  

 landbrugsejendomme fastsat regler, hvorefter nærmere angivne jordomlægninger  

 efter lovens § 13 kan gennemføres uden tilladelse fra jordbrugskommissionen  

 på grundlag af en erklæring fra en praktiserende landinspektør.
Stk. 2.  Hvis der opstår tvivl om, hvorvidt en  

 jordomlægning kan gennemføres uden tilladelse fra jordbrugskommissionen,  

 f.eks. ved henvendelse fra naboer, der mener at kunne gøre krav på en  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, skal jordbrugskommissionen tage sagen  

 op til nærmere undersøgelse.
I øvrigt finder bestemmelserne i cirkulærets §  

 13, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
§ 45.  Udstykning med henblik på oprettelse af en ny  

 landbrugsejendom med nye bygninger efter lovens § 14 kan kun tillades,  

 når særlige forhold taler for det.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Ved udstykning med henblik på oprettelse af en  

 ny landbrugsejendom med nye bygninger finder bestemmelserne i § 25  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Ved udstykning med henblik på oprettelse af en  

 ny landbrugsejendom med bestående bygninger gælder tilsvarende regler som i  

 stk. 1.
Stk. 4.  Nedlagte landbrug kan tillades genoprettet som  

 landbrugsejendomme med henblik på anvendelse til fritidslandbrug ved  

 supplering over arealgrænsen på 2 ha i lovens § 3, stk. 1. Det er normalt en  

 forudsætning, Personers erhvervelse af hele  

 landbrugsejendomme (lovens §§ 16-18) § 46.  Bestemmelserne i lovens § 16, § 17, stk. 1  

 og 2, samt § 17 a, stk. 1, omhandler de situationer, hvor en person kan  

 erhverve en hel landbrugsejendom i landzone uden tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen.
I disse situationer skal erhververen afgive erklæring  

 om opfyldelse af erhvervelsesbetingelserne på et særligt skema i forbindelse  

 med erhvervelsen.
 § 47.  Kravet i lovens § 16, stk. 1, nr. 6, og stk.  

 3, nr. 3 , om, at erhververen skal have en landmandsuddannelse, jf.  

 bekendtgørelse nr. 549 af 15. august 1989 om uddannelseskrav m.v., skal i  

 forbindelse med afgivelse af erklæring efter § 46 dokumenteres ved  

 attestation fra jordbrugskommissionen.
Stk. 2.  Erhververen skal over for jordbrugskommissionen  

 afgive erklæring på et særligt skema (uddannelsesattest) om hvilke  

 betingelser, der er opfyldt, og forevise dokumentation herfor.
Dokumentation  

 kan ske i form af eksamens-, uddannelses- eller kursusbeviser, anbefalinger,  

 lønsedler, selvangivelser, skøder eller forpagtningskontrakter m.v.
Stk. 3.  Er betingelserne opfyldt, påtegner  

 jordbrugskommissionen uddannelsesattesten.
Hvis erhververen har afgivet  

 erklæring om at have drevet en jordbrugsbedrift (uddannelsesattestens pkt.  

 2.4 eller 2.5), skal jordbrugskommissionen normalt anføre, at attesten er  

 gyldig i indtil 6 måneder efter jordbrugskommissionens attestation.
Stk. 4.  Når uddannelsesattest ønskes af en person, der  

 er statsborger i et land, hvis borgere i medfør af De Europæiske  

 Fællesskabers regler har adgang til at erhverve landbrugsjord i Danmark, kan  

 attesten påtegnes, hvis et af de i § 1, stk. 3, i uddannelsesbekendtgørelsen  

 anførte krav er opfyldt.
Hvis den pågældende fremlægger bevis for en  

 udenlandsk jordbrugsuddannelse, kan sagen i tvivlstilfælde forelægges  

 Jordbrugsdirektoratet til udtalelse.
Stk. 5.  En person, der er medejer af en  

 landbrugsejendom, jf. lovens § 18a, kan ikke umiddelbart opnå godkendelse af  

 uddannelseskravene i uddannelsesattestens pkt. 2.4 eller 2.5. Den pågældende  

 kan dog efter en konkret vurdering opnå godkendelse af sin uddannelse.
Ved  

 vurderingen skal der bl.a. lægges vægt på, at den pågældende § 48.  Fradrag af arealer efter lovens § 16, stk.  

 4 , kan kun ske ved attestation fra jordbrugskommissionen eller en  

 praktiserende landinspektør.
Se § 42.
§ 49.  Bestemmelsen i lovens § 17, stk. 1 , om  

 erhvervelse af adkomst på en landbrugsejendom ved deling af fællesbo kan kun  

 anvendes, hvis der er tale om deling af hele boet.
Denne bestemmelse kan  

 typisk finde anvendelse ved bodeling i forbindelse med separation og  

 skilsmisse, men kan også anvendes ved fuldstændig deling af fællesbo ved  

 ægtepagt.
Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 17, stk. 2 ,  

 omfatter også erhvervelse af adkomst på en landbrugsejendom, hvorved en  

 arving får en landbrugsejendom udlagt af et bo, eller ved at de øvrige  

 arvinger giver arveafkald eller købes ud.
Den i lovens § 17, stk. 2, nr. 3,  

 nævnte frist på 2 år for opfyldelse af bopælskravet regnes fra tidspunktet  

 for arveudlægget.
 § 50.  En landbrugsejendom anses efter lovens § 17,  

 stk. 3 , for i længere tid at have været i en slægts eje, når den har  

 været i slægtens eje i 3 generationer eller mere.
 Stk. 2.  Der kan meddeles dispensation efter lovens §  

 17, stk. 3, fra bestemmelsen i lovens § 17, stk. 2, nr. 1, om arveladers  

 eller dennes ægtefælles ejertid og alder ved erhvervelsen, hvis  

 særlige forhold taler for det, og omstændighederne udelukker, at der  

 foreligger forsøg på omgåelse, jf. § 51, stk. 4.
 Stk. 3.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17, stk. 2, nr. 2, om statsborgerskab efter reglerne i §  

 54.
Stk. 4.  Der kan meddeles dispensation fra  

bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, efter reglerne i § 55. Der  

 kan endvidere meddeles dispensation fra bopælskravet, hvis Stk. 5.  Der kan meddeles en kortere dispensation fra  

bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, hvis erhververen på grund  

 af uddannelse eller arbejdsforhold midlertidigt er forhindret i at opfylde  

 bopælskravet.
Stk. 6.  Der kan endvidere meddeles dispensation fra  

bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, hvis arveladers ægtefælle  

 fortsat ønsker at bo på ejendommen.
En tilladelse skal normalt betinges af,  

 at arvingen straks tager bopæl på ejendommen, når arveladers ægtefælle  

 fraflytter ejendommen efter udløbet af den i lovens § 17, stk. 2, nr. 3,  

 nævnte 2-års frist.
 Stk. 7.  Den i lovens § 17, stk. 3, 3. pkt., nævnte  

 dispensationsregel vedrørende bopælskravet skal administreres  

 restriktivt.
 Stk. 8.  Hvis en arving, der i øvrigt opfylder  

 betingelserne i lovens § 17, ikke har til hensigt at opfylde  

bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, skal der normalt meddeles  

 tilladelse til erhvervelsen betinget af, at ejendommen er afhændet inden 2 år  

 efter arveudlægget.
 Stk. 9.  Tilladelse til at erhverve en landbrugsejendom  

 med dispensation fra bopælskravet skal normalt betinges af, at  

 ejendommen eller dennes jorder i dispensationsperioden bortforpagtes i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens §§ 9-12.
 Stk. 10.  Tilladelse til at erhverve en landbrugsejendom  

 med dispensation fra bopælskravet efter stk. 4 og 5 skal endvidere  

 normalt betinges af, at erhververen tager fast bopæl på ejendommen inden en  

 frist, der fastsættes på grundlag af forholdene i den konkrete situation.
 Stk. 11.  Den i lovens § 17, stk. 3, omhandlede 15-års  

 frist for opfyldelse af bopælskravet skal administreres strengt ved  

 vurderingen af, om der kan meddeles tilladelse efter stk. 4 og 5.
§ 51.  Der kan meddeles dispensation efter lovens §  

 17a, stk. 2 , fra den i lovens § 17a, stk. 1, nævnte familiekreds  

 ved overdragelse i et papirløst samlivsforhold, hvis forholdet er af  

 ægteskabslignende karakter.
Herved forudsættes normalt, Stk. 2.  Hvis betingelserne i lovens § 17a i øvrigt er  

 opfyldt, kan der endvidere efter omstændighederne meddeles dispensation fra  

familiekredsen , hvis der er tale om Stk. 3.  Ved behandlingen af ansøgning om dispensation  

 fra familiekredsen skal der lægges vægt på, om ejendommen i længere  

 tid har været i slægtens eje, jf. § 50, stk. 1, og om ansøgeren har en nær  

 personlig tilknytning til ejendommen.
Stk. 4.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17a, stk. 1, nr. 1, om overdragerens eller dennes ægtefælles  

ejertid og alder ved erhvervelsen, hvis særlige forhold taler for det,  

 og omstændighederne udelukker, at der foreligger forsøg på omgåelse.
Ved  

 vurderingen skal der bl.a. lægges vægt på, Stk. 5.  Der kan normalt ikke meddeles dispensation fra  

 bestemmelsen i lovens § 17a, stk. 1, nr. 2, om alder . Bestemmelsen  

 skal administreres restriktivt.
Stk. 6.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17a, stk. 1, nr. 3, om antal ejendomme efter  

 retningslinierne i §§ 59-63. Herudover kan der kun i særlige tilfælde  

 meddeles dispensation fra den nævnte bestemmelse.
Ved vurderingen heraf skal  

 der lægges vægt på, Stk. 7.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17a, stk. 1, nr. 4, om statsborgerskab efter reglerne i §  

 54.
 Stk. 8.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17a, stk. 1, nr. 5, om fast bopæl efter retningslinierne i  

 § 50, stk. 4-11.
 Stk. 9.  Hvis en erhverver, der i øvrigt opfylder  

 betingelserne i lovens § 17a, ikke har til hensigt at opfylde  

bopælskravet i lovens § 17a, stk. 1, nr. 5, skal der normalt meddeles  

 tilladelse til erhvervelsen betinget af, at ejendommen er afhændet inden 2 år  

 efter erhvervelsen.
 § 52.  De i lovens § 17b omhandlede  

 landbrugsejendomme, der i tingbogen er noteret enten som »frikøbt«  

 eller som »familieejendom«, kan overdrages inden for familien uden  

 hensyn til antallet af ejendomme, som erhververen efter erhvervelsen vil være  

 ejer eller medejer af, jf. stk. 2.
Stk. 2.  Notering som familieejendom, jf. lovens § 17b,  

 skal slettes ved ejerskifte.
Dette gælder dog ikke ved arv, overtagelse til  

 hensidden i uskiftet bo, deling af fællesbo eller overdragelse til ægtefælle  

 eller personer, der er beslægtede eller besvogrede med den hidtidige ejer i  

 op- eller nedstigende linie eller i sidelinie så nær som søskende eller  

 disses børn, jf. også stk. 7.
 Stk. 3.  Udstykning af en landbrugsejendom, der er  

 noteret som familieejendom, medfører ingen ændring af ejendommens status som  

 familieejendom, medmindre landbrugspligten ophæves på ejendommen.
 Stk. 4.  Hvis jordtilliggendet til en familieejendom  

 forøges, skal noteringen slettes, jf. dog stk. 5. Denne bestemmelse gælder  

 både supplering med landbrugspligtige jorder og med frie jorder.
Stk. 5.  Notering som familieejendom skal ikke slettes,  

 når en familieejendom suppleres efter reglerne i lovens § 13 med jord fra en  

 anden familieejendom, der tilhører samme ejer.
Tilsvarende gælder ved  

 supplering med jord fra en landbrugsejendom, der er frikøbt efter § 11, stk.  

 1, i lov nr. 291 af 31. marts 1949 om landbrugsejendomme, og som tilhører  

 samme ejer.
Notering skal heller ikke slettes ved uvæsentlige  

 arealforøgelser.
 Stk. 6.  I forbindelse med godkendelse af  

 jordomlægninger vedrørende familieejendomme skal det udtrykkelig fremgå af  

 godkendelsen, om noteringen i matriklen og tingbogen som familieejendom skal  

 slettes eller bevares.
 Stk. 7.  Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at noteringen som familieejendom ikke skal slettes ved overdragelse  

 af en landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 20 til et selskab, hvor den  

 hidtidige ejer eller en person, som nævnt i stk. 2, har stemmeflertal.
 Stk. 8.  Jordbrugskommissionen skal sikre, at der i  

 forbindelse med ændringer af familieejendomme sker de nødvendige ændringer og  

 aflysninger af deklarationer vedrørende disse ejendomme.
 § 53.  Der kan normalt ikke meddeles tilladelse efter  

lovens § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation  

 fra kravet om alder, jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 1. Bestemmelsen skal  

 administreres restriktivt.
§ 54.  Der kan kun meddeles tilladelse efter lovens  

 § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation fra kravet  

 om statsborgerskab, jf. lovens § 16, stk. 2, nr. 2, hvis § 55.  Der kan kun i ganske særlige tilfælde meddeles  

 tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom  

 med tidsubegrænset dispensation fra kravet om bopælspligt, jf. lovens  

 § 16, stk. 1, nr. 4. Det gælder f.eks., hvor det på grund af  

 beliggenhedsforholdene er fysisk umuligt at opfylde bopælspligten en stor del  

 af året.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
Stk. 2.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med dispensation fra bopælskravet, hvis Stk. 3.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med udsættelse i 5-8 år af indtræden af kravet om  

 bopælspligt, hvis Stk. 4.  Hvis jordbrugskommissionen ikke kan meddele  

 tilladelse til samdrift af de i stk. 3 nævnte ejendomme, jf. § 32, kan en  

 tilladelse efter stk. 3 betinges af, at ejendommen eller dennes jorder i  

 dispensationsperioden bortforpagtes i overensstemmelse med reglerne i lovens  

 §§ 9-12.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis erhververen er forpagter af en landbrugsejendom, der ligger  

 uden for den i stk. 2, nr. 2, nævnte afstand på 10 km.
Stk. 6.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med en kortere udsættelse af indtræden af kravet om  

 bopælspligt, hvis erhververen Stk. 7.  Der kan meddeles en forlængelse på normalt op  

 til 1 år ud over den i lovens § 16, stk. 1, nr. 4, nævnte 6-måneders frist  

 for opfyldelse af bopælskravet, hvis det dokumenteres, at det er nødvendigt  

 at foretage istandsættelse eller ombygning af beboelsesbygningen, før  

 indflytning på den erhvervede ejendom kan finde sted.
Fristen fastsættes på  

 baggrund af forholdene i den konkrete situation.
 Stk. 8.  Hvis der inden udløbet af den 8-årige periode,  

 som bopælspligten gælder, indtræder særlige forhold, der midlertidigt hindrer  

 bopælspligtens opfyldelse, kan denne efter omstændighederne suspenderes.  

 Afkortning af den nævnte 8-årige periode kan kun tillades i ganske særlige  

 tilfælde, f.eks. hvis helbredsmæssige forhold taler for det.
Stk. 9.  Der kan normalt ikke meddeles dispensation fra  

 kravet om bopælspligt i tilfælde, hvor § 56.  Der kan meddeles tilladelse efter lovens §  

 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation fra kravet om  

egen drift , jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 5, i tilfælde, hvor der kan  

 dispenseres fra uddannelseskravet, jf. § 57, stk. 1 og 3.
Stk. 2.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med udsættelse i en kortere periode af indtræden af  

 kravet om egen drift, hvis § 57.  Arealgrænsen på 30 ha i lovens § 16 vedrørende  

 erhvervelse af en landbrugsejendom uden krav om en landbrugsuddannelse  

 kan efter lovens § 18, stk. 2, nr. 1 , fraviges indtil 50 ha,  

 medmindre særlige forhold taler imod det.
Der kan ikke dispenseres ud over 50  

 ha grænsen, medmindre erhververen opfylder de krav, der fremgår af stk. 2-4.  

 Ved vurderingen af, om 30 ha-grænsen kan fraviges, kan der tages hensyn til  

 regionale forhold, herunder ejendoms- og bedriftsstrukturen i området og  

 jordernes bonitet.
Afslag på en fravigelse af arealgrænsen skal begrundes af  

 særlige forhold.
Der kan meddeles afslag, hvis Stk. 2.  Tilladelse til erhvervelse af en  

 landbrugsejendom med dispensation fra uddannelseskravet kan desuden efter  

lovens § 18, stk. 2, nr. 2 , meddeles, når forholdene taler for det.  

 Ved vurderingen skal der tages hensyn til forholdene i den konkrete  

 situation, herunder såvel erhververens kvalifikationer som ejendommens  

 størrelse og karakter.
Tilladelse kan således efter omstændighederne bl.a.  

 meddeles, hvis Stk. 3.  Der kan desuden meddeles tilladelse til  

 erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation fra uddannelseskravet,  

 hvis erhververen Stk. 4.  Der kan endvidere meddeles tilladelse til  

 erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation fra uddannelseskravet,  

 hvis Stk. 5.  Der kan normalt ikke meddeles tilladelse til  

 erhvervelse af en landbrugsejendom efter bestyrerreglen med fravigelse af de  

 i § 1, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 549 af 15. august 1989 anførte krav.  

 Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
§ 58.  Der kan i ganske særlige tilfælde meddeles  

 tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom  

 med en mindre overskridelse af afstandsgrænsen på 10 km, jf. lovens §  

 16, stk. 3, nr. 4, hvis § 59.  Der kan i visse tilfælde meddeles tilladelse  

 efter lovens § 18 til erhvervelse af ejendom nr. 2 med  

 dispensation fra reglerne i lovens § 16, stk. 3, nr. 3-5, jf. cirkulærets §  

 63, hvis Stk. 2.  Tilladelse i henhold til stk. 1 skal  

 tidsbegrænses og betinges af vilkår i overensstemmelse med de forudsætninger,  

 der er grundlag for afgørelsen.
 § 60.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 3 ,  

 til at erhverve midlertidig adkomst på mere end 2 landbrugsejendomme  

 skal normalt betinges af, at erhververen inden 1 år efter erhvervelsen  

 gennemfører sammenlægning efter lovens § 13 eller afhænder en af sine andre  

 landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  Ved erhvervelse af midlertidig adkomst på  

 ejendom nr. 3 med henblik på sammenlægning med en af ejerens andre  

 landbrugsejendomme gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord,  

 når en ejendom ønskes suppleret op over 70 ha, jf. § 40.
 Stk. 3.  Ved erhvervelse af ejendom nr. 3 med henblik på  

 afhændelse af en af ejerens andre landbrugsejendomme gælder reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, når arealet af de to ejendomme, som  

 ejeren ønsker at beholde, tilsammen overstiger 70 ha, jf. § 63.
 § 61.  Der kan kun i ganske særlige tilfælde efter  

lovens § 18 meddeles en person tilladelse til varigt at være ejer  

 eller medejer af mere end 2 ejendomme .
 Stk. 2.  Som et særligt tilfælde, jf. stk. 1, kan anses  

 specialproduktioner, herunder gartnerivirksomhed, der er underlagt ganske  

 særlige krav til jordbonitet eller til produktionsapparatet på den erhvervede  

 ejendom.
 Stk. 3.  En tilladelse, jf. stk. 1 og 2, skal normalt  

 betinges af, at der tinglyses deklaration om, at ejendommen skal genafhændes  

 inden en vis frist, hvis specialproduktionen ophører.
 Stk. 4.  Der kan normalt ikke meddeles tilladelse til at  

 erhverve ejendom nr. 3 med henblik på senere overdragelse til en søn eller  

 datter under landmandsuddannelse.
§ 62.  Der kan meddeles tilladelse efter lovens § 18,  stk. 4 , til erhvervelse af en landbrugsejendom  

 med dispensation fra kravene i § 16 i særlige situationer, hvor forholdene  

 taler for det.
I disse situationer kan reglerne i §§ 55-61 og 63 fraviges ud  

 fra en konkret vurdering af forholdene i den enkelte sag.
Stk. 2.  Ved vurderingen af, om der kan gives tilladelse  

 til erhvervelse af en landbrugsejendom efter lovens § 18, stk. 4, skal der  

 lægges vægt på, Stk. 3.  En tilladelse skal normalt tidsbegrænses og  

 betinges af, Stk. 4.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr.  

 1 , kan navnlig meddeles i tilfælde, hvor en landbrugsejendom ønskes  

 erhvervet med henblik på, at den i nær fremtid helt eller delvis skal  

 anvendes til bymæssige formål m.v., og dele af ejendommen ligger Stk. 5.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr.  

 2 , kan meddeles i tilfælde, hvor en landbrugsejendom ønskes erhvervet  

 med henblik på, at den i nær fremtid helt eller delvis agtes anvendt til  

 ikke-jordbrugsmæssige formål.
Det gælder navnlig tilfælde, hvor ejendommen  

 helt eller delvis Stk. 6.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr.  

 3, kan kun meddeles i tilfælde, hvor det godtgøres, at der foreligger  

 særlige forhold, jf. ovenfor stk. 2, der taler for, at ejendommen erhverves  

 med henblik på anvendelse til videnskabelige, undervisningsmæssige, almene  

 sociale, sundhedsmæssige eller almene rekreative formål.
Stk. 7.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr.  

 4, kan meddeles, når særlige forhold taler for det.
Det gælder bl.a.  

 tilfælde, hvor en ejendom helt eller delvis skal anvendes til skovbrug, der  

 opfylder betingelserne for ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, jf.  

 cirkulærets § 11. Bestemmelsen skal i øvrigt administreres restriktivt.
§ 63.  Tilladelse til erhvervelse af ejendom nr. 2,  

 hvorved det samlede areal vil overstige 70 ha, skal meddeles efter lovens  

 § 18, stk. 6 , hvis Stk. 2.  Jordbrugskommissionen kan i ganske særlige  

 tilfælde bestemme, at fortrinsstillingen til suppleringsjord helt eller  

 delvis må tilsidesættes, hvis det skønnes, at frastykning af arealer fra  

 ejendom nr. 2 vil ødelægge forholdet mellem ejendommens jorder og dens øvrige  

 produktionsapparat.
Personers erhvervelse af anparter i  

 landbrugsejendomme (lovens § 18a) § 64.  Bestemmelserne i lovens § 18a omhandler  

 situationer, hvor flere personer erhverver en hel landbrugsejendom i  

 fællesskab, og hvor en person erhverver en anpart i en landbrugsejendom,  

 uanset anpartens størrelse.
Hvis betingelserne i § 18a, stk. 1-3, er opfyldt,  

 kræver erhvervelsen ikke tilladelse fra jordbrugskommissionen.
I disse  

 situationer skal erhververen afgive erklæring om opfyldelse af  

 erhvervelsesbetingelserne på et særligt skema i forbindelse med erhvervelsen.
Stk. 2.  Kravet om, at en anpartshaver, der ejer mindst  

 1/5 af ejendommen (»ankermanden«), skal opfylde lovens  

 erhvervelsesbetingelser, jf. lovens § 18a, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2,  

 skal opfyldes ved enhver erhvervelse af en anpart.
Ved senere omsætning af en  

 anpart, hvor »ankermanden« skal opfylde en del af  

 erhvervelsesbetingelserne for en anden person, skal »ankermanden«  

 opfylde de betingelser i lovens §§ 16, 17 eller 17a, der svarer til de  

 omstændigheder, hvorunder »ankermanden« har erhvervet sin anpart i  

 ejendommen.
Stk. 3.  Bopælskravet skal efter lovens § 18a opfyldes i  

 mindst 8 år fra det tidspunkt, hvor »ankermanden« har erhvervet  

 ejendommen eller sin anpart i den.
Indtræder der en ny anpartshaver sker der  

 efter reglerne i lovens § 18a, stk. 1, ikke nogen ændring i den  

 bopælsforpligtelse, »ankermanden« har.
Indtræder der derimod en ny  

 anpartshaver med en anpart på 1/5 eller derover, skal »ankermanden«  

 efter reglerne i lovens § 18a, stk. 2, opfylde bopælskravet i en ny 8-års  

 periode, regnet fra dette tidspunkt.
Det samme gælder, hvis der er krav om  

 egen drift.
 § 65.  Erhvervelse af en anpart efter lovens§ 18a,  

 stk. 1 , ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo, deling af fællesbo  

 eller ved arv fra ægtefælle kan ske uden betingelser efter samme  

 retningslinier som ved overtagelse af en hel ejendom i de nævnte situationer,  

 jf. lovens § 17 og cirkulærets § 49.
 Stk. 2.  Ved erhvervelse af en anpart i en  

 landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 18a, stk. 1, hvorved erhververen  

 bliver ejer eller medejer af mere end en landbrugsejendom, gælder reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. lovens § 18, stk. 6, og cirkulærets  

 § 63, kun i de situationer, hvor den pågældende som »ankermand«  

 selv skal opfylde betingelserne i § 16, jf. § 18.
 § 66.  Kravet i lovens § 18a, stk. 2, nr. 2 ,  

 om »lovlig adkomst« kan opfyldes ved, at den pågældende enten har  

 været lovlig ejer af hele ejendommen eller hidtil har opfyldt betingelserne  

 som »ankermand« på ejendommen.
Stk. 2.  Kravet i lovens § 18a, stk. 2, nr. 3 ,  

 om, at anpartshavere, der ikke bor på ejendommen, skal deltage i den daglige  

 drift, indebærer, at også ejendomme under 30 ha skal drives af fællesskabet,  

 hvis en eller flere af anpartshaverne ikke bor på ejendommen.
Ejendommens  

 jorder må ikke bortforpagtes.
§ 67.  I medfør af lovens § 18a, stk. 4 , er  

 udarbejdet bekendtgørelse nr. 809 af 15. december 1989 om  

 landbrugsfællesskaber.
Efter bekendtgørelsens § 5 kan jordbrugskommissionen  

 meddele tilladelse til, at deltagere i et fællesskab i sameje erhverver  

 ejendomme, der indgår i den fælles drift, hvis mindst en af deltagerne i  

 driftsfællesskabet er lovlig ejer af ejendommen eller opfylder betingelserne  

 for personlig erhvervelse af ejendommen, også under hensyn til reglerne om  

 fortrinsstilling i § 63.
 Stk. 2.  Tilladelse skal gives efter de retningslinier,  

 der fremgår af cirkulærets § 76.
§ 68.  Begrebet »medejer« i lovens § 18a,  

 stk. 5, omfatter i situationer, hvor der er tale om et selskab efter  

 lovens § 20, kun den person, der ejer aktier eller anparter, der  

 repræsenterer flertallet af stemmerne i selskabet.
De øvrige investorer i  

 selskabet anses ikke som medejere, uanset om deres aktier eller anparter  

 repræsenterer 1/5 eller derover af kapitalen i selskabet.
§ 69.  Jordbrugskommissionen kan efter lovens §  

 18a, stk. 6 , dispensere fra bestemmelserne i § 18a, stk. 1-3. Der kan  

 normalt gives dispensation, hvis der er tale om, Stk. 2.  Reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, jf. lovens § 18, stk. 6, og cirkulærets § 63, gælder ikke i  

 de situationer, hvor der kan gives dispensation efter stk. 1, nr. 1.  

 Jordbrugskommissionen kan desuden i særlige tilfælde bestemme, at  

 fortrinsstillingen til suppleringsjord ikke skal bringes i anvendelse, f.eks.  

 hvis en person vil blive eneejer af en ejendom ved erhvervelse af en eller  

 flere anparter.
 Stk. 3.  Ved erhvervelse af en anpart i en  

 landbrugsejendom ved arv eller familiehandel kan der dispenseres efter de  

 samme retningslinier, som gælder for personers erhvervelse af en hel  

 landbrugsejendom, jf. §§ 49-51.
 Stk. 4.  Dispensation fra bestemmelserne i lovens § 18a,  

 stk. 1-3, om alder og statsborgerskab kan gives efter de samme  

 retningslinier, som gælder for personers erhvervelse af en hel  

 landbrugsejendom, jf. §§ 53 og 54.
 Stk. 5.  Dispensation fra bestemmelserne i lovens § 18a,  

 stk. 1, om, at en af anpartshaverne skal opfylde kravene i lovens §§ 16, 17  

 eller 17a, kan normalt gives, hvis erhvervelsen var lovlig efter de regler,  

 der var gældende på erhvervelsestidspunktet.
 § 70.  Dispensation efter lovens § 18a, stk. 6,  

 fra bestemmelserne i lovens § 18a, stk. 1, med hensyn til personer, der i  

 øvrigt opfylder kravene i lovens § 18a, stk. 1, men som på grund af deres  

 antal eller andre særlige forhold ikke eller kun med betydelige  

 vanskeligheder kan opfylde lovens krav om, at den, der skal opfylde kravene i  

 lovens §§ 16, 17 eller 17a (»ankermanden«), skal eje mindst 1/5 af  

 ejendommen, kan normalt gives ved at dispensere fra størrelsen af denne  

 anpart, eventuelt kun midlertidigt.
 Stk. 2.  Dispensation fra kravet i lovens § 18a, stk. 1,  

 nr. 3, om, at erhververen efter erhvervelsen ikke må være ejer eller medejer  

 af flere end 2 landbrugsejendomme, kan normalt meddeles, når der er tale om  

 arv af en anpart.
 § 71.  Dispensation efter lovens § 18a, stk. 6,  

 fra bestemmelserne i lovens § 18a, stk. 2, om andelsbrug og bofællesskaber  

 kan kun meddeles i tilfælde, hvor en fravigelse af reglerne ikke vil forringe  

 mulighederne for fælles drift i overensstemmelse med hensigterne bag reglerne  

 om etablering af andelsbrug og bofællesskaber.
 Stk. 2.  Der kan normalt ikke dispenseres fra  

 bestemmelsen i lovens § 18a, stk. 2, nr. 1, om, at anpartshaverne ikke i  

 forvejen må være ejere eller medejere af en anden landbrugsejendom, jf. dog §  

 67, stk. 2.
 Stk. 3.  Dispensation fra bestemmelserne i lovens § 18a,  

 stk. 2, nr. 2, om de betingelser, der desuden skal opfyldes af ankermanden,  

 kan gives efter de samme retningslinier, der gælder for personers erhvervelse  

 af en hel landbrugsejendom, jf. §§ 53-57.
 Stk. 4.  Der kan normalt ikke dispenseres fra  

 bestemmelsen i lovens § 18a, stk. 2, nr. 3, om, at hver enkelt af de øvrige  

 anpartshavere enten skal tage fast bopæl på ejendommen, jf. herved § 15, stk.  

 2, nr. 3, eller deltage i den daglige drift.
 § 72.  Dispensation efter lovens § 18a, stk. 6  

 , fra bestemmelserne i lovens § 18a, stk. 3, om erhvervelse af adkomst på  

 yderligere en landbrugsejendom, kan ske efter de samme regler, som gælder for  

 personers erhvervelse af yderligere en landbrugsejendom, jf. §§ 58-63.
 Stk. 2.  Reglerne om fortrinsstilling i § 63 finder  

 tilsvarende anvendelse ved anpartshaveres erhvervelse af yderligere en  

 landbrugsejendom.
Selskabers erhvervelse af  

 landbrugsejendomme (lovens §§ 20-22) § 73.  Bestemmelserne i lovens § 20 omhandler  

 de situationer, hvor et selskab kan erhverve en hel landbrugsejendom i  

 landzone uden tilladelse fra jordbrugskommissionen.
I disse situationer skal  

 selskabet afgive erklæring om opfyldelse af erhvervelsesbetingelserne på et  

 særligt skema i forbindelse med erhvervelsen.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 20 omfatter også  

 aktie- og anpartsselskaber i andre lande inden for De Europæiske  

 Fællesskaber, hvis selskaberne er registreret med en filial i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Kravet om stemmeflertal i selskabet skal i hele  

 selskabets ejertid opfyldes af en person, der opfylder betingelserne i lovens  

 § 20, stk. 1, nr. 1 eller 2. Kravet kan ikke opfyldes af to eller flere  

 personer i fællesskab eller af et selskab.
Stk. 4.  Kravet om fast bopæl skal opfyldes af den  

 person, der har stemmeflertal i selskabet, i mindst 8 år efter selskabets  

 erhvervelse af ejendommen.
Hvis den pågældende person har lovlig adkomst på  

 ejendommen, gælder 8 års reglen dog fra tidspunktet for den personlige  

 erhvervelse.
 Stk. 5.  Når stemmeflertallet i selskabet overgår til en  

 anden person, skal denne opfylde betingelserne i lovens §§ 16, 17, 17a eller  

 18, afhængigt af, om den nye deltager er i familie med den tidligere  

 deltager, har fået stemmeflertal i forbindelse med arv eller har opnået  

 dispensation efter lovens § 18. Den pågældende skal opfylde bopælskravet i  

 mindst 8 år.
 Stk. 6.  Med hensyn til kravet om egen drift gælder  

 tilsvarende regler vedrørende opfyldelse af 8 års-perioden som i stk. 3 og 4.  

 Kravet påhviler dog selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 7.  Deltagerne i selskabet kan indgå  

 aktionæroverenskomster og anpartshaveroverenskomster i det omfang, de ikke  

 strider mod lovgivningen, herunder de hensyn, der ligger bag landbrugslovens  

 § 20, eller selskabets vedtægter.
 Stk. 8.  Ved anvendelse af lovens regler om samdrift,  

 forpagtning, udstykning, sammenlægning og erhvervelse af mere end een  

 landbrugsejendom, betragtes en landbrugsejendom, der ejes af et selskab i  

 medfør af lovens § 20, på linie med en landbrugsejendom, der ejes personligt  

 af den person, der besidder stemmeflertallet, jf. lovens § 18 a, stk. 5.
 Stk. 9.  Opfylder den person, der besidder  

 stemmeflertallet i selskabet, ikke betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1  

 og 2, kan der eventuelt meddeles dispensation efter lovens §§ 17, 17a eller  

 18, hvorefter selskabet kan erhverve ejendommen efter reglerne i lovens § 20,  

 jf. også cirkulærets § 78.
 § 74.  Tilladelse til, at et selskab eller lign.  

 erhverver en landbrugsejendom efter lovens § 21, kan meddeles i  

 særlige situationer, hvor en række nærmere angivne betingelser skal opfyldes,  

 jf. §§ 79-81, og i særlige situationer, hvor forholdene taler for det.
Stk. 2.  Er der tale om en erhvervelse med henblik på  

 jordbrugsmæssige formål, herunder skovbrug, kan der normalt kun meddeles  

 tilladelse til erhvervelse i de situationer, der er nævnt i § 62, stk. 7, og  

 §§ 75-81, medmindre der foreligger særlige forhold, herunder f.eks. hensyn  

 til bevaring af fredede bygningsværker og landskaber.
Hvis selskabet i  

 forvejen er ejer eller medejer af en landbrugsejendom, skal der lægges vægt  

 på de retningslinier, der fremgår af cirkulærets §§ 58-63.
 Stk. 3.  Er der tale om en erhvervelse med henblik på  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, f.eks. til bymæssige formål eller  

 råstofindvinding, eller til formål af almen samfundsmæssig karakter, kan der  

 gives tilladelse til erhvervelse i overensstemmelse med de retningslinier,  

 der fremgår af lovens § 18, stk. 4, jf. cirkulærets§ 62.
Stk. 4.  En tilladelse til erhvervelse efter lovens §  

 21, stk. 2, skal normalt betinges af, Stk. 5.  En tilladelse til erhvervelse efter lovens §  

 21, stk. 2, kan tidsbegrænses og betinges af, at der sikres  

 jordbrugskommissionen indseende med Stk. 6.  Der kan normalt kun gives tilladelse til, at et  

 selskab erhverver en anpart i en landbrugsejendom, hvis særlige forhold taler  

 for det.
Der kan således gives tilladelse i de i §§ 80 og 81 nævnte  

 situationer, hvis særlige økonomiske forhold taler for det, samtidig med at  

 en fuldstændig selskabsovertagelse er afsluttet inden for en periode på højst  

 10 år.
§ 75.  Ved vurderingen af, om der kan gives tilladelse  

 til erhvervelse efter lovens § 21, stk. 2, nr. 1, med henblik på  

 jordernes anvendelse til forsøgs-, forsknings- eller forædlingsvirksomhed,  

 skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Tilladelsen skal normalt tidsbegrænses og  

 betinges, jf. § 74, stk. 4 og 5. Der kan desuden stilles betingelse om bl.a.,  

 at forsøgsaktiviteter m.v. gennemføres i et vist samarbejde med offentlige  

 forsøgs- og forskningsinstitutter.
§ 76.  Tilladelse til erhvervelse med henblik på  

 fællesdrift, der er omfattet af lovens § 10, kan normalt meddeles efter  

lovens § 21, stk. 2, nr. 2, hvis Stk. 2.  Der vil kunne dispenseres fra bestemmelsen i  

 stk. 1, nr. 1, hvis der er tale om et driftsfællesskab, som er etableret  

 efter dispensation i medfør af § 4 i den i stk. 1 nævnte bekendtgørelse,  

 medmindre jordbrugskommissionen finder, at de særlige forhold, der har  

 betinget en dispensation, medfører, at der ikke bør meddeles  

 driftsfællesskabet tilladelse til erhvervelsen.
Stk. 3.  En erhvervelsestilladelse i overensstemmelse  

 med stk. 1 eller 2 skal være betinget af, at ejendommen genafhændes, hvis § 77.  Tilladelse til, at et selskab, hvis deltagere  

 opfylder betingelserne i lovens § 18a, stk. 2, vedrørende etablering af  

 andelsbrug, erhverver en landbrugsejendom, kan normalt meddeles efter  

lovens § 21, stk. 2, nr. 3 , hvis betingelserne nedenfor i stk. 2-4 er  

 eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.
Betingelserne kan normalt ikke  

 fraviges.
 Stk. 2.  Deltagerne skal ved selskabets etablering og  

 udstedelse af deltagerbeviser, f.eks. aktier, samt ved senere omsætning heraf  

 afgive erklæring til jordbrugskommissionen om, at betingelserne i lovens §  

 18a, stk. 2 eller stk. 3, er eller vil blive opfyldt.
Stk. 3.  Selskabets vedtægter og eventuelle senere  

 ændringer skal godkendes af jordbrugskommissionen.
Det skal fremgå af  

 vedtægterne, at selskabets formål er at drive ejendommen som et egentligt  

 andelsbrug, at deltagerbeviserne skal være noteret på navn, og at de ikke kan  

 overdrages uden tilladelse fra jordbrugskommissionen.
 Stk. 4.  Oplysning om ændring af selskabets vedtægter og  

 i deltagerkredsen skal sendes til jordbrugskommissionen inden 4 uger efter  

 ændringen.
 § 78.  Tilladelse til, at et selskab, der ikke fuldt  

 ud opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1 og 2, opnår dispensation til  

 at bevare adkomst på en landbrugsejendom, kan normalt kun meddeles efter  

 lovens § 21, stk. 2, nr. 4, når særlige forhold taler for det.
 Stk. 2.  Tilladelsen skal normalt tidsbegrænses med en  

 frist på indtil 1 år med henblik på, at selskabet opfylder betingelserne i  

 lovens § 20, stk. 1 og 2, jf. cirkulærets § 85.
 § 79.  Tilladelse til, at et kommanditselskab  

 erhverver en landbrugsejendom som et led i et generationsskifte, kan  

 normalt meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 4, hvis betingelserne  

 nedenfor i stk. 2-8 er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.  

 Betingelserne kan normalt ikke fraviges.
Stk. 2.  Deltagerne i selskabet skal være beslægtet med  

 den hidtidige ejer i ret nedstigende linie.
Den tidligere ejer eller dennes  

 ægtefælle skal have haft lovlig adkomst på ejendommen i mindst 3 år før det  

 fyldte 67. år, jf. lovens § 17, stk. 2, nr. 1, og § 17a, stk. 1, nr. 1.  

 Deltagerne skal opfylde lovens krav om statsborgerskab.
Er der tale om en  

 overdragelse i levende live, skal deltagerne også opfylde betingelserne i  

 lovens § 17a, stk. 1, nr. 2 og 3, om alder og antal ejendomme.
 Stk. 3.  Selskabet skal bestå af en navngiven  

 komplementar og et antal navngivne kommanditister.
Stk. 4.  Komplementaren skal opfylde betingelserne i  

 lovens § 16 for personers erhvervelse af ejendommen og være medlem af  

 bestyrelsen.
Overdragelse af den andel, der tilhører komplementaren, til en  

 af de øvrige deltagere i selskabet kan kun ske efter tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen.
 Stk. 5.  Den daglige ledelse skal forestås af  

 komplementaren, som skal være berettiget til at foretage de for ejendommens  

 drift nødvendige dispositioner, herunder nyanskaffelser og investeringer af  

 normal landbrugsmæssig karakter.
Stk. 6.  Mere vidtrækkende dispositioner skal kun kunne  

 gennemføres ved almindeligt flertal, og når komplementaren stemmer for  

 dispositionen.
Det gælder navnlig selskabets ophør, køb, salg og pantsætning  

 af ejendommen, gennemførelse af større bygningsinvesteringer samt ændringer  

 af vedtægterne.
Stk. 7.  Selskabets vedtægter og eventuelle senere  

 ændringer skal godkendes af jordbrugskommissionen.
Deltagerkredsen må ikke  

 udvides, medmindre der meddeles tilladelse af jordbrugskommissionen.
 Stk. 8.  Oplysning om ændring af selskabets vedtægter og  

 i deltagerkredsen skal sendes til jordbrugskommissionen inden 4 uger efter  

 ændringen.
 § 80.  Tilladelse til, at et aktie- eller  

 anpartsselskab erhverver en landbrugsejendom med henblik på overtagelse eller  

 etablering af væksthusgartneri, herunder champignongartneri, kan  

 normalt meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 4, hvis betingelserne  

 nedenfor i stk. 2-6 er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.  

 Betingelserne kan normalt ikke fraviges, jf. dog § 74, stk. 6.
Stk. 2.  Der skal være ansat mindst 3  

 heltidsbeskæftigede i væksthusgartneriet.
For hver 1.000 m2 udnyttet  

 væksthusareal vil der kunne tillades et maksimalt areal på 0,5 ha samt  

 beboelsesarealer m.v., hvortil kommer reservearealer, hvis størrelse må bero  

 på en konkret vurdering i de enkelte tilfælde.
Behovet må eventuelt  

 dokumenteres i form af en plan.
De omhandlede heltidsbeskæftigede  

 medarbejdere skal være ansat i gartneribedriften ved ansøgningens indgivelse  

 eller forudsættes ansat over et vist nærmere fastsat åremål ifølge en  

 forbedringsplan i henhold til lov om støtte til forbedring af strukturen og  

 effektiviteten i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 22. september  

 1989. Såfremt der søges om tilladelse på grundlag af en forbedringsplan, skal  

 mindst 1/3 af forbedringsplanen iværksættes i forbindelse med selskabets  

 erhvervelse af ejendommen.
Ved et selskabs overtagelse af et allerede  

 etableret væksthusgartneri vil det normalt ikke blive krævet, at mindre,  

 overskydende arealer skal sælges fra.
Stk. 3.  En ansvarlig leder af selskabet skal i  

 overensstemmelse med lovens regler herom tage fast og varig bopæl på den  

 omhandlede jordbrugsbedrift, forestå driften som heltidsbeskæftiget samt  

 normalt opfylde det i henhold til lovens § 16, stk. 1, nr. 6, fastsatte  

 uddannelseskrav.
Lederen behøver ikke at være medejer af selskabet.
Stk. 4.  Selskabet må i almindelighed kun eje een  

 jordbrugsbedrift.
Kun fysiske personer kan deltage i selskabet.
Hvis lederen  

 ikke ejer mindst 1/5 af den ansvarlige kapital, skal mindst 1/5 af kapitalen  

 ejes af en person, som ejer eller forpagter en jordbrugsbedrift.
En deltager  

 må ikke være ejer eller medejer af mere end 5 jordbrugsbedrifter eller  

 -selskaber.
Dersom vedkommende ejer eller er medejer af 3-5  

 jordbrugsbedrifter eller -selskaber, må det samlede jordtilliggende ikke  

 overstige 250 ha.
Deltagerne skal ved selskabets etablering og udstedelse af  

 aktier eller anpartsbeviser samt ved senere omsætning heraf afgive erklæring  

 til jordbrugskommissionen om opfyldelse af betingelserne.
Stk. 5.  Selskabets vedtægter samt eventuelle senere  

 ændringer af disse skal godkendes af jordbrugskommissionen.
Af vedtægterne  

 skal det fremgå, at selskabets formål er at drive virksomhed med produktion  

 af væksthusprodukter eller champignons.
Det skal af vedtægterne fremgå, at  

 aktierne skal være noteret på navn, at overdragelse af aktier eller anparter  

 skal godkendes af jordbrugskommissionen, og at juridiske personer ikke kan  

 erhverve aktier eller anparter.
Det skal endvidere fremgå, at ingen  

 enkeltperson, der ikke opfylder lovens erhvervelsesbetingelser, skal kunne  

 udøve større stemmeret end svarende til højst 25 pct. af den ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 6.  Oplysning om ændring af selskabets vedtægter,  

 om overdragelse af aktier eller anparter og om ændringer i deltagerkredsen,  

 herunder fordelingen af kapital og stemmer på de enkelte, navngivne  

 deltagere, skal sendes til jordbrugskommissionen inden 4 uger efter  

 ændringen.
§ 81.  Tilladelse til, at et aktie- eller  

 anpartsselskab erhverver en landbrugsejendom med henblik på overtagelse eller  

 etablering af en planteskole, kan normalt meddeles efter lovens §  

 21, stk. 2, nr. 4 , hvis betingelserne nedenfor i stk. 2 og 3 og § 80,  

 stk. 3-6, er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.
Betingelserne kan  

 normalt ikke fraviges, jf. dog § 74, stk. 6.
Stk. 2.  Der skal være tale om en virksomhed, der  

 erhvervsmæssigt producerer og handler med planteskolekulturer og  

 dyrkningsplanter med henblik på anvendelse i haver, parker, kirkegårde, skove  

 samt til læplantning.
Ved planteskolekulturer forstås både planter, der er  

 træagtige (løvtræer, nåletræer, forstplanter) og urteagtige planter (stauder,  

 stenbedsplanter m.v.). Ved dyrkningsplanter forstås planter bestemt til  

 videre vækst og udvikling efter salg til forbruger.
Stk. 3.  Der skal være ansat mindst 5  

 heltidsbeskæftigede personer i planteskolen.
For hver heltidsbeskæftiget  

 medarbejder tillades et maksimalt nettoareal på 3 ha og et hertil hørende  

 sædskifteareal på 1 ha, det vil sige ialt et bruttoplanteskoleareal på 4 ha  

 pr. heltidsbeskæftiget person.
Eventuelle reservearealers størrelse må bero  

 på konkret bedømmelse i de enkelte tilfælde.
Eventuelt må behovet  

 dokumenteres i form af en forbedringsplan, jf. § 80, stk. 2. De omhandlede  

 heltidsbeskæftigede medarbejdere skal være ansat i planteskolen ved  

 ansøgningens indgivelse eller forudsættes ansat over et vist nærmere fastsat  

 åremål ifølge en forbedringsplan.
Såfremt der søges om tilladelse på grundlag  

 af en forbedringsplan, skal mindst 1/3 af forbedringsplanen iværksættes i  

 forbindelse med selskabets erhvervelse af arealer.
Ved selskabets overtagelse  

 af en allerede etableret planteskole vil det normalt ikke blive krævet, at  

 mindre, overskydende arealer skal sælges fra.
Generelle bestemmelser (lovens §§ 23-30 a) § 82.  Betingelser efter lovens § 23 skal  

 tinglyses, medmindre de efter en konkret vurdering må anses for klart uden  

 betydning for panteværdien.
Stk. 2.  Der bør kræves sikkerhedsstillelse i form af  

 bankgaranti eller lignende i tilfælde, hvor efterfølgende forpligtelser kan  

 blive illusoriske på grund af ejerens konkurs eller lignende.
Betingelserne  

 kan stilles både af hensyn til private rettighedshavere m.v. og for at sikre  

 varetagelsen af offentligretlige hensyn.
 § 83.  Fristen på 4 uger i lovens § 24 regnes  

 fra det tidspunkt, hvor der er indgået en for parterne bindende aftale om  

 ejendommens overdragelse eller forpagtning, uanset om der til aftalen er  

 knyttet betingelser.
 Stk. 2.  Jordbrugskommissionen kan efter ansøgning  

 forlænge fristen.
 § 84.  Bestemmelsen i lovens § 25 om  

 overtagelse ved auktion gælder alene tvangsauktion og omfatter alene  

 erhververe, der er ufyldestgjorte pant- eller udlægshavere, samt panthavere,  

 der tager den pantsatte ejendom til brugelighed.
Stk. 2.  Der kan i almindelighed meddeles op til 1 års  

 forlængelse ud over den i lovens § 25 fastsatte frist på 1 år.
Fristen kan  

 under særlige omstændigheder forlænges yderligere.
§ 85.  Ved meddelelse af påbud efter lovens §  

 27, fastsættes normalt en frist på 6 måneder.
Der kan dog i særlige  

 tilfælde fastsættes en frist på indtil 1 år.
 Stk. 2.  En meddelt frist efter stk. 1 kan i særlige  

 tilfælde forlænges med indtil 1 år.
 § 86.  Det påhviler jordbrugskommissionens medlemmer,  

 jf. lovens §§ 30 og 30a, i forbindelse med deres arbejde i området at  

 være opmærksomme på, om reglerne i landbrugsloven overholdes.
 Stk. 2.  Hvis jordbrugskommissionen bliver opmærksom på,  

 at landbrugslovens regler ikke er overholdt, skal kommissionen tage sagen op  

 til behandling med henblik på, at det ulovlige forhold berigtiges.
Stk. 3.  Jordbrugskommissionen skal for hvert kvartal  

 afgive statistiske oplysninger til Jordbrugsdirektoratet vedrørende sager  

 efter landbrugsloven.
Oplysningerne skal afgives på et af  

 Jordbrugsdirektoratet udarbejdet skema.
Stk. 4.  Jordbrugskommissionen skal endvidere efter  

 anmodning fra Jordbrugsdirektoratet afgive yderligere oplysninger vedrørende  

 administrationen af landbrugsloven.
Oplysningerne skal indsendes inden 4 uger  

 efter anmodningen.
§ 87.  Jordbrugskommissionens afgørelser skal i  

 overensstemmelse med forvaltningsloven indeholde klagevejledning, hvis  

 afgørelsen ikke fuldt ud imødekommer det ansøgte.
Klagevejledningen skal  

 indeholde oplysning om, Stk. 2.  I sager, hvori der indgår spørgsmål om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. lovens § 13, stk. 3, og § 18, stk.  

 6, har både ansøgeren og naboer, der har fremsat ønske om suppleringsjord,  

 klageadgang.
Jordbrugskommissionens afgørelse skal derfor tillige indeholde  

 vejledning om, at også andre parter i sagen har klageadgang, og at  

 jordbrugskommissionens afgørelse kan blive omgjort af Jordbrugsdirektoratet.
Stk. 3.  Jordbrugskommissionen skal ved videresendelse  

 af en klage til Jordbrugsdirektoratet fremsætte bemærkninger til klagen samt  

 vedlægge kopi af sagens akter.
Jordbrugskommissionen skal endvidere  

 underrette parterne i sagen om, at der er indgivet klage.
 § 88.  Følgende cirkulærer ophæves:
Landbrugsministeriet, den 8. marts 1990 Laurits Tørnæs / Sten Strømgren Bilag 1 Indholdsfortegnelse Kap. 1 Landbrugspligt m.v. (lovens §§ 2-5) Kap. 2 Landbrugsejendommes drift m.v. (lovens §§ 7-8) Kap. 3 Samdrift og forpagtning (lovens §§ 9-12) Kap. 4 Omlægning af jorder mellem landbrugsejendomme (lovens §§ 13 og 14) Kap. 5 Personers erhvervelse af hele landbrugsejendomme (lovens §§ 16-18) Kap. 6 Personers erhvervelse af anparter i landbrugsejendomme (lovens § 18  

 a) Kap. 7 Selskabers erhvervelse af landbrugsejendomme (lovens §§ 20-22) Kap. 8 Generelle bestemmelser (lovens §§ 23-30 a) Bilag 1 Indholdsfortegnelse Bilag 2 Oversigt over bekendtgørelser m.v.
Bilag 2 Oversigt over bekendtgørelser m.v.
Bekendtgørelser Bekendtgørelse nr. 367 af 1. august 1983 om udarbejdelse og godkendelse af  

 landbrugsplaner.
 Bekendtgørelse nr. 549 af 15. august 1989 om uddannelseskrav og bopælskrav  

 m.v. i henhold til landbrugsloven.
 Bekendtgørelse nr. 550 af 15. august 1989 om selskabers indberetningspligt  

 efter landbrugsloven.
 Bekendtgørelse nr. 551 af 15. august 1989 om udstykningssager m.v.  

 vedrørende landbrugsejendomme.
 Bekendtgørelse nr. 552 af 15. august 1989 om skovplantning på  

 landbrugsejendomme.
 Bekendtgørelse nr. 553 af 15. august 1989 om dokumentation ved tinglysning  

 af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
 Bekendtgørelse nr. 651 af 17. oktober 1989 om de regionale  

 jordbrugskommissioner m.v.
 Bekendtgørelse nr. 806 af 15. december 1989 af forretningsorden for de  

 regionale jordbrugskommissioner ved afgørelse af sager efter landbrugsloven.
 Bekendtgørelse nr. 807 af 15. december 1989 om ansøgninger i henhold til  

 landbrugsloven.
 Bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989 om administrationen af  

 landbrugsloven m.v.
 Bekendtgørelse nr. 809 af 15. december 1989 om landbrugsfællesskaber.
Cirkulærer Cirkulære nr. 112 af 15. august 1989 om kommunalbestyrelsernes medvirken  

 ved administrationen af landbrugsloven.
 Cirkulære nr. 36 af 8. marts 1990 om varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser under kommune- og lokalplanlægningen.
 Cirkulære nr. 37 af 8. marts 1990 om behandling af sager om  

 råstofindvinding på landbrugsejendomme.
 Cirkulære nr. 38 af 8. marts 1990 om lov om landbrugsejendomme.
Vejledning Vejledning nr. 113 af 15. august 1989 om ændringerne i landbrugsloven.
 Erklæringsskemaer m.v.
 Skema og vejledning vedrørende personers erhvervelse af en  

 landbrugsejendom.
 Skema og vejledning vedrørende selskabers erhvervelse af en  

 landbrugsejendom.
 Skema til landinspektørerklæring om forholdet til landbrugsloven.
 Skema til erklæring i forbindelse med sammenlægning (»§  

 13-erklæring«).
 Skema til naboerklæring om suppleringsjord.
 Skema til uddannelsesattest ved erhvervelse af en landbrugsejendom.
