INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Indledning 2. Oversigt over opgavefordelingen ved  

 folkeafstemninger 2.1 Kommunalbestyrelsens opgaver 2.2. Valgbestyrelsens opgaver 3. Oversigt over tidsfristerne ved folkeafstemningen  

 den 18. maj 1993 4. Valgret, valglister og valgkort 4.1. Valgret 4.2. Maskinel udarbejdelse af valglister 4.3. Manuel berigtigelse af den maskinelt udskrevne valgliste 4.4. Særligt om flytning inden for landets grænser senere end 18.-dagen  

 før afstemningsdagen 4.5. Særligt om tilflytning fra udlandet m.v. senere end 18.-dagen før  

 afstemningsdagen 4.6. Udsendelse af valgkort 4.7. Indsigelser vedrørende valgkort og valglister 5. Valg m.v. af valgbestyrelser, valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere 5.1. Valgbestyrelser 5.2. Valgstyrere 5.3. Tilforordnede vælgere 5.4. Diæter 6. Stemmesedler og opslag 7. Afstemning på afstemningsdagen 7.1. Kommunalbestyrelsens forberedelse af afstemningen 7.2. Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen 7.3. Reglerne om hjælp til stemmeafgivningen 7.4. Opretholdelse af ro og orden i stemmelokalerne 7.5. Agitation ikke tilladt i stemmelokalerne 7.6. Indsamlinger på afstemningsstederne 7.7. Andre afstemninger samtidig med folkeafstemningen 8. Brevstemmeafgivning 8.1. De generelle regler om brevstemmeafgivning her i landet 8.2. Særligt om brevstemmeafgivning på folkeregistrene 8.3. Særligt om brevstemmeafgivning på sygehuse og i kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene 8.4. Særligt om brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i vælgerens hjem 8.5. Særligt om brevstemmeafgivning på mindre øer, herunder Christiansø 8.6. Brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske  

 skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg 8.7. Modtagelse og kontrol af brevstemmer 9. Opgørelse af afstemningen i opstillingskredsen 9.1. Stemmeoptælling på afstemningsstedet 9.2. Bedømmelse af stemmesedler 9.3. Valgstyrernes afstemningsbog 9.4. Indberetning til Indenrigsministeriet på afstemningsaftenen 9.5. Fintælling i opstillingskredsen 9.6. Valgbestyrelsens valgbog 9.7. Indsendelse af valgbogen til Indenrigsministeriet 10. Opbevaring og kassation af afstemningsmateriale.  

 Afholdelse af udgifterne til afstemningen 11. Formularer m.v. til brug ved afstemningen Bilag Bilag 1. Oversigt over bekendtgørelser og cirkulærer vedrørende  

 folkeafstemninger udstedt i henhold til lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg  

 til Folketinget, som ændret ved lov nr. 245 af 19. april 1989 Bilag 2. Bekendtgørelse om stemmesedler til brug ved folkeafstemninger Bilag 3. Manuskript til opslag til stemmerum og stemmelokaler ved  

 folkeafstemningen den 18. maj 1993 Bilag 4. Cirkulære om brevstemmeprotokollers indhold og udformning Bilag 5. Bekendtgørelse om bedømmelse af stemmesedler afgivet til  

 folkeafstemninger Vejledning om afholdelse af folkeafstemning tirsdag den 18. maj 1993 (Til alle kommunalbestyrelser og valgbestyrelser) 1. Indledning Ved lov nr. 153 af 31. marts 1993 om afholdelse af folkeafstemning om  

 forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen og  

 Maastricht-Traktaten er det bestemt, at der tirsdag den 18. maj 1993 skal  

 afholdes folkeafstemning om nævnte forslag, der blev vedtaget af Folketinget  

 ved tredje behandling den 30. marts 1993.
 Loven om afholdelse af folkeafstemning er trådt i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende den 1. april 1993.
 Loven er gennemført i henhold til grundlovens § 42, stk. 6, jf. § 19.  

 Folkeafstemningen er bindende, jf. bestemmelserne i grundlovens § 42, stk. 5.
 Der afholdes ikke folkeafstemning på Færøerne og i Grønland.
 Bestemmelserne i afstemningsloven indebærer, at folkeafstemningen skal  

 afholdes efter de regler om folkeafstemninger, der indeholdes i kapitel 12 i  

 folketingsvalgloven (lov nr. 271 af 13. maj 1987, som ændret ved lov nr. 245  

 af 19. april 1989).
 Den almindelige 3 måneders frist for afgivelse af brevstemme på Færøerne,  

 i Grønland, i udlandet, på danske skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg  

 uden for dansk område finder dog ikke anvendelse, idet brevstemmeafgivning  

 tidligst kan finde sted fra den dag, hvor afstemningsloven træder i kraft,  

 dvs. tidligst fra den 1. april 1993.
 Bilag 1 indeholder en oversigt over de bekendtgørelser og  

 cirkulærer, udsendt i henhold til folketingsvalgloven, der finder anvendelse  

 ved folkeafstemningen.
 I denne vejledning redegøres for de opgaver, der påhviler henholdsvis  

 kommunalbestyrelser og valgbestyrelser i forbindelse med forberedelse,  

 afholdelse og opgørelse af folkeafstemningen den 18. maj 1993.
2. Oversigt over opgavefordelingen ved  

 folkeafstemninger Dette afsnit indeholder en oversigt over de opgaver, der påhviler  

 henholdsvis kommunalbestyrelserne og valgbestyrelserne.
Det nærmere indhold  

 af de enkelte opgaver er beskrevet i de følgende afsnit i vejledningen.
2.1. Kommunalbestyrelsens opgaver Ved folkeafstemninger varetager kommunalbestyrelsen følgende opgaver:
 - Udarbejder valglister og udsender valgkort, jf. afsnit 4.
 - Vælger medlemmer til opstillingskredsens valgbestyrelse, jf. afsnit 5.
 - Vælger valgstyrere til at forestå afstemningen og den efterfølgende  

 stemmeoptælling på de enkelte afstemningssteder, jf. afsnit 5.
 - Vælger tilforordnede vælgere, dels til at bistå valgstyrerne, dels til  

 at fungere som stemmemodtagere ved brevstemmeafgivningen på plejehjem m.v. og  

 i vælgerens hjem, jf. afsnit 5.
 - Tilrettelægger brevstemmeafgivningen på folkeregistrene, på plejehjem  

 m.v. og i vælgerens hjem samt udpeger stemmemodtagere på mindre øer, jf.  

 afsnit 8.
 - Forbereder afstemningen på afstemningsdagen (bortset fra  

 tilvejebringelse af stemmesedler og opslag), jf. afsnit 7.
 - Opbevarer stemmematerialet fra stemmeoptællingens afslutning på  

 afstemningsaftenen og indtil fintællingen dagen efter afstemningsdagen, jf.  

 afsnit 9.
2.2. Valgbestyrelsens opgaver Ved folkeafstemninger varetager valgbestyrelsen følgende opgaver:
 - Tilvejebringer stemmesedler og opslag og forestår udbringningen heraf  

 til kommunalbestyrelsen i de enkelte kommuner i opstillingskredsen, jf.  

 afsnit 6.
 - Modtager på afstemningsaftenen indberetning fra de enkelte  

 afstemningssteder i opstillingskredsen om resultatet af stemmeafgivningen.  

 Indberetter resultatet af afstemningen for opstillingskredsen som helhed til  

 Indenrigsministeriet, jf. afsnit 9.
 - Foretager fintælling dagen efter afstemningsdagen samt udarbejder  

 valgbog, der indsendes til Indenrigsministeriet, jf. afsnit 9.
 - Opbevarer afstemningsmaterialet henholdsvis tilintetgør nærmere angivne  

 dele af dette, når Folketinget har afgjort eventuelle klager over  

 afstemningen, jf. afsnit 10.
3. Oversigt over tidsfristerne ved folkeafstemningen  

 den 18. maj 1993 Forberedelse, gennemførelse og opgørelse af folkeafstemningen skal  

 afvikles inden for de tidsfrister, der er fastsat i afstemningsloven, i  

 folketingsvalgloven eller i henhold til denne.
I det følgende gives en  

 oversigt over disse tidsfrister.
Afstemningslovens ikrafttræden torsdag den 1. april 1993 Brevstemmeafgivning kan begynde på Færøerne, i Grønland, i udlandet, på  

 danske skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg uden for dansk område.
 Kommunalbestyrelsen vælger medlemmer til valgbestyrelsen samt valgstyrere  

 og tilforordnede vælgere, såfremt dette ikke allerede er sket.
 Kommunalbestyrelsen indrykker - på et passende tidspunkt i forhold til  

 påbegyndelsen af brevstemmeafgivning i Danmark - annoncer i de stedlige  

 dagblade eller lokalaviser om brevstemmeafgivning.
3 uger før afstemningsdagen - tirsdag den 27. april 1993, Brevstemmeafgivning i Danmark kan begynde.
På folkeregistrene skal kunne  

 afgives brevstemme fra dette tidspunkt.
18 dage før afstemningsdagen - fredag den 30. april 1993 Skæringsdato for tilflytteres optagelse på valglisten.
Skæringsdato for  

 kommunalbestyrelsens indberetninger til CPR til brug for den maskinelt  

 udskrevne valgliste.
15 dage før afstemningsdagen - mandag den 3. maj 1993 Sidste frist for kommunalbestyrelsens indberetning af ændringer vedrørende  

 afstemningsområder og -steder til vedkommende edb-central.
12 dage før afstemningsdagen - torsdag den 6. maj 1993 Sidste frist for indgivelse af anmodning til folkeregistret om  

 brevstemmeafgivning i hjemmet.
Denne frist udløber kl. 18.
10 dage før afstemningsdagen - lørdag den 8. maj 1993 Indenrigsministeriet bekendtgør senest denne dag i landets dagblade, at  

 der vil blive udsendt valgkort.
8 dage før afstemningsdagen - mandag den 10. maj 1993 Maskinelt udskrevne valglister og valgkort skal være kommunalbestyrelsen i  

 hænde.
7 dage før afstemningsdagen - tirsdag den 11. maj 1993 Maskinelt udskrevne valgkort skal være afleveret til postbesørgelse, enten  

 af kommunalbestyrelsen eller vedkommende edb-central.
5 dage før afstemningsdagen - torsdag den 13. maj 1993 Maskinelt udskrevne valgkort skal være vælgerne i hænde.
Næstsidste søgnedag før afstemningsdagen - lørdag den 15. maj 1993 Sidste dag for brevstemmeafgivning i Danmark.
Dagen før afstemningsdagen - mandag den 17. maj 1993 Valgstyrernes undersøgelse af, om brevstemmer kan komme i betragtning, kan  

 begynde.
 Valgbestyrelsen skal aflevere stemmesedler og opslag til  

 kommunalbestyrelserne i god tid inden afstemningens begyndelse.
Afstemningsdagen - tirsdag den 18. maj 1993 Afstemning kl. 9-20. Stemmeoptælling på afstemningsstederne.
Indberetning  

 af resultatet til valgbestyrelsen og Indenrigsministeriet.
Dagen efter afstemningsdagen - onsdag den 19. maj 1993 Valgbestyrelsen foretager fintælling for hele opstillingskredsen.  

 Afsendelse af valgbog til Indenrigsministeriet.
Ugedagen efter afstemningsdagen - tirsdag den 25. maj 1993 Sidste frist for indsendelse af klager over afstemningen til Folketinget.
4. Valgret, valglister og valgkort Berettiget til af deltage i afstemningen er enhver, der har valgret til  

 Folketinget og er optaget på valglisten, jf. afstemningslovens § 3, stk. 1,  

 jf. folketingsvalglovens § 96, stk. 1. (I det følgende forstås ved  

 »loven« »folketingsvalgloven«).
4.1. Valgret Valgret til Folketinget har enhver, som på valgdagen (afstemningsdagen) - har dansk indfødsret, - er fyldt 18 år og - har fast bopæl i riget, medmindre vedkommende er umyndiggjort, jf. lovens § 1 og grundlovens § 29.
 Ved umyndiggjorte forstås såvel personer, der alene er umyndiggjort i  

 formueretlig henseende, som personer, der tillige er personlig umyndiggjort.  

 Derimod fortabes valgretten ikke for personer, der sættes under lavværgemål.
 Personer, der er ansat i den danske stat og beordret til tjeneste uden for  

 riget, og ægtefæller, der samlever med disse personer, anses for at have fast  

 bopæl i riget, jf. lovens § 2, stk. 1.
 Personer, der midlertidigt har taget ophold i udlandet, og som er omfattet  

 af en af de persongrupper, der er opregnet i lovens § 2, stk. 2, anses  

 ligeledes for at have fast bopæl i riget i valgretsmæssig henseende.  

 Tilsvarende gælder ægtefæller, der samlever med disse personer.
 Ingen kan udøve valgret uden at være optaget på valglisten, jf.  

 afstemningslovens § 3, stk. 1, jf. lovens § 96, stk. 1.
Vælgere, der er tilmeldt et folkeregister her i landet, optages automatisk  

 på valglisten.
Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, optages kun på  

 valglisten, hvis de har anmodet herom.
4.2. Maskinel udarbejdelse af valglister Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en valgliste over kommunens vælgere.  

 Valglisten skal udarbejdes for hvert afstemningsområde i kommunen.
Om  

 indberetning af ændringer vedrørende afstemningsområder m.v. se afsnit 4.6.  

 nedenfor.
 Valglisterne udarbejdes maskinelt på grundlag af oplysningerne i det  

 centrale personregister (CPR) med de ændringer, som kommunens folkeregister  

 har modtaget til og med 18.-dagen før afstemningsdagen.
Men henblik på den maskinelt udarbejdede valgliste skal  

 kommunalbestyrelsen (folkeregistret) foretage indberetning til CPR om Indberetningerne skal foretages senest fredag den 30. april 1993, dvs. for  

 meddelelser modtaget denne dag, på samme dag som modtagelsen af meddelelsen.  

 Det forudsættes dog, at meddelelsens rigtighed kontrolleres på sædvanlig  

 måde, samt at de almindelige betingelser for indberetning til CPR i øvrigt er  

 opfyldt.
Herved tænkes på indberetninger vedrørende tilflytning fra eller  

 fraflytning til Færøerne eller et af de øvrige nordiske lande.
Om manuel  

 optagelse af visse vælgere, der tilflytter fra Færøerne eller et af de øvrige  

 nordiske lande, henvises til afsnit 4.3. nedenfor.
 Ifølge den tidsplan, der gælder for udtræk fra CPR-registret til brug for  

 fremstilling af valglister og valgkort, udsendelse af materiale til  

 kommunerne m.v., skal den maskinelt udskrevne valgliste være  

 kommunalbestyrelsen i hænde senest 8.-dagen før afstemningsdagen, dvs. senest  

 mandag den 10. maj 1993.
 Opmærksomheden henledes på, at valglisten ikke må udleveres til politiske  

 partier m.v.
4.3. Manuel berigtigelse af den maskinelt udskrevne valgliste Berigtigelse af mangler vedrørende indberetninger 18.-dagen før  

 afstemningsdagen Konstateres det, at en ændring, der burde være indberettet til CPR senest  

 fredag den 30. april 1993, ikke er indberettet, foretages manuel optagelse på  

 eller sletning af valglisten.
Ved flytning mellem 2 kommuner må  

 tilflytningskommunen rette henvendelse til fraflytningskommunen herom,  

 således at den pågældende kan slettes af valglisten i fraflytningskommunen.
Manuel optagelse på valglisten af visse vælgere, der tilflytter fra  

 Færøerne eller et af de øvrige nordiske lande Vælgere, der er flyttet til kommunen fra Færøerne eller et af de øvrige  

 nordiske lande senest fredag den 30. april 1993, og som senest denne dag har  

 anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, men for hvem der ikke  

 foreligger internordiske flyttepapirer, skal optages manuelt på valglisten.  

 Forinden optagelsen på valglisten kan de pågældende om fornødent afkræves  

 dokumentation for, at de opfylder indfødsrets- og aldersbetingelsen for  

 valgret.
Manuel optagelse på valglisten af visse vælgere, der er omfattet af  

 lovens § 2 Såfremt en vælger, der er omfattet af lovens § 2, stk. 2, og hvorom der  

 tidligere er truffet beslutning om optagelse på folketingsvalglisten, har  

 indgivet ansøgning om fornyet optagelse på valglisten inden  

 2-årsfristens udløb, gælder følgende:
 Det bemærkes, at afslag på anmodninger om optagelse på valglisten,  

 herunder fornyet optagelse, alene kan gives af Valgretsnævnet (medmindre  

 afslaget er begrundet i, at den pågældende ikke opfylder de almindelige  

 valgretsbetingelser, bortset fra bopælsbetingelsen).
Manuel optagelse på valglisten af vælgere, der erhverver dansk  

 indfødsret, eller hvis umyndiggørelse ophæves senere end 18.-dagen før  

 afstemningsdagen Personer, der erhverver dansk indfødsret senere end fredag den 30. april  

 1993, skal optages manuelt på valglisten, såfremt de opfylder de øvrige  

 betingelser for optagelse på valglisten.
 Personer, der har været umyndiggjort, men hvis umyndiggørelse ophæves  

 senere end fredag den 30. april 1993, skal optages manuelt på valglisten,  

 såfremt de opfylder de øvrige betingelser for optagelse på valglisten.
 Disse berigtigelser af valglisten skal foretages til og med  

 afstemningsdagen.
Manuel slettelse af valglisten Ved meddelelser om flytning til udlandet eller til Færøerne, jf. dog  

 nedenfor, eller Grønland, dødsfald, umyndiggørelse eller fortabelse af dansk  

 indfødsret, som modtages i kommunens folkeregister senere end fredag den 30.  

 april 1993, skal den pågældende vælger manuelt slettes af valglisten.
 Vælgere, der fraflytter til Færøerne eller et af de øvrige nordiske lande,  

 skal dog først slettes, når folkeregistret har modtaget underretning om, at  

 de pågældende er optaget i folkeregistret på Færøerne eller i et af de øvrige  

 nordiske lande.
 Disse berigtigelser (slettelser) skal foretages for de  

 anmeldelser/meddelelser, som modtages i kommunens folkeregister til og med  

 dagen inden afstemningsdagen.
4.4. Særligt om flytning inden for landets grænser senere end  

 18.-dagen før afstemningsdagen Vælgere, hvis flyttedato ligger senere end fredag den 30. april 1993,  

 eller som anmelder flytning senere end denne dato enten inden for kommunen  

 eller fra en anden kommune, skal forblive optaget på valglisten under den  

 hidtidige bopæl, jf. lovens § 18, stk. 4.
 Til disse vælgere bør folkeregistret udlevere eller tilsende skriftlig  

 oplysning om, at de kan afgive stemme enten ved fremmøde på afstemningsdagen  

 på et afstemningssted ved den hidtidige bopæl eller ved at brevstemme til den  

 hidtidige bopælskommune.
4.5. Særligt om tilflytning fra udlandet m.v. senere end 18.-dagen før  

 afstemningsdagen Vælgere, der anmelder flytning til kommunen fra udlandet, Færøerne eller  

 Grønland senere end fredag den 30. april 1993, eller hvor flyttedatoen ligger  

 senere end denne dato, kan ikke optages på valglisten.
Vælgere, der er  

 optaget på valglisten i henhold til lovens § 16, jf. § 2, skal ikke slettes  

 af valglisten, fordi de melder flytning til kommunen senere end fredag den  

 30. april 1993.
4.6. Udsendelse af valgkort Så snart valglisten er udarbejdet, udsender kommunalbestyrelsen valgkort  

 til kommunens vælgere.
Til vælgere, der ikke er optaget i kommunens  

 folkeregister (udlandsdanskere m.fl.) skal dog ikke udsendes valgkort.
 Valgkortet skal indeholde oplysning om vælgerens navn og adresse, nummer  

 på valglisten samt om afstemningsstedets beliggenhed og dag og tid for  

 afstemningen.
 Ændringer i afstemningsområder og -steder skal løbende indberettes til de  

 kommunale edb-centraler og skal være vedkommende edb-central i hænde senest  

 15 dage før afstemningsdagen, dvs. senest mandag den 3. maj 1993. Såfremt de  

 maskinelt udskrevne valgkort som følge af for sen indberetning eller af anden  

 årsag ikke indeholder de nævnte oplysninger, må disse påføres valgkortene  

 manuelt.
 Valgkortene skal være kommunalbestyrelsen i hænde senest 8 dage før  

 afstemningsdagen.
 Kommunalbestyrelsen skal senest 7 dage før afstemningsdagen  

 aflevere alle valgkort til postbesørgelse med henblik på, at disse kan være  

 vælgerne i hænde senest 5 dage før afstemningsdagen, dvs. senest torsdag den  

 13. maj 1993.
 Med henblik på at sikre hurtig udbringning skal man opfordre  

 kommunalbestyrelsen til at orientere postvæsenet om udsendelsen i god tid  

 forinden afleveringen til postbesørgelse.
 Der er intet til hinder for, at kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med  

 vedkommende edb-central om, at valgkortene afleveres til postbesørgelse  

 direkte fra edb-centralen.
 Det vil være hensigtsmæssigt, såfremt folkeregistret inden aflevering af  

 valgkortene til postvæsenet har udtaget valgkort vedrørende personer, for  

 hvem der senere end den 30. april 1993 er modtaget meddelelse om, at de er  

 afgået ved døden eller af andre grunde har mistet deres valgret (fraflytning  

 til udlandet eller Færøerne eller Grønland, umyndiggørelse eller fortabelse  

 af dansk indfødsret).
 Til vælgere, der ikke er omfattet af den maskinelle udskrivning af  

 valglister og valgkort, men som optages manuelt på valglisten af  

 folkeregistret, jf. afsnit 4.3., udsender kommunalbestyrelsen valgkort,  

 såfremt de oplysninger, der giver grundlag for optagelse på valglisten, har  

 foreligget i folkeregistret senest dagen før afstemningsdagen.
4.7. Indsigelser vedrørende valgkort og valglister Senest 10 dage før afstemningsdagen, dvs. senest lørdag den 8. maj 1993,  

 bekendtgør Indenrigsministeriet i landets dagblade, at der vil blive udsendt  

 valgkort til vælgerne, og at indsigelser om manglende modtagelse af valgkort  

 eller modtagelse af valgkort med fejlagtigt indhold skal fremsættes over for  

 kommunalbestyrelsen, jf. lovens § 21.
 Kommunalbestyrelsen skal straks behandle de fremsatte indsigelser  

 vedrørende valgkort samt i givet fald berigtige fejlene ved udfærdigelse af  

 nye valgkort og ved rettelser i valglisten, jf. lovens § 22, stk. 1.
Rettelser af valglisten kan foretages til og med afstemningsdagen.
Dette  

 nødvendiggør, at der på folkeregistrene på afstemningsdagen er personale, der  

 kan tage stilling til de indsigelser, der måtte blive fremsat, i hele det  

 tidsrum, hvor der kan afgives stemme (kl. 9-20).
5. Valg m.v. af valgbestyrelser, valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere 5.1. Valgbestyrelser For hver opstillingskreds vælges en valgbestyrelse.
I kommuner, der  

 omfatter flere opstillingskredse, vælges een valgbestyrelse, der er fælles  

 for alle opstillingskredse i kommunen.
Medlemmerne af valgbestyrelsen vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer, i Københavns Kommune tillige blandt magistratens medlemmer.  

 Borgmesteren er født medlem (formand) for valgbestyrelsen.
Med hensyn til de  

 nærmere regler om valg af valgbestyrelsens medlemmer og stedfortrædere for  

 disse samt om formand og valg af næstformand henvises til lovens § 97, stk.  

 1, jf. §§ 23-26.
Valgbestyrelsen skal ifølge lovens § 97, stk. 1, vælges senest ,  

 når dagen for folkeafstemningen er fastsat.
Ved denne folkeafstemning er det  

 dog tilstrækkeligt, at valgbestyrelsen vælges i passende tid inden  

 afstemningsdagen.
Der er i øvrigt intet til hinder for, at valgbestyrelsen  

 kan være valgt på et tidligere tidspunkt, f.eks. på det konstituerende møde.
 Vedrørende valgbestyrelsens opgaver henvises til lovens § 97, stk. 1, jf.  

 § 23, stk. 2, og til oversigten i afsnit 2.2. Vedrørende valgbogen (tidligere  

 benævnt indberetningsskema til Indenrigsministeriet) henvises til afsnit 9.6.  

 Vedrørende de opgaver, der påhviler valgbestyrelsens formand, henvises til  

 lovens § 28, stk. 1 og 2, § 71, § 74, stk. 3, og § 105, stk. 1.
5.2. Valgstyrere Senest når dagen for folkeafstemningen er fastsat (ved denne  

 folkeafstemning: i passende tid inden afstemningsdagen), vælger  

 kommunalbestyrelsen for hvert afstemningsområde mindst 5 og højst 9  

 valgstyrere til at forestå afstemningen og den efterfølgende stemmeoptælling.
Valgstyrerne vælges ved forholdstalsvalg under eet.
Valgstyrerne vælges  

 blandt vælgerne i kommunen, herunder kommunalbestyrelsesmedlemmerne.
Blandt valgstyrerne vælger kommunalbestyrelsen en formand for valgstyrerne  

 for hvert afstemningsområde.
Formændene vælges ved forholdstalsvalg under  

 eet.
 Enhver vælger har pligt til at påtage sig hvervet som valgstyrer.
 Vedrørende valgstyrernes opgaver henvises til lovens §§ 97, 99 og 101, jf.  

 §§ 46-52, §§ 65-66, § 68, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 69, stk. 3, og § 70.  

 Vedrørende valgstyrernes afstemningsbog (tidligere benævnt indberetningsskema  

 til valgbestyrelsen) henvises til afsnit 9.3. nedenfor.
 Forholdstalsvalgene foretages efter reglerne i den kommunale styrelseslovs  

 § 24, stk. 3. Det er dog ikke nødvendigt at afholde valg, såfremt der i  

 kommunalbestyrelsen er enighed om, hvem der skal udpeges til valgstyrere  

 henholdsvis formænd for valgstyrerne.
 Spørgsmålet om, hvor de enkelte valgstyrere skal gøre tjeneste, afgøres i  

 mangel af enighed af kommunalbestyrelsen ved almindelig flertalsafgørelse.
5.3. Tilforordnede vælgere Senest når dagen for folkeafstemningen er fastsat (ved denne  

 folkeafstemning: i passende tid inden afstemningsdagen), vælger  

 kommunalbestyrelsen et antal tilforordnede vælgere til at bistå ved  

 afstemningen.
De tilforordnede vælges blandt de vælgere, herunder  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der har bopæl i kommunen.
 Enhver vælger har pligt til at påtage sig hvervet som tilforordnet vælger.
De tilforordnede vælgere vælges ved forholdstalsvalg under eet, medmindre  

 de udpeges i enighed af kommunalbestyrelsen, jf. ovenfor i afsnit 5.2. om  

 valg af valgstyrere ved forholdstalsvalg.
Vedrørende fastlæggelsen af de  

 tilforordnedes tjenestested gælder ligeledes tilsvarende regler som for  

 valgstyrere.
 Indenrigsministeriet henstiller , at kommunalbestyrelsen ved  

 udpegning af tilforordnede vælgere tager særligt hensyn til de mindre partier  

 samt de partier, der ikke er repræsenteret i kommunalbestyrelsen.
De tilforordnede vælgere har til opgave at bistå valgstyrerne med deres  

 opgaver på afstemningsdagen, herunder den efterfølgende stemmeoptælling på  

 afstemningsstedet.
Valgbestyrelsen kan beslutte, at tilforordnede vælgere  

 ligeledes skal medvirke ved fintællingen.
 Tilforordnede vælgere varetager endvidere hvervet som stemmemodtager i  

 forbindelse med brevstemmeafgivning på plejehjem og andre institutioner, der  

 drives efter reglerne i bistandsloven, samt i vælgerens hjem, jf. lovens §  

 55, stk. 2, som ændret ved lov nr. 245 af 19. april 1989.
Ved denne lovændring er det tilsigtet, at eventuel bistand til vælgernes  

 stemmeafgivning på plejehjem m.v. og i vælgerens hjem ligesom ved  

 stemmeafgivning på valgdagen (afstemningsdagen) skal ydes af 2 tilforordnede  

 vælgere.
Ved lovændringen er derfor forudsat, at de tilforordnede vælgere,  

 der skal fungere som brevstemmemodtagere, bliver udpeget blandt de  

 tilforordnede vælgere efter samme principper som de tilforordnede vælgere  

 (eventuelt valgstyrere), der udpeges til på valgdagen (afstemningsdagen) at  

 yde hjælp til stemmeafgivningen til de vælgere, der har brug herfor og  

 fremsætter anmodning herom.
Det vil ikke være i overensstemmelse med forudsætningerne for  

 lovændringen, såfremt stemmemodtagerne ved brevstemmeafgivning på plejehjem  

 m.v. og i vælgerens hjem udpeges blandt tilforordnede vælgere, der er ansat i  

 kommunens forvaltning, herunder folkeregistret, med henblik på, at  

 brevstemmeafgivningen de nævnte steder som før lovændringen kan gennemføres  

 alene med kommunalt ansat personale som stemmemodtagere.
Pligten til at  

 udbetale og modtage diæter, jf. afsnit 5.4. nedenfor, er i øvrigt uafhængig  

 af, om den pågældende tilforordnede vælger er ansat i kommunens tjeneste  

 eller ej.
 Der er ikke noget krav om, at de tilforordnede vælgere, der fungerer som  

 brevstemmemodtagere, tillige skal medvirke ved afstemningen m.v. på valgdagen  

 (afstemningsdagen).
5.4. Diæter Til valgbestyrelsens medlemmer, valgstyrerne og de tilforordnede vælgere  

 ydes diæter - men ikke erstatning for tabt arbejdsfortjeneste - for deres  

 virksomhed i forbindelse med valget, jf. lovens § 31, stk. 3.
Diæterne ydes efter reglerne i den kommunale styrelseslov.
Dette  

 indebærer, at der ikke ydes diæter til en borgmester eller medlemmerne af  

 magistraten i de kommuner, der har oprettet en magistrat med hjemmel i § 64 i  

 den kommunale styrelseslov og ej heller til kommunalbestyrelsesmedlemmerne i  

 de kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har besluttet, at medlemmerne skal  

 vederlægges efter reglerne i § 16 a i den kommunale styrelseslov.
 Diæterne er af samme størrelse som de diæter, der ydes efter den kommunale  

 styrelseslov (for tiden 300 kr. pr. dag, hvis varetagelsen af hvervet varer  

 under 4 timer, 600 kr. pr. dag, hvis hvervet varer mere end 4 timer).
 Ifølge Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 330 af 28. maj 1991, § 22,  

 nr. 5, anses diæter til valgstyrere og tilforordnede vælgere ikke for  

 A-indkomst, hvorfor der ikke skal tilbageholdes kildeskat.
6. Stemmesedler og opslag Stemmesedlerne tilvejebringes ved valgbestyrelsens foranstaltning.
 Med hensyn til stemmesedlernes indhold og udformning henvises til  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 170 af 11. marts 1992 om  

 stemmesedler til brug ved folkeafstemninger, der er optaget som bilag  

 2 til vejledningen.
 Stemmesedlerne skal være af hvidt karton eller svært papir med en gramvægt  

 på mindst 125 g/m2. En sværere kvalitet kan benyttes, f.eks. med en  

 gramvægt på 140 g/m2.
 Stemmesedlernes størrelse kan f.eks. være ca. 11 cm x 13 cm.  

 Afkrydsningsrubrikkerne bør have en størrelse på ca. 2 cm x 1,5 cm.
Ifølge lovens § 99, stk. 2, skal der ved opslag i stemmerummet  

 gives vælgeren vejledning om fremgangsmåden ved stemmeafgivningen.
Opslaget  

 skal ligeledes placeres i stemmelokalerne, jf. princippet i lovens § 45, stk.  

 3.
I bilag 3 er vist et manuskript i formindsket størrelse til  

 opslaget.
Opslagets størrelse bør være på ca. 40 cm x 60 cm svarende til  

 størrelsen af en avisside.
 Valgbestyrelsen skal sørge for, at det nødvendige antal stemmesedler og  

 opslag er afleveret til kommunalbestyrelsen i god tid inden afstemningens  

 begyndelse.
7. Afstemning på afstemningsdagen I hvert afstemningsområde foregår afstemningen på eet afstemningssted.
 Overalt i landet begynder afstemningen kl. 9 og fortsætter til kl. 20 og  

 så længe, der endnu derefter indfinder sig vælgere for at stemme, jf. lovens  

 § 46.
7.1. Kommunalbestyrelsens forberedelse af afstemningen Kommunalbestyrelsen skal sørge for lokaler til afstemningen samt for det  

 fornødne antal stemmerum og stemmekasser.
Stemmerum og stemmekasser skal være  

 indrettet som foreskrevet i lovens § 45, stk. 2. Stemmerum skal være forsynet  

 med det fornødne udstyr til stemmeafgivning (skriveplade, blyant eller andet  

 egnet skriveredskab).
 I stemmelokalet og stemmerummene skal være ophængt opslag med vejledning  

 om stemmeafgivningen, jf. ovenfor i afsnit 6.
På hvert afstemningssted (i hvert stemmelokale) skal være indrettet et  

 stemmerum, hvor der er plads til, at 3 personer kan opholde sig samtidig.
Det  

 følger af, at det nu er fastsat i loven, at hjælp til stemmeafgivningen,  

 herunder til afkrydsning af stemmesedlen, som hovedregel skal ydes af 2  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere, jf. nedenfor i afsnit 7.3.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der på hvert afstemningssted er  

 truffet de fornødne forberedelser til afstemningen, herunder at valgstyrerne  

 og de tilforordnede vælgere er gjort bekendt med deres opgaver på  

 afstemningsdagen.
En række af den tidligere lovs detaljerede bestemmelser om, hvorledes  

 opgaverne på afstemningsstedet skal varetages, herunder om opbevaring af  

 nøglerne til stemmekasserne, er ikke medtaget i den nye lov.
Det forudsættes,  

 at de nærmere regler i stedet fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen bør endvidere tage stilling til, hvorvidt det skal  

 være tilladt at ryge i stemmelokalerne . Indenrigsministeriet skal  

 herved henlede opmærksomheden på, at Sundhedsministeriet i skrivelse af 7.  

 april 1988 har henstillet, at alle kommuner og amtskommuner træffer de  

 nødvendige foranstaltninger til opfyldelse af intentionerne i cirkulære nr.  

 56 af 23. marts 1988 om sikring af røgfri miljøer i statslige lokaler,  

 transportmidler og lignende.
Ifølge cirkulærets § 3 er tobaksrygning ikke  

 tilladt i lokaler, hvortil der er adgang for offentligheden.
7.2. Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen kan i overensstemmelse  

 med lovens § 99, jf. §§ 47 og 48, beskrives således:
»Valgret udøves ved personligt fremmøde på afstemningsstedet.  

 Vælgeren skal inden stemmeafgivningen aflevere sit valgkort til  

 valglisteføreren.
Har en vælger ikke medbragt valgkort, udskrives et  

 valgkort.
Vælgeren skal i øvrigt på forespørgsel give oplysning om navn,  

 bopæl og fødselsdato.
Hvis der er tvivl om en vælgers identitet, skal denne  

 fastslås, om fornødent ved fremlæggelse af dokumentation herfor.
Derefter, og  

 når valglisteføreren har afmærket vælgerens navn på valglisten, udleveres en  

 stemmeseddel til vælgeren.
Stemmeafgivningen sker i stemmerummet, hvor kun vælgeren må være til  

 stede.
På stemmesedlen sætter vælgere, der stemmer for lovforslaget, et kryds  

 ved ordet »Ja« på stemmesedlen, mens vælgere, der stemmer imod,  

 sætter et kryds ved ordet »Nej«.
En vælger kan få ombyttet en stemmeseddel, hvis den er fejlagtigt  

 afkrydset eller ved uagtsomhed gjort ubrugelig.
Ombytning kan ikke ske, efter  

 at stemmesedlen er lagt i stemmekassen.
Når stemmeafgivningen er foretaget, sammenfolder vælgeren stemmesedlen,  

 således at ingen kan se, hvordan der er stemt.
Derefter lægger vælgeren  

 stemmesedlen i stemmekassen i overværelse af en tilforordnet vælger.' Opmærksomheden henledes på, at vælgere, der har afgivet en brevstemme, der  

 er taget i betragtning, ikke kan stemme ved afstemningen på afstemningsdagen,  

 jf. lovens § 67.
7.3. Reglerne om hjælp til stemmeafgivningen Vælgere, der på grund af manglende førlighed, svagelighed eller lignende  

 ikke kan bevæge sig i stemmelokalet eller i øvrigt foretage stemmeafgivningen  

 på den foreskrevne måde, kan forlange fornøden hjælp til stemmeafgivningen.  

 Der kan i forbindelse hermed ske de fornødne lempelser i den foreskrevne  

 fremgangsmåde, jf. lovens § 49.
Hjælp til stemmeafgivning skal ydes af 2 valgstyrere eller tilforordnede  

 vælgere.
Blinde eller svagsynede vælgere kan dog i stedet for forlange hjælp  

 af en person, der er udpeget af vælgeren selv.
 Hjælp til afkrydsning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren  

 umiddelbart over for dem, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, for  

 hvilket alternativ (»Ja« eller »Nej«) vælgeren ønsker at  

 stemme.
 En af vælgeren medbragt håndskrevet eller maskinskrevet seddel om, hvilket  

 alternativ vælgeren ønsker at stemme for, kan ikke anses for en umiddelbar  

 tilkendegivelse.
En vælger skal om fornødent have adgang til at afgive stemme umiddelbart  

 uden for stemmelokalet, fx i en bil parkeret ved afstemningsstedet.
To  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere skal i så fald bringe stemmesedlen ud  

 til vælgeren og - efter at vælgeren har stemt og sammenfoldet stemmesedlen -  

 bringe stemmesedlen tilbage til stemmelokalet.
Stemmesedlen bør være nedlagt  

 i en transportabel stemmekasse.
 Det bør nøje iagttages, at stemmeafgivningen sker på betryggende måde,  

 således at de pågældende vælgere ikke udsættes for nogen påvirkning med  

 hensyn til, hvordan de skal stemme, og således at ingen får lejlighed til at  

 gøre sig bekendt med, hvordan der er stemt.
 Hvis en vælger, der afgiver stemme umiddelbart uden for stemmelokalet,  

 skal have hjælp til afkrydsning af stemmesedlen, må alene enten de 2  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere, der yder hjælpen, eller , for  

 så vidt angår blinde eller svagsynede vælgere, den af vælgeren selv udpegede  

 hjælper, medvirke ved og gøre sig bekendt med vælgerens stemmeafgivning.
 I øvrigt henvises til bestemmelsen i lovens § 51, hvoraf følger, at de,  

 der forestår afstemningen, ikke under afstemningen må give en vælger råd  

 eller opfordring med hensyn til, hvilket alternativ vælgeren skal stemme for.  

 De, der medvirker ved afstemningen, har endvidere tavshedspligt med hensyn  

 til, hvad de måtte erfare om en vælgers stemmeafgivning.
7.4. Opretholdelse af ro og orden i stemmelokalerne Ifølge lovens § 50 kan valgstyrerne bestemme, at der i stemmelokalet  

 foruden de personer, der forestår afstemningen, kun må opholde sig vælgere,  

 der skal afgive stemme.
Endvidere kan valgstyrerne begrænse antallet af  

 tilstedeværende vælgere, når ordensmæssige hensyn kræver det.
De  

 tilstedeværende skal rette sig efter valgstyrernes anvisninger.
 Borgmesteren betragtes som hørende til den persongruppe, der forestår  

 afstemningen, og har dermed ret til at opholde sig i stemmelokalerne.
7.5. Agitation ikke tilladt i stemmelokalerne og de umiddelbare  

 adgangsveje hertil Det følger af lovens § 99, jf. § 50, at valgstyrerne skal påse, at  

 vælgerne ikke udsættes for agitation i stemmelokalerne eller andre steder i  

 umiddelbar tilknytning hertil.
 Der må således ikke uddeles propagandamateriale eller ophænges  

 afstemningsplakater eller på anden måde udøves egentlig afstemningsagitation  

 i de nævnte lokaliteter eller de umiddelbare adgangsveje hertil, fx gange,  

 trapper, skolegårde og lignende.
Det er i loven forudsat, at valgstyrerne alene skrider ind i tilfælde af  

 manifestationer af en vis pågående karakter.
Således vil det forhold, at  

 vælgere, der møder op for at afgive stemme, bærer emblemer, mærkater eller  

 lignende, hvorpå der er trykt opfordring til at stemme for et bestemt  

 alternativ, ikke i sig selv i almindelighed give grundlag for indskriden fra  

 valgstyrerne.
Derimod skal de personer, der deltager i afstemningens afvikling, helt  

 undlade at bære de nævnte emblemer, mærkater eller lignende.
Disse personer  

 må heller ikke bære mærkater, emblemer eller lignende, der angiver  

 stillingtagen til aktuelle politiske spørgsmål eller i øvrigt giver udtryk  

 for en bestemt politisk holdning eller lignende.
 Valgstyrerne skal i øvrigt påse, at vælgerne har uforstyrret adgang til og  

 fra afstemningslokalerne.
7.6. Vedrørende indsamlinger på afstemningsstederne Kommunalbestyrelsen afgør, hvorvidt anmodninger om tilladelse til  

 indsamlinger til velgørende formål (Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp m.v.) på  

 afstemningsdagen i forbindelse med de enkelte afstemningssteder skal  

 imødekommes.
Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed stille betingelser  

 vedrørende indsamlingsbøssernes størrelse og placering m.v.
 Det må i øvrigt forudsættes, at eventuelle indsamlinger tilrettelægges  

 således, at de ikke på nogen måde kan forstyrre afstemningen, herunder  

 besværliggøre adgangen til stemmelokalerne.
7.7. Vedrørende andre afstemninger samtidig med folkeafstemningen Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der i forbindelse med  

 folkeafstemningen skal afholdes en særlig lokal afstemning.
En forudsætning  

 herfor er, at afstemningen tilrettelægges således, at den foregår  

 lokalemæssigt helt adskilt fra folkeafstemningen, herunder så vidt muligt med  

 særskilte adgangsveje til de pågældende stemmelokaler.
Afstemningen skal  

 herudover tilrettelægges således, at den ikke kan virke forstyrrende på  

 vælgernes adgang til at afgive stemme ved folkeafstemningen eller på  

 gennemførelsen af afstemningen i øvrigt.
8. Brevstemmeafgivning Ved folkeafstemningen kan der brevstemmes efter de almindelige regler om  

 brevstemmeafgivning ved folketingsvalg, jf. dog afstemningslovens § 4, stk.  

 2, om det tidligste tidspunkt for brevstemmeafgivning.
8.1. De generelle regler om brevstemmeafgivning her i landet Reglerne om brevstemmeafgivning her i landet findes i lovens §§ 53-56 og  

 §§ 60-62.
Efter disse bestemmelser kan enhver vælger, der er forhindret i at møde  

 frem til afstemningen på afstemningsdagen, afgive brevstemme på  

 folkeregistrene de sidste 3 uger før afstemningsdagen, dog senest næstsidste  

 søgnedag før afstemningsdagen.
Brevstemmeafgivning kan således finde sted fra  

 og med tirsdag den 27. april 1993 til og med lørdag den 15. maj 1993 .
 Inden for samme tidsrum kan visse nærmere angivne grupper af vælgere  

 afgive brevstemme på sygehuse, på plejehjem og andre institutioner, der  

 drives efter reglerne i bistandsloven, samt i kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene.
 Endelig kan vælgere, der på grund af sygdom eller manglende førlighed ikke  

 vil kunne møde frem på afstemningsstedet, brevstemme i deres eget hjem,  

 medmindre de har mulighed for at stemme i en af de ovenfor nævnte  

 institutioner.
 Folkeafstemning afholdes ikke på Færøerne eller i Grønland, hvorfor der  

 ikke opstår spørgsmål om stemmeafgivning for færøske og grønlandske vælgere,  

 der midlertidigt opholder sig i Danmark.
Brevstemmematerialet til brug ved brevstemmeafgivning til  

 folkeafstemninger består af Såvel følgebrev som yderkuvert er af samme slags som dem, der benyttes ved  

 folketingsvalg.
Brevstemmematerialet, der er tilvejebragt ved Indenrigsministeriets  

 foranstaltning, rekvireres hos Barfod og I.
Chr.
Petersen A/S, Postboks 1332,  

 Fabriksparken 56, 2600 Glostrup, telefon 42 45 15 16, telefax 42 45 18 71.
8.2. Særligt om brevstemmeafgivning på folkeregistrene Uanset normal lørdagslukning skal folkeregistrene holdes åbne for  

 brevstemmeafgivning i mindst nogle timer den sidste lørdag - den 15. maj 1993  

 - før fristens udløb.
Det vil i øvrigt være hensigtsmæssigt, såfremt  

 folkeregistrene holdes åbne nogle timer på alle lørdage i det tidsrum,  

 hvor der kan afgives brevstemme.
Der er ikke fastsat nærmere regler om fremgangsmåden m.v. ved  

 brevstemmeafgivning på folkeregistrene.
Brevstemmeafgivningen skal derfor  

 foregå direkte på grundlag af lovens regler.
På grundlag af reglerne i lovens  

 § 100, jf. § 61, kan fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning beskrives  

 således:
»Vælgere, der ønsker at brevstemme, skal vise fornøden legitimation  

 til brevstemmemodtageren.
Herefter udleveres brevstemmematerialet.
 Ved stemmeafgivningen sætter vælgere, der stemmer for lovforslaget, et  

 kryds ved ordet »Ja« på stemmesedlen, mens vælgere, der stemmer  

 imod, sætter et kryds ved ordet »Nej«.
Vælgeren udfylder stemmesedlen uden overværelse af andre og lægger den i  

 konvolutten.
Derefter udfylder vælgeren følgebrevet og underskriver dette i  

 overværelse af stemmemodtageren, der attesterer stemmeafgivningen.
Hvis vælgeren ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen eller udfylde og  

 underskrive følgebrevet, skal stemmemodtageren yde den fornødne hjælp, jf.  

 dog nedenfor.
Er der ydet hjælp, skal dette fremgå af følgebrevet.
 Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren  

 umiddelbart over for den, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, for  

 hvilket alternativ vælgeren ønsker at stemme.
Konvolutten med stemmeseddel samt følgebrevet lægges i yderkuverten, der  

 sendes til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren er optaget på  

 valglisten.
På yderkuverten skal angives vælgerens navn, fødselsdato og  

 bopæl.' På folkeregistrene bør så vidt muligt indrettes stemmerum, hvor vælgeren  

 kan foretage stemmeafgivningen.
Et enligtstående bord eller pult vil dog også  

 kunne benyttes.
 Når den enkelte vælger har afsluttet sin stemmeafgivning, bør brevstemmen  

 (yderkuvert med indhold) i vælgerens påsyn nedlægges i en særlig  

 brevstemme-stemmekasse, således at een stemmekasse er beregnet til  

 »indenbys« brevstemmer, dvs. brevstemmer, der ikke skal forsendes  

 med postvæsenet, mens en anden stemmekasse er beregnet til  

 »udenbys« brevstemmer, dvs. brevstemmer, der skal forsendes med  

 postvæsenet.
 Efter loven gælder der ikke nogen regel om, at der ved brevstemmeafgivning  

 på folkeregistrene skal være 2 stemmemodtagere.
Det vil dog være hensigtsmæssigt, at der er mindst 2 stemmemodtagere til  

 stede for det tilfælde, at en vælger skal have hjælp til at udfylde  

 stemmesedlen . I så fald kan 2 stemmemodtagere medvirke ved  

 brevstemmeafgivningen.
Den stemmemodtager, der har ydet hjælp, påtegner  

 følgebrevet med »Hjælp ydet til udfyldelse af stemmesedlen«, eller  

 lignende efterfulgt af sin underskrift eller initialer, mens den anden  

 stemmemodtager attesterer følgebrevet.
 I tilfælde, hvor vælgeren ikke er i stand til egenhændigt at  

underskrive følgebrevet , kan ligeledes medvirke 2 stemmemodtagere.  

 Den ene stemmemodtager underskriver i dette tilfælde på det sted på  

 følgebrevet, der er beregnet til vælgerens underskrift, med sit eget navn  

 efterfulgt af ordet »for« og vælgerens navn, mens den anden  

 stemmemodtager underskriver attesten.
I loven er det forudsat, at vælgeren selv udfylder følgebrevet og  

 yderkuverten, herunder rubrikken på bagsiden.
Der er dog intet til hinder  

 for, at folkeregistret er vælgeren behjælpelig med - på grundlag af den  

 foreviste legitimation - at udfylde følgebrevet og rubrikken på yderkuvertens  

 bagside med vælgerens fulde navn, fødselsdato og bopæl samt foretage  

 adressering på yderkuverten til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 vælgeren er optaget på valglisten (har fast bopæl).
 Brevstemmeafgivning på folkeregistret kan foretages uden for  

 folkeregistrets lokaler, f.eks. på parkeringspladsen ved folkeregistret  

 (»vognbrevstemme«). En vælger har dog ikke krav på at kunne  

 brevstemme uden for folkeregistrets lokaler.
 I forbindelse med brevstemmeafgivningen skal vælgerne have lejlighed til  

 at gøre sig bekendt med en vejledning om folkeafstemningen, jf. de i afsnit  

 6. nævnte opslag.
Opmærksomheden henledes på, at stemmemodtagerne ikke i forbindelse med  

 brevstemmeafgivningen må give en vælger råd eller opfordring med hensyn til,  

 hvilket alternativ vælgeren skal stemme for.
De må ikke over for uvedkommende  

 oplyse, om en vælger har afgivet brevstemme eller i øvrigt oplyse forhold  

 vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
Der henvises herved til lovens § 62.
8.3. Særligt om brevstemmeafgivning på sygehuse og i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene Brevstemmeafgivning på nævnte institutioner gennemføres ved institutionens  

 egen foranstaltning.
Nærmere regler om afstemningens tilrettelæggelse og  

 gennemførelse er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 300 og  

 302 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på sygehuse henholdsvis i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
8.4. Særligt om brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. og i vælgerens  

 hjem Nærmere regler om kommunalbestyrelsens opgaver i forbindelse med  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af brevstemmeafgivning på plejehjem og  

 andre institutioner, der drives efter reglerne i bistandsloven, samt i  

 vælgerens hjem, er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 301 og  

 303 af 17. maj 1989, hvortil der henvises.
Opmærksomheden henledes på, at det i sidstnævnte bekendtgørelse er  

 fastsat, at kommunalbestyrelsen på forskellig måde, herunder ved annoncering  

 i de stedlige dagblade eller lokalaviser, skal sørge for, at vælgerne bliver  

 gjort bekendt med muligheden for at brevstemme i hjemmet og om de nærmere  

 betingelser herfor.
Sidste frist for indgivelse af anmodning om at brevstemme  

 i hjemmet er torsdag den 6. maj 1993 kl. 18.
 Det er nu fastsat, at hvervene som stemmemodtagere ved brevstemmeafgivning  

 på plejehjem m.v. og i vælgerens eget hjem skal varetages af tilforordnede  

 vælgere, der er valgt af kommunalbestyrelsen, jf. afsnit 5.3. ovenfor.
Opmærksomheden henledes på, at det fremgår af de nævnte bekendtgørelser,  

 at hver af de 2 stemmemodtagere så vidt muligt skal være udpeget af  

 forskellige grupper i kommunalbestyrelsen.
Endvidere fremgår, at ansatte på  

 vedkommende plejehjem m.v., henholdsvis hjemmehjælpere og  

 hjemmesygeplejersker m.fl. ansat i kommunens hjemmesygeplejerskeordning,  

ikke kan udpeges til stemmemodtagere på plejehjem m.v., henholdsvis i  

 vælgerens eget hjem, uanset om de i øvrigt måtte være valgt som  

 tilforordnede.
8.5. Særligt om brevstemmeafgivning på mindre øer, herunder  

 Christiansø På afsides beliggende øer, der ikke udgør et selvstændigt  

 afstemningsområde, kan afgives brevstemme til en eller flere vælgere, som  

 kommunalbestyrelsen har udpeget til at være stemmemodtagere, jf. lovens § 54,  

 stk. 4, jf. § 55, stk. 3.
 På Christiansø kan der afgives brevstemme hos fyrmesteren inden for de  

 frister, der i øvrigt gælder for brevstemmeafgivning her i landet.
8.6. Brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland, i udlandet, på  

 danske skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg På Færøerne, i Grønland og i udlandet Ved folkeafstemninger kan enhver vælger ligesom ved valg brevstemme på  

 folkeregistrene på Færøerne og i Grønland samt på danske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer i udlandet (ambassader, konsulater m.v.).  

 Endvidere kan brevstemmes hos en stemmemodtager, der er udpeget af  

 Indenrigsministeriet, jf. lovens § 57.
 Nedennævnte personer (stillingsindehavere) er af Indenrigsministeriet  

permanent udpeget som brevstemmemodtagere .
På Færøerne Rigsombudsmanden eller den fuldmægtig ved rigsombudet, som  

 rigsombudsmanden har bemyndiget hertil Landfogden Sysselmændene I Grønland Forbindelsesofficeren, Thule Air Base Formanden for Borgerrådet i Søndre Strømfjord eller dennes stedfortræder Stationslederen, Danmarkshavn Stationslederen, Narssarssuaq Stationslederen, Kulusuk Stationslederen, Prins Christianssund Stationslederen på Station Nord Flyvepladslederen, Constable Pynt Chefen for Slædepatruljen Sirius I udlandet Ældste danske Officer ved FNs observatørgruppe til overvågelse af  

 våbenstilstanden mellem Indien og Pakistan.
 Ældste danske Officer for Det danske Kontingent ved De Forenede Nationers  

 beskyttelsesstyrke i Kroatien/Jugoslavien.
 Ældste danske Officer for dansk personel ved De Forenede Nationers  

 beskyttelsesstyrkers hovedkvarter, sektor Nords hovedkvarter,  

 observatørstyrken og militærpolitistyrken i Kroatien/Jugoslavien.
 Ældste danske Repræsentant ved De Forenede Nationers organisation til  

 overvågelse af våbenstilstanden i Palæstina.
 Ældste danske Officer ved De Forenede Nationers styrke i Kuwait.
 Ældste danske Repræsentant ved De Forenede Nationers vagtkorps i Irak.
 Ældste danske Repræsentant ved EF-missionen i Jugoslavien.
 Ældste danske Officer ved Nato Airborne Early Warning Force,  

 Geilenkirchen.
 Danish Senior National Representative, ENJJPT, Sheppard Air Force Base,  

 Texas.
På danske skibe i udenrigsfart og danske havanlæg Søfolk og passagerer på danske skibe i udenrigsfart samt personer,  

 der er ansat på danske havanlæg , kan brevstemme på skibet eller  

 havanlægget, jf. lovens § 58. Skibsføreren eller dennes stedfortræder,  

 henholdsvis chefen for havanlægget eller dennes stedfortræder, fungerer som  

 stemmemodtager.
Tidsrum for brevstemmeafgivning På Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske skibe i udenrigsfart samt  

 på danske havanlæg uden for dansk område kan afgives brevstemme fra den dag,  

 hvor afstemningsloven trådte i kraft, dvs. fra den 1. april 1993.
Loven indeholder ingen regler om sidste frist for brevstemmeafgivning på  

 Færøerne etc.
Brevstemmerne skal imidlertid være afgivet på et sådant  

 tidspunkt, at de kan være afleveret til valgstyrerne på vedkommende  

 afstemningssted, inden afstemningen på afstemningsdagen begynder kl. 9.
 På danske havanlæg på dansk område kan afgives brevstemme de sidste  

 3 uger før afstemningsdagen, dog senest næstsidste søgnedag før  

 afstemningsdagen, dvs. i tidsrummet fra tirsdag den 27. april 1993 til lørdag  

 den 15. maj 1993.
 Det drejer sig for tiden om havanlæggene på Danfeltet, Gorm Feltet samt  

 felterne Thyra Øst og Vest.
Brevstemmematerialet Brevstemmematerialet er det samme, som benyttes her i landet, jf. afsnit  

 8.1. ovenfor.
Fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning Med hensyn til den praktiske fremgangsmåde ved brevstemmeafgivningen  

 henvises til lovens § 100, jf. § 61, samt til afsnit 8.2. ovenfor om  

 brevstemmeafgivning på folkeregistrene.
Ved brevstemmeafgivning på en dansk repræsentation i Tyskland eller i  

 Schweiz følges en særlig fremgangsmåde.
Efter at brevstemmematerialet er  

 udfyldt på repræsentationen, skal vælgeren medtage dette og selv aflevere det  

 til postbesørgelse uden for repræsentationens område.
8.7. Modtagelse og kontrol af brevstemmer Reglerne om kommunalbestyrelsens modtagelse og registrering af brevstemmer  

 samt om valgstyrernes kontrol og gennemgang af disse findes i lovens §§  

 64-66.
De brevstemmer, som kommunalbestyrelsen modtager, skal på yderkuverten  

 påtegnes om modtagelsestidspunktet.
I en protokol skal anføres det antal  

 brevstemmer, der modtages, og datoen herfor samt det antal brevstemmer, der  

 videresendes til andre kommuner samt datoen herfor.
Hvis afsenderen efter sin  

 bopælsangivelse på yderkuverten har bopæl i en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen straks videresende brevstemmen til denne.
I Indenrigsministeriets cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om  

 brevstemmeprotokollers indhold og udformning er fastsat nærmere regler om  

 registrering af brevstemmer, hvortil der henvises.
Cirkulæret er optaget som  

bilag 4 til vejledningen.
Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at de modtagne brevstemmer opbevares  

 betryggende.
Yderkuverterne må først åbnes af valgstyrerne eller under  

 overværelse af valgstyrerne i forbindelse med disses gennemgang af  

 brevstemmerne.
Valgstyrernes gennemgang af de modtagne brevstemmer skal ske inden  

 afstemningens begyndelse på afstemningsdagen, om nødvendigt dagen før  

 afstemningsdagen.
Yderkuverterne åbnes, og det undersøges, om brevstemmerne  

 kan komme i betragtning, jf. folketingsvalglovens § 65, som ændret ved lov  

 nr. 245 af 19. april 1989.
En brevstemme kan ikke komme i betragtning , såfremt Når en brevstemme ikke kan komme i betragtning, anføres årsagen  

 hertil på yderkuverten, og den uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i  

 yderkuverten.
Der foretages ingen afmærkning på valglisten.
 Det anføres i afstemningsbogen, hvor mange af brevstemmerne der ikke er  

 taget i betragtning fordelt efter årsagen hertil.
 Når en brevstemme kan komme i betragtning , sættes et mærke ved  

 vælgerens navn på valglisten, der angiver, at vælgeren har afgivet  

 brevstemme.
 Det er ikke mere foreskrevet, at der skal udskrives valgkort for de  

 vælgere, der har afgivet en brevstemme, der er taget i betragtning.  

 Følgebrevene kan i stedet anvendes til kontrollen af antal vælgere, der  

 ifølge valglisten har afgivet stemme.
Brevstemmer, der kan komme i betragtning, opbevares, idet den uåbnede  

 konvolut og følgebrevet på ny indlægges i yderkuverten, indtil afstemningen  

 er afsluttet.
Derefter tages konvolutterne ud af yderkuverterne og lægges i  

 en stemmekasse, jf. dog nedenfor.
Konvolutterne åbnes først i forbindelse med  

 stemmeoptællingen.
Hvis valgstyrerne efter afstemningens begyndelse modtager bekræftet  

 underretning om, at en vælger, der har afgivet en brevstemme, der ved  

 gennemgangen af brevstemmerne inden afstemningens påbegyndelse er taget i  

 betragtning, er afgået ved døden inden afstemningsdagen, kan den pågældendes  

 brevstemme ikke komme i betragtning.
Brevstemmen skal derfor fremtages,  

 påtegnes om årsagen til, at den ikke kan komme i betragtning, og henlægges  

 til de øvrige brevstemmer, der ikke kan komme i betragtning, og indgå i  

 registreringen af disse i afstemningsbogen.
 Tilsvarende gælder, hvis valgstyrerne efter afstemningens påbegyndelse  

 modtager bekræftet underretning om, at en vælger, der er optaget på  

 valglisten, inden afstemningsdagen af andre grunde har mistet sin valgret  

 (umyndiggørelse, fortabelse af dansk indfødsret, udrejse).
Brevstemmer, der modtages af valgstyrerne efter afstemningens  

 begyndelse , påtegnes om modtagelsestidspunktet (dato og klokkeslæt) og  

 kommer ikke i betragtning.
Yderkuverterne åbnes ikke.
9. Opgørelse af afstemningen i opstillingskredsen 9.1. Stemmeoptælling på afstemningsstedet Når afstemningen er afsluttet, foretager valgstyrerne og de tilforordnede  

 vælgere stemmeoptælling på afstemningsstedet.
De i den tidligere lov indeholdte mere detaljerede regler om den praktiske  

 tilrettelæggelse af stemmeoptællingen er ikke medtaget i den nye lov.
De  

 fornødne regler forudsættes i stedet fastsat af kommunalbestyrelsen.
Stemmeoptællingen er offentlig.
Af sikkerhedsmæssige grunde bør foretages  

 den fornødne afskærmning af den del af lokalet/lokalerne, hvor  

 stemmeoptællingen foregår.
 Det optælles, hvor mange stemmer der er afgivet for lovforslaget  

 (Ja-stemmer), og hvor mange stemmer der er afgivet imod lovforslaget  

 (Nej-stemmer).
Endvidere optælles de blanke stemmer fordelt på henholdsvis stemmesedler  

 afgivet på afstemningsstedet og brevstemmesedler.
Tvivlsomme stemmesedler,  

 herunder stemmesedler, der utvivlsomt er ugyldige, frasorteres og afgives til  

 formanden for valgstyrerne.
Valgstyrerne foretager derefter bedømmelsen af  

 stemmesedlernes gyldighed, jf. nedenfor i afsnit 9.2.
 Resultatet af stemmeoptællingen, herunder opgørelsen af de blanke og andre  

 ugyldige stemmesedler fordelt efter de forskellige ugyldighedsgrunde,  

 indføres i afstemningsbogen.
 Resultatet af stemmeoptællingen bekendtgøres for de tilstedeværende og  

 indberettes straks til formanden for valgbestyrelsen i opstillingskredsen.
 Til kontrol af optællingen af de afgivne stemmer sammenholdes antallet af  

 disse med antallet af vælgere, der ifølge afmærkningerne i valglisten har  

 afgivet stemme, ligesom afmærkningerne i valglisten sammenholdes med antallet  

 af modtagne/udskrevne valgkort for vælgere, der har afgivet stemme ved  

 personligt fremmøde på afstemningsdagen og antallet af følgebreve (eventuelt  

 særskilt udskrevne valgkort) for vælgere, der har afgivet en brevstemme, der  

 er taget i betragtning.
Valgstyrerne skal endvidere foretage den i de fortrykte afstemningsbøger  

 på side 4 foreskrevne afstemning af stemmeseddelregnskabet.
Stemmematerialet  

 sammenpakkes derefter som angivet i afstemningsbøgerne.
 Afstemningsbogen underskrives af valgstyrerne og afleveres til  

 kommunalbestyrelsen tillige med stemmematerialet.
9.2. Bedømmelse af stemmesedler Lovens § 101, stk. 2, indeholder de grundlæggende regler om årsagerne til,  

 at stemmesedler afgivet til folkeafstemning er ugyldige.
De nærmere regler  

 herom er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 298 af 23. april  

 1992 om bedømmelse af stemmesedler afgivet til folkeafstemninger, hvortil der  

 henvises.
Bekendtgørelsen er optaget som bilag 5 til vejledningen.
 I de følgende afsnit er enkelte af bestemmelserne i bekendtgørelsen  

 uddybet.
Bedømmelse af stemmesedler, herunder brevstemmesedler Bestemmelsen i lovens § 101, stk. 2, nr. 2, om, at stemmesedler, der  

ikke er afkrydset med kryds ud for enten Ja eller  

 Nej, er ugyldige, indebærer en ændring af den før 1. juli 1988 gældende  

 praksis for bedømmelse af stemmesedler afgivet til folkeafstemninger.  

 Ændringen indebærer, at stemmesedler, der er afmærket med »Ja«  

 eller »Nej« i alle tilfælde er ugyldige.
Bortset herfra er  

 det ikke tilsigtet at ændre de hidtidige regler/praksis for bedømmelse af  

 stemmesedler afgivet til folkeafstemninger.
Stemmeafgivningen foregår som nævnt ved, at vælgeren mærker stemmesedlen  

 med et kryds.
Loven indeholder ingen definition af kryds.
Af bekendtgørelsens  

 § 7 fremgår, at såkaldte dobbeltkryds, V-formede mærker og lignende  

 sidestilles med almindelige kryds.
 Med hensyn til forståelsen af begreberne »felt for  

 »Ja-stemme« og »felt for »Nej-stemme«» henvises  

 til bekendtgørelsen om stemmesedler til brug ved folkeafstemninger, jf. bilag  

 2. Brevstemmesedlerne indeholder på tilsvarende måde et felt for  

 »Ja-stemme« og et felt for »Nej-stemme«.
Brevstemmesedler til brug ved folkeafstemninger Ifølge bekendtgørelsens § 14 er en brevstemmeseddel ugyldig, såfremt det  

 må antages, at den ikke er tilvejebragt af indenrigsministeren til brug ved  

 folkeafstemninger.
De brevstemmesedler, der er fremstillet til brug ved  

 brevstemmeafgivning ved folkeafstemninger, er beskrevet ovenfor i afsnit 8.1.
 Brevstemmer, der er afgivet på brevstemmesedler beregnet til  

 folketingsvalg, kommunale valg eller Europa-Parlamentsvalg, vil være ugyldige  

 i medfør af bekendtgørelsens § 14.
Registrering af ugyldige stemmesedler, herunder brevstemmesedler Antallet af ugyldige stemmesedler og hvorledes disse fordeler sig på de  

 enkelte ugyldighedsgrunde anføres i de dertil beregnede skemaer i de  

 pågældende afstemningsbøger og valgbøger.
Paragrafhenvisningen i disse  

 skemaer vedrører de paragraffer i bekendtgørelsen, hvor de pågældende  

 ugyldighedsgrunde er beskrevet.
9.3. Valgstyrernes afstemningsbog Vedrørende indholdet og udformningen af valgstyrernes afstemningsbog  

 gælder tilsvarende regler som ved folkeafstemningen den 2. juni 1992.  

 Eksemplarer af en fortrykt afstemningsbog vil blive tilsendt  

 kommunalbestyrelserne.
9.4. Indberetning til Indenrigsministeriet på afstemningsaftenen Når formanden for valgbestyrelsen har modtaget indberetninger fra samtlige  

 afstemningssteder i opstillingskredsen, sammentælles de indberettede  

 stemmetal, og der gives straks indberetning til Indenrigsministeriet herom.
 Inden afstemningsdagen vil Indenrigsministeriet give valgbestyrelserne  

 meddelelse om den nærmere fremgangsmåde m.v., der skal følges ved  

 indberetningen.
9.5. Fintælling i opstillingskredsen Senest dagen efter, at afstemningen har fundet sted, dvs. senest onsdag  

 den 19. maj 1993, foretager valgbestyrelsen den endelige opgørelse af  

 resultatet af stemmeafgivningen i opstillingskredsen (fintælling). I  

 opstillingskredse, der består af flere kommuner, foregår fintællingen i  

 kredskommunen.
Fintællingen er offentlig.
Af sikkerhedsmæssige grunde bør foretages den  

 fornødne afskærmning af den del af lokalet/lokalerne, hvor fintællingen  

 foregår.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at afstemningsbøgerne, stemmesedlerne,  

 brevstemmematerialet samt de benyttede valglister og valgkort er til stede  

 ved fintællingen.
 Fintællingen foretages efter reglerne i lovens § 101, stk. 1. For hvert  

 afstemningsområde for sig foretages en ny optælling og bedømmelse af de  

 afgivne stemmesedler, jf. afsnit 9.2. om bedømmelse af stemmesedler.
 Resultatet af opgørelsen af afstemningen i opstillingskredsen indføres i  

 valgbogen.
 Valgbogen underskrives af valgbestyrelsen.
 Stemmesedlerne og det øvrige stemmemateriale sammenpakkes og opbevares som  

 angivet i lovens § 101, jf. § 74, stk. 1 og 2, jf. § 104, med de ændringer,  

 der følger af afstemningens karakter.
9.6. Valgbestyrelsens valgbog Vedrørende indholdet og udformningen af valgbestyrelsens valgbog gælder  

 tilsvarende regler som ved folkeafstemningen den 2. juni 1992. Fortrykte  

 eksemplarer af valgbogen vil blive fremsendt til valgbestyrelsen.
9.7. Indsendelse af valgbogskopi til Indenrigsministeriet Så snart fintællingen er afsluttet og senest dagen derefter skal formanden  

 for valgbestyrelsen indsende en kopi af valgbogen til Indenrigsministeriet.  

 Kopien skal attesteres af formanden.
I stedet for en bekræftet fotokopi kan  

 indsendes en bekræftet afskrift.
 Sammen med kopien af valgbogen skal indsendes en annulleret stemmeseddel.
 Nogle dage før afstemningen vil Indenrigsministeriet give  

 valgbestyrelserne meddelelse om den nærmere fremgangsmåde ved indsendelse af  

 valgbogen m.v.
10. Opbevaring og kassation af afstemningsmateriale.  

 Afholdelse af udgifterne ved afstemningen Afstemningsmaterialet opbevares af valgbestyrelsen henholdsvis af  

 kommunalbestyrelsen i overensstemmelse med reglerne i lovens § 104.
Når klagefristen er udløbet, og eventuelle klager over valget er endeligt  

 afgjort, tilintetgøres valglisterne, valgkortene og stemmesedlerne, herunder  

 brevstemmematerialet. Øvrigt valgmateriale opbevares efter reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse, jf.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 201 af 29.  

 april 1981 om kassation i kommunernes arkiver.
 Vedrørende tilintetgørelse henholdsvis opbevaring af brevstemmer, der  

 modtages efter afstemningsdagen, henvises til §§ 5 og 6 i  

 Indenrigsministeriets cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om  

 brevstemmeprotokollers indhold og udformning.
 Når eventuelle klager over afstemningen er endeligt afgjort, sender  

 Indenrigsministeriet meddelelse herom til valgbestyrelserne.
Udgifterne ved folkeafstemninger afholdes af kommunerne.
Udgifterne til  

 brevstemmematerialet afholdes dog af statskassen.
Portoudgifter til  

 forsendelse af brevstemmer afholdes af den myndighed, institution, skib eller  

 havanlæg, som stemmemodtageren repræsenterer.
 Udgifter, der forskudsvis er afholdt af kredskommunen, fordeles af  

 valgbestyrelsens formand på opstillingskredsens kommuner i forhold til det  

 senest offentliggjorte folketal.
 Reglerne om afholdelse af udgifterne ved folkeafstemninger indeholdes i  

 lovens § 105.
 11. Formularer til brug ved folkeafstemningen m.v.
Formularer til brug ved folkeafstemningen, herunder opslag til stemmerum  

 og stemmelokaler, jf. afsnit 6., kan købes hos Barfod og I.
Chr.
Petersen  

 A/S, Postboks 1332, Fabriksparken 56, 2600 Glostrup, telefon 42 45 15 16,  

 telefax 42 45 18 71. Samme sted kan for Indenrigsministeriets regning  

 rekvireres brevstemmemateriale og ansøgningsskemaer til brug ved anmodning om  

 brevstemmeafgivning i hjemmet.
Indenrigsministeriet, den 1. april 1993 Birte Weiss / Anne Birte Pade Bilag 1 Oversigt over bekendtgørelser og cirkulærer vedrørende folkeafstemninger udstedt i henhold til lov nr. 271 af 13. maj 1987 om valg til Folketinget, som ændret ved lov nr. 245 af 19. april 1989 Bekendtgørelser - Bekendtgørelse nr. 332 af 23. juni 1988 om optagelse på  

 folketingsvalglisten af personer, der har valgret uanset ophold i udlandet - Bekendtgørelse nr. 300 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på  

 sygehuse - Bekendtgørelse nr. 301 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på  

 plejehjem og andre institutioner, der drives efter reglerne i bistandsloven - Bekendtgørelse nr. 302 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene - Bekendtgørelse nr. 303 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning i  

 vælgerens hjem - Bekendtgørelse nr. 645 af 12. oktober 1989 om valgagitation - Bekendtgørelse nr. 170 af 11. marts 1992 om stemmesedler til brug ved  

 folkeafstemninger - Bekendtgørelse nr. 298 af 23. april 1992 om bedømmelse af stemmesedler  

 afgivet til folkeafstemninger Cirkulærer - Cirkulære nr. 75 af 23. juni 1988 om behandling m.v. af ansøgninger om  

 optagelse på folketingsvalglisten af personer, der har valgret uanset ophold  

 i udlandet - Cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om brevstemmeprotokollers indhold og  

 udformning Bilag 2 Bekendtgørelse nr. 170 af 11. marts 1992 om stemmesedler til brug ved folkeafstemninger.
Bilaget er udeladt her, da retsforskriften har været offentliggjort i Lovtidende A og forefindes i Retsinformation.
Bilag 3 Vejledning ved folkeafstemningen den 18. maj 1993 Der stemmes omdet af Folketinget vedtagne forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten Den, der stemmer Den, der stemmer  for imod lovforslaget, sætter lovforslaget, sætter  x ved JA x ved  

 NEJ Der må kun sættes eet kryds på stemmesedlen Bilag 4 Cirkulære af 3. maj 1989 om brevstemmeprotokollers indhold og udformning.
Bilaget er udeladt her, da retsforskriften har været offentliggjort i Ministerialtidende og forefindes i Retsinformation.
Bilag 5 Bekendtgørelse nr. 298 af 23. april 1992 om bedømmelse af stemmesedler afgivet til folkeafstemninger.
Bilaget er udeladt her, da retsforskriften har været offentliggjort i Lovtidende A og forefindes i Retsinformation.
