 Direktoratet fastsætter herved følgende om salg af produkter fremstillet  

 ved de indsattes beskæftigelse ved projektskolearbejde:
 1. Produkter fremstillet som projektskolearbejder, som  

 ikke kan afhændes efter de retningslinier, der gælder for den øvrige  

 produktion i arbejdsdriften, skal afhændes bedst muligt ad kanaler, der  

 sædvanligvis foretager salg af produkter af den pågældende type.
 2. Produkter, der har karakter af terapiarbejde, som  

 ikke kan afsættes efter de i pkt. 1 nævnte retningslinier, kan afsættes efter  

 reglerne for salg af terapiarbejde.
 (Direktoratets cirkulærskrivelse af 9. juni 1977 pkt. 6). (H.1.10).
 3. I øvrigt er der som hidtil forbud mod afhændelse af  

 anstaltens produkter m.m. til personalet.
 Såfremt der under ganske særlige forhold måtte være anledning til at  

 fravige dette, skal spørgsmålet forelægges direktoratet.
 E.B.
Carsten Michelsen Kriminalforsorgens anstalter, pensioner og arrestinspektørerne.
