 REGNSKABSINSTRUKS Instruks for regnskabsførelse for indkøbsforeninger for  

 mindre jordbrugere, jf. § 7, stk. 4, i lovbekendtgørelse nr. 566 af 3. august  

 1990.
 § 1.  Formålet med instruksen er at fastlægge regler  

 for regnskabs- førelse for indkøbsforeningerne og samvirksomheden (i det  

 følgende samlet betegnet foreningen).
 § 2.  Regnskabsførelsen skal ske i overensstemmelse  

 med god regnskabsskik, jf. bestemmelserne i bogføringsloven, og regnskabet  

 skal give et retvisende billede af foreningens virksomhed.
§ 3.  I regnskabet skal der på hensigtsmæssig måde  

 redegøres for § 4.  Foreningens indtægtskilder skal specificeres, og  

 det skal af noter til regnskabet fremgå, at indkøbsforeningslovens særlige  

 krav til regnskabsposterne vedrørende kontiene i § 3 er opfyldt, både for så  

 vidt angår drift og status.
 § 5.  Regnskabets udformning skal tilpasses vedlagte  

 regnskabsskabelon (bilag).
§ 6.  Regnskabsåret er kalenderåret.
Foreningens  

 årsregnskab, underskrevet af bestyrelsen og påtegnet af revisor, samt  

 revisionsprotokollat med bestyrelsens underskrift indsendes sammen med en  

 beretning til Tilsynsudvalget inden den 1. april i det ny regnskabsår.  

 Materialet indsendes i 3 eksemplarer.
Stk. 2. Foreningen er pligtig at  

 meddele Tilsynsudvalget alle oplysninger, som dette måtte forlange angående  

 foreningens virksomhed.
 § 7  Andre offentlige tilskud og tilskud fra fonde  

 under offentligt tilsyn til foreningen skal fremgå af regnskaberne.
