 I forbindelse med regeringens afbureaukratiseringsarbejde ophæves  

 Bekendtgørelse nr. 134 af 14. april 1962 om tilvirkning af udførsel af bacon,  

 baconregulativet m.m., fra 1. januar 1990.
 Af denne grund tilbagekaldes hermed Veterinærdirektoratets cirkulære af  

 26. marts 1987 om tilvirkning og udførsel af bacon.
 Det kan oplyses, at Baconkontrollen fortsat vil eksistere, men alene som  

 en brancheordning.
Den i cirkulæret omtalte autoriserede protokol skal således ikke længere  

 føres.
Den skal opbevares af embedsdyrlægen i mindst 3 år og kan fremvises  

 til baconkontrollen, såfremt denne ytrer ønske herom.
 Landbrugsministeriets cirkulære af 17. marts 1970 om fremstilling af  

 nitritholdig lage er stadig gældende.
 Samtidig tilbagekaldes Veterinærdirektoratets cirkulæreskrivelser af 22.  

 oktober 1975 om baconlagesalt og af 27. januar 1977 om engelske  

 indførselsbetingelser.
 Det er aftalt, at der fortsat anvendes slagtekode i forbindelse med  

 sundhedsmærkningen, og at embedsdyrlægen orienteres om koden af  

 baconkontrollen.
 P.V.V.
