Standard-cl-indhold Til brug ved omregning af antal flasker vin til antal liter vin i  

 regnskaberne kan tallene for standard-cl-indholdet i visse tilfælde anvendes.
 Som følge af de pr. 1. januar 1989 ændrede tilladte volumenstørrelser for  

 vin er det nødvendigt at tilpasse de fastsatte tal for standard-cl-indholdet,  

 således at de bringes i overensstemmelse med de tilladte volumenstørrelser.
 Virksomheden skal herefter anvende følgende tal for standard-cl-indhold:
 Ændringen har virkning fra 1. oktober 1990.
Yderligere oplysninger Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til den lokale told og  

 skatteregion.
