 Hermed følger aftale af 11. marts 1991 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Lærernes  

 Centralorganisation samt Overenskomstansattes Centralorganisation om  

 arbejdstidsregler mv. i forbindelse med kursusdeltagelse.
 Aftalen gælder for tjenestemænd, tjenestemandslignende ansatte og  

 overenskomstansatte omfattet af de forannævnte centralorganisationers  

 forhandlingsret.
Med aftalen skabes ligestilling mellem tjenestemandsansatte og øvrige  

 statsansatte inden for de nævnte organisationers forhandlingsområde i  

 forbindelse med deltagelse i kursusvirksomhed, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 27. juni 1988 om aftale af 27/6 1988 om arbejdstidsregler mv. i  

 forbindelse med kursusdeltagelse (statstjenestemandsområdet) (LP.nr. 69/88),  

 der samtidig ophæves.
 Hovedprincippet i aftalen er, at en kursusdag - uanset dennes faktiske  

 varighed - indgår i arbejdstidsopgørelsen som en normal  

 gennemsnitsarbejdsdag, det vil sige med 7,4 timer.
 For så vidt angår kurser, der afsluttes med eksamen, bemærkes, at selve  

 eksamensdagen i denne forbindelse betragtes som en kursusdag på linie med de  

 egentlige undervisningsdage.
 Opmærksomheden henledes på, at eventuelle lokale aftaler, der ved  

 nærværende aftales ikrafttræden måtte være gældende for den enkelte  

 styrelse/institution, i henhold til § 7, stk. 2, forbliver i kraft indtil  

 videre.
Aftalen vedrører alene kurser, hvori den ansatte deltager på  

 tjenestestedets foranledning, d.v.s. efter pålæg eller anmodning herom.
Til  

 deltagelse i kurser, der ikke omfattes af ovennævnte, kan der som hidtil ud  

 fra en konkret vurdering ydes tjenestefrihed med eller uden løn.
Vedrørende §§ 1 og 6 bemærkes, at disse efter deres indhold alene kan  

 finde direkte anvendelse på ansatte med en højeste arbejdstid.
Tilsvarende  

 principper vil imidlertid kunne lægges til grund i forbindelse med eventuelle  

 merarbejdsopgørelser for ansatte uden højeste arbejdstid.
 For så vidt angår ansatte på Færøerne, hvis generelle arbejdstid pr. 1.  

 september 1990 udgør 38 timer ugentlig, udgør det i § 1 anførte timetal 7,6  

 og søn- og helligdagstillægsantallet i § 2 fastsættes til 8.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 18. marts 1991 P.M.V.
 E.B.
Eva Hoff Sonne AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG STATSANSATTES KARTEL, STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II, LÆRERNES CENTRALORGANISATION SAMT OVERENSKOMSTANSATTES CENTRALORGANISATION OM ARBEJDSTID MV.
I FORBINDELSE MED KURSUSDELTAGELSE § 1.  Når en ansat på tjenestestedets foranledning deltager i  

 kursus, beregnes arbejdstiden for den enkelte dag som 7,4 timer, jf. dog § 6,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Hvis kurset afvikles på dage, hvor den ansatte i forvejen helt  

 eller delvis har udført sin normale tjeneste, beregnes arbejdstiden som den  

 på den pågældende dag faktisk udførte tjeneste med tillæg af 3 timer, dog  

 mindst 7,4 timer i alt.
 § 2.  Såfremt kurser afvikles på søn- eller helligdage, ydes der  

 for den pågældende dag et tillæg svarende til 7,5 gange det til enhver tid  

 for tjenestemænd gældende timetillæg for arbejde på søn- og helligdage.
 § 3.  Såfremt kurser helt eller delvis afvikles på lørdage efter  

 kl. 14.00, ydes der for den pågældende dag et tillæg svarende til 3 gange det  

 til enhver tid for tjenestemænd gældende timetillæg for arbejde på lørdage.
 § 4.  Såfremt der ifølge kursusprogram eller lignende er  

 tilrettelagt undervisning eller anden faglig kursusvirksomhed efter kl.  

 17.00, ydes der for den pågældende dag et tillæg svarende til 2 gange det til  

 enhver tid for tjenestemænd gældende timetillæg (natpenge) for arbejde i  

 tidsrummet kl. 17.00 til 06.00.
 § 5.  Såfremt en ansat pålægges at deltage i - herunder foretager  

 ud- eller hjemrejse på tjenesterejsevilkår i forbindelse med - et kursus på  

 en på forhånd fastlagt fridag, ydes erstatning for den mistede fridag efter  

 reglerne i § 16 i arbejdstidsaftalen for tjenestemænd.
 § 6.  Hvis en ansat i forbindelse med kursusdeltagelse som  

 ovenfor nævnt foretager ud- eller hjemrejse på almindelige  

 tjenesterejsevilkår på dage, der ikke er fridage, og hvor der i øvrigt ikke  

 afvikles kursusaktivitet, medregnes rejsetiden i arbejdstiden efter de i § 6  

 i arbejdstidsaftalen for tjenestemænd anførte regler.
Stk. 2. På kursusdage, hvor den ansatte foretager ud- og hjemrejse på  

 samme dag, opgøres rejsetiden og kursustiden efter §§ 6 og 3 i  

 arbejdstidsaftalen for tjenestemænd.
Såfremt det samlede timetal herefter  

 overstiger 7,4 timer, ydes der for de overskydende timer oprundet til  

 nærmeste halve time godtgørelse (frihed eller timeløn) for et tilsvarende  

 antal timer.
 § 7.  Foranstående bestemmelser kan i den enkelte styrelse  

 suppleres eller fraviges ved aftale mellem vedkommende minister og den/de  

 berørte centralorganisation(er) eller de organisationer, der måtte blive  

 bemyndiget hertil.
 Stk. 2. Lokale aftaler, der måtte være indgået forud for denne aftales  

 ikrafttræden, forbliver i kraft, indtil de ændres i overensstemmelse med  

 gældende regler herom.
 § 8.  Nærværende aftale har virkning fra udsendelsesdatoen og kan  

 alene opsiges i forbindelse med opsigelse af den for tjenestemænd gældende  

 arbejdstidsaftale af 1. oktober 1990.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 27. juni 1988 om arbejdstidsregler mv.  

 i forbindelse med kursusdeltagelse.
København, den 11. marts 1991 Statsansattes Kartel, Finansministeriet P.M.V.
