 Skrivelse om bestemmelse om miljø- og naturbeskyttelse m.v.
 Tillæg:
 FKO Miljøledelseshåndbog.
 Bilag:
 1.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste (FBT).
 2.  

  

 Sikkerhedsmæssige  

 aspekter i forbindelse med miljøgodkendelse og –tilsyn.
 Erstatter: FKOBST 610-6, SEP  

 1993.
1.  

  

 Formål Bestemmelsen fastsætter  

 grundlaget for forsvarets indsats vedrørende miljø- og naturbeskyttelse m.v.  

 Bestemmelsen er FKO implementering af Forsvarsministeriets miljøstrategi.
2.  

  

 Gyldighedsområde Bestemmelsen gælder for FKO  

 myndighedsområde.
Underliggende myndigheder udarbejder supplerende  

 bestemmelser  

 og planer inden for eget ansvarsområde.
 På Grønland og Færøerne  

 gælder nærværende bestemmelse tilpasset lokale forhold.
3.  

  

 Generelle  

 bestemmelser 3.1.  

  

 Miljøstrategi Forsvaret skal arbejde for  

 at bevare, beskytte og om muligt genoprette natur og miljø ved:
–  

 	  

    

 At udvise miljøbevidst  

 adfærd, –  

 	  

    

 at være på forkant af  

 udviklingen med miljøinitiativer, –  

 	  

    

 at værne om  

 naturmæssige værdier, –  

 	  

    

 at medvirke til en  

 positiv udvikling på miljøområdet og –  

 	  

    

 at deltage i  

 udviklingsprojekter vedrørende miljøvenlig teknologi inden for givne  

 forvaltningsbestemmelser.
3.2.  

  

 Miljøpolitik Forsvaret skal ved en aktiv  

 indsats være så miljøbevidst en virksomhed, som hensynet til dets formål,  

 opgaver og rådige ressourcer gør det muligt.
Forsvaret skal derfor:
–  

 	  

    

 Højne  

 miljøbevidstheden, holdningen til miljøindsats og miljøbevidst adfærd hos  

 alle  

 medarbejdere gennem uddannelse og orientering om miljøbeskyttelseslovens  

 intentioner, herunder om hvordan forurening inden for de forskellige områder  

 begrænses eller søges undgået, –  

 	  

    

 gennem aktiv  

 miljøledelse sikre, at der sker forbedringer på fastlagte indsatsområder, –  

 	  

    

 forebygge og bekæmpe  

 forurening, herunder fremme anvendelse af tekniske processer og  

 arbejdsmetoder,  

 der er mindre forurenende, –  

 	  

    

 iværksætte og  

 gennemføre oprydning, herunder evt. naturgenopretning efter tidligere  

 forureninger, –  

 	  

    

 begrænse brugen af  

 råstoffer og ressourcer samt i muligt omfang fremme sortering og genbrug af  

 affald, –  

 	  

    

 begrænse brugen af  

 energi og fremme anvendelsen af vedvarende energikilder, –  

 	  

    

 styrke beskyttelsen af  

 naturen gennem pleje af flora og fauna, –  

 	  

    

 udbygge mulighederne  

 for offentlighedens adgang til forsvarets arealer i den udstrækning  

 forsvarets  

 benyttelse samt hensynet til naturen gør det muligt, og –  

 	  

    

 reducere støj- og  

 vibrationspåvirkningerne på omgivelserne.
3.3.  

  

 Miljømål FKO har udpeget følgende 8  

 indsatsområder:
 –  

 	  

    

 Jord- og  

 grundvandsforurening.
 –  

 	  

    

 Støj og vibrationer.
 –  

 	  

    

 Affaldshåndtering.
 –  

 	  

    

 Anskaffelses- og  

 anlægsvirksomhed.
 –  

 	  

    

 Luftforurening.
 –  

 	  

    

 Energiforbrug.
 –  

 	  

    

 Vandforbrug.
 –  

 	  

    

 Naturbeskyttelse.
De generelle mål for disse  

 er beskrevet i FKO Miljøledelseshåndbog, jf.
TILLÆG.
4.  

  

 Miljøbeskyttelse 4.1.  

  

 Miljøbeskyttelsesloven Miljøbeskyttelsesloven  

 omfatter –  

 	  

    

 al virksomhed, som  

 gennem udsendelse af faste, flydende eller luftformige stoffer, samt  

 mikroorganismer kan være til skade for miljø og sundhed, eller som ved  

 frembringelse af affald kan medføre forurening af luft, vand, jord og  

 undergrunden, –  

 	  

    

 støj og vibrationer, –  

 	  

    

 produkter eller varer,  

 som i forbindelse med fremstilling, opbevaring, anvendelse, transport eller  

 bortskaffelse kan medføre forurening, –  

 	  

    

 transportmidler og  

 andre mobile anlæg, som kan medføre  

    

 forurening, –  

 	  

    

 dyrehold, skadedyr og  

 andre forhold, som kan medføre hygiejniske problemer eller væsentlige ulemper  

 for omgivelserne, og –  

 	  

    

 virksomhed, som  

 indeholder processer eller oplagring af stoffer med farlige egenskaber,  

 således  

 at driftsforstyrrelser eller uheld kan medføre nærliggende fare for  

 forurening.
4.2.  

  

 Virksomhed generelt Forsvarets virksomhed er  

 omfattet af miljølove og -regler m.v. på lige fod med øvrige virksomheder.
 Lov- og regelgrundlaget  

 omfatter Lov om Miljøbeskyttelse (Lov nr. 358 af 6 JUN 1991 med senere  

 ændringer), samt øvrige miljølove, olietankbekendtgørelsen,  

 affaldsbekendtgørelsen,  

 branchevejledninger m.v.
4.3.  

  

 Godkendelsespligtige virksomheder Særligt forurenende  

 virksomheder, anlæg og indretninger - listevirksomheder -  

    

 som er omfattet af godkendelsespligten fremgår  

 af bekendtgørelse nr. 794 af 9 DEC 1991 med senere ændringer.
 Listevirksomheder må ikke  

 anlægges eller udvides hverken bygningsmæssigt eller driftsmæssigt på en  

 måde,  

 som indebærer forøget forurening uden forudgående miljøgodkendelse.
 Ansøgning om  

 miljøgodkendelse udarbejdes af FBT i samarbejde med FKO og berørte  

 myndigheder.
 Sikkerhedsmæssige aspekter i  

 forbindelse med ansøgning om miljøgodkendelse og -tilsyn fremgår af bilag 2.
4.4.  

  

 Anmeldelsespligtige virksomheder Anden forurenede virksomhed  

 end listevirksomheder fremgår af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 367 af  

 10 MAJ 1992 med senere ændringer.
 Skønner en myndighed, at en  

 del af dens virksomhed kan være eller ændres til at være omfattet af reglerne  

 om anmeldelsespligtige virksomheder kontaktes FBT vedrørende anmeldelse,  

 rådgivning m.v.
 Anmeldelsen foretages af FBT  

 efter forudgående drøftelse med FKO og berørte myndigheder.
 Sikkerhedsmæssige aspekter i  

 forbindelse med tilsyn fremgår af bilag 2.
 4.5.  

  

 Påbud/forbud/anke m.v.
 Kommunalbestyrelser og  

 amtsråd kan under henvisning til miljøbeskyttelsesloven give påbud om, at en  

 forurening skal nedbringes.
 Kan forureningen ikke  

 afhjælpes, kan der nedlægges forbud imod virksomheden eller aktiviteten.
 Myndigheder vil normalt  

 modtage påbud eller forbud via FBT eller FKO, hvorefter anke/besvarelse  

 fremsendes  

 via NIV II myndigheden til FBT med efterretning til FKO.
Modtager en myndighed påbud  

 eller forbud direkte fra amtsråd eller kommunalbestyrelse, skal der  

 umiddelbart rettes henvendelse til FBT med efterretning til FKO og NIV II  

 myndigheden.
Derefter sendes sagen med bemærkninger til FBT, idet FKO og NIV  

 II  

 myndigheden efterrettes.
FBT foretager efter  

 drøftelse med pågældende NIV II myndighed, FKO og evt.
Forsvarsministeriet  

 den  

 videre forhandling med tilsynsmyndigheden, samt evt. anke over trufne  

 afgørelser.
4.6.  

  

 Driftsvirksomhed Ud fra en helhedsbetragtning  

 skal aktiviteter gennemføres, og anlæg opføres, drives og vedligeholdes i  

 henhold  

 til nyeste viden og erfaring omkring den mindst forurenende teknologi.
 Miljøuheld eller tilløb  

 hertil skal minimeres gennem kontrol, registrering og analyse af afvigelser  

 samt ved opretholdelse af det nødvendige beredskab.
Drift af  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger varetages af FBT evt. med støtte fra  

 den lokale militære myndighed.
Driftsinstruktioner udarbejdes af FBT i  

 samarbejde med øvrige involverede parter.
Ved miljøuheld skal  

 tilsynsmyndigheden straks underrettes.
Derefter underrettes NIV II  

 myndigheden,  

 idet FKO og FBT efterrettes.
4.7.  

  

 Tilsynsmyndigheder Kommunalbestyrelsen er  

 tilsynsmyndighed i forbindelse med overholdelse af miljøbeskyttelsesloven og  

 de regler, vilkår, tilladelser, påbud og forbud, der er udstedt med hjemmel i  

 loven.
 Amtsrådet er  

 tilsynsmyndighed for så vidt angår miljøtilstanden i omgivelserne, for visse  

 listevirksomheder samt for virksomheder, der udleder spildevand direkte til  

 vandløb, søer eller havet.
Tilsynsmyndighederne eller  

 personer, der af disse myndigheder er bemyndiget hertil, har mod behørig  

 legitimation adgang til forsvarets etablissementer for at foretage  

 undersøgelser  

 eller gennemføre tilsynsopgaver efter miljøbeskyttelsesloven.
De enkelte  

 tjenestesteder skal sikre, at tilsynsmyndighederne gives adgang til uhindret  

 at  

 kunne gennemføre de nødvendige inspektioner, også på etablissementets sikrede  

 og kontrollerede områder samt adgang til det på tjenestestedet for  

 tilsynsmyndigheder  

 evt. opbevarede klassificerede materiale, jf. bilag 2.
5.  

  

 Naturbeskyttelse 5.1.  

  

 Naturbeskyttelsesloven Naturbeskyttelsesloven - Lov  

 om Naturbeskyttelse (Lov nr. 9 af 3 JAN 1992 med senere ændringer) - skal  

 medvirke til:
–  

 	  

    

 At beskytte naturen  

 med dens bestand af vilde dyr og planter samt deres levesteder og de  

 landskabelige  

 kulturhistoriske, naturvidenskabelige og undervisningsmæssige værdier, –  

 	  

    

 at forbedre,  

 genoprette eller tilvejebringe områder, der er af betydning for vilde dyr og  

 planter og for landskabelige og kulturhistoriske interesser, og –  

 	  

    

 at give befolkningen  

 adgang til at færdes og opholde sig i naturen samt forbedre mulighederne for  

 friluftslivet.
 Naturbeskyttelsesloven  

 indeholder desuden bestemmelser om naturfredning i henhold til hvilke, et  

 område kan fredes for at værne om naturen og de landskabelige værdier.
 Hvis en myndighed modtager  

 henvendelse om en fredningssag fra civile myndigheder, skal der umiddelbar  

 rettes henvendelse til FBT, idet FKO og pågældende NIV II myndighed  

 efterrettes.
5.2.  

  

 Drifts- og plejeplaner Forsvarets brug af skyde- og  

 øvelsesområder tillader ofte, at en tidligere naturtilstand i et område  

 genopstår.
Drift og pleje skal sikre en balance mellem hensyn til forsvarets  

 uddannelsesaktiviteter og naturbeskyttelsen.
 For hvert skyde- og  

 øvelsesområde udarbejdes en drifts- og plejeplan, som med udgangspunkt i de  

 eksisterende forhold fastlægger retningslinier for terrænvedligeholdelsen og  

 de ændringer, der af uddannelsesmæssige grunde er nødvendige under  

 hensyntagen  

 til naturbeskyttelsesinteresserne.
5.3.  

  

 Tilsynsmyndigheder Amtsrådene er  

 tilsynsmyndighed for naturbeskyttelsesloven og de bestemmelser, der er  

 udstedt  

 efter loven, samt af fredningsbestemmelser.
 Miljøministeren er dog  

 tilsynsmyndighed for klitfredning.
6.  

  

 Miljøledelse 6.1.  

  

 Generelt Miljøledelse er den del af  

 den samlede ledelsesfunktion, som omfatter planlægning, gennemførelse og  

 kontrol med udførelse af virksomhedens miljøpolitik.
Den er ledelsens værktøj  

 til at sikre, at der sker en stadig reduktion af miljøbelastningen relateret  

 til virksomhedens aktiviteter, at miljøpolitikken efterleves og at de  

 opstillede miljømål nås.
6.2.  

  

 Miljøledelsessystem Myndigheder opbygger deres  

 miljøledelsessystem i overensstemmelse med Forsvarets miljøledelse,  

 Retningslinier for systemopbygning, FBT 1999.
 Omfang og opbygning af en  

 miljøledelseshåndbog m.v. fremgår af tillæg, FKO Miljøledelseshåndbog.
7.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling FKO Materielstabs Logistik-  

 og Byggeafdeling, Miljøsektionen er sagsbehandlende sektion, hvortil  

 henvendelse kan ske.
Forsvarskommandoen, den 30. november  

 1999 E.B.n\Generalmajorn\L.C.
Fynbo Bilag 1 Forsvarets bygningstjeneste 1.  

  

 Ansvar 1.1.  

  

 FBT  

 er forsvarets miljøfaglige myndighed for så vidt angår bygge- og  

 anlægsvirksomhed, Forsvarsministeriets arealer, anlæg, bygninger,  

 bygningstekniske  

 anlæg og fysisk planlægning.
 1.2.  

  

 FBT  

 er forsvarets energifaglige myndighed og er ansvarlig for energimærkning og  

 energiplaner med videre i overensstemmelse med Lov nr. 485 af 12. juni 1996  

 om  

 fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
 1.3.  

  

 FBT  

 er ansvarlig for tilvejebringelse af miljøgodkendelser,  

 spildevandstilladelser  

 m.v. i tæt samarbejde med pågældende etablissementsforvaltende (EFM)/NIV III  

 myndighed.
 Endvidere er FBT ansvarlig  

 for, at ansøgning om miljøgodkendelse forelægges vedkommende NIV III  

 myndighed/EFM til godkendelse for så vidt angår ansøgningens  

 sikkerhedsmæssige  

 klassifikation forinden dens fremsendelse til behandling ved  

 miljømyndigheden.
 1.4.  

  

 FBT  

 gennemfører kortlægning af samt udarbejder og ajourfører fornødne registre  

 over  

 forureninger på Forsvarsministeriets ejendomme og arealer.
 1.5.  

  

 FBT  

 varetager kontakt til og forhandlinger med civile myndigheder herunder  

 centrale, amtslige og kommunale myndigheder i tæt samarbejde med den  

 pågældende  

 EFM/NIV III myndighed og den lokale bygningsafdeling, der indkaldes som  

 lokalrådgiver.
 FKO inddrages i nødvendigt  

 omfang med henblik på afklaring af miljøpolitiske spørgsmål.
 Officielle henvendelser,  

 påtale, anke, forespørgsel m.v., fra civile myndigheder til forsvarets  

 myndigheder  

 henvises til FBT med efterretning til NIV II myndigheden og FKO.
Ved henvendelse fra  

 enkeltpersoner eller interesseorganisationer m.v. om aktindsigt i  

 miljøoplysninger  

 jf. lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i miljøoplysninger,  

 orienteres  

 FBT, NIV II myndigheden og FKO.
FBT er rådgiver i forbindelse med besvarelse  

 af  

 henvendelse om aktindsigt.
 1.6.  

  

 FBT  

 henvendelser til FKO underlagte myndigheder kan ske direkte, med  

 efterretningskopi til FKO og NIV II myndigheden.
 NIV II og III myndigheder  

 samt forsvarets bygningsafdelinger kan i rådgivningsmæssig henseende henvende  

 sig direkte til FBT i miljøsager.
1.7.  

  

 FBT  

 har ansvaret for drift af forureningsbegrænsende foranstaltninger.
Yder  

 lokale  

 myndigheder støtte til en sådan drift, har FBT ansvaret for udarbejdelse af  

 driftsinstruktioner i samarbejde med den lokale myndighed samt evt. civile  

 tilsynsmyndigheder m.fl.
2.  

  

 Bistand FBT bistår FKO med  

 underlagte myndigheder ved –  

 	  

    

 udvikling og  

 implementering af forsvarets miljøledelsessystem, –  

 	  

    

 kontakter til  

 offentlige myndigheder, miljøorganisationer, firmaer og enkeltpersoner  

 vedrørende  

 miljøforhold, –  

 	  

    

 forskning, udvikling,  

 normgivning og erfaringsudvekslinger i miljøspørgsmål, –  

 	  

    

 tilrettelæggelse og  

 bedømmelse af miljøpåvirkninger og miljøgennemgange, –  

 	  

    

 planlægning og  

 vurdering af den miljømæssigt mest hensigtsmæssige teknologi ved anskaffelser  

 og ændringer af bygnings- og procesanlæg samt ændring af bestående anlæg,  

 hvori indgår miljøaspekter, samt –  

 	  

    

 gennemførelse af tilsyn  

 med miljøledelsessystemet.
Bilag 2 Sikkerhedsmæssige aspekter i forbindelse med miljøgodkendelse  

 og -tilsyn Ref.:
 a.  

  

 KFF  

 B.0-10 af 24 OKT 1997, indeholdende Cirkulære vedrørende  

 sikkerhedsbeskyttelse  

 af informationer, der er af fælles interesse for NATO-landene, andre  

 klassificerede  

 informationer af sikkerhedsmæssig beskyttelsesinteresse i øvrigt.
 b.  

  

 FKOBST  

 358-1, Den Militære Sikkerhedstjeneste.
 c.  

  

 Lov  

 nr. 292 af 27 APR 1997, Lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
 d.  

  

 Miljøstyrelsens  

 skr. nr. 123 af 30 JUN 1994, Vejledende udtalelser om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
1.  

  

 Klassifikation af  

 ansøgning om miljøgodkendelse Klassifikation af ansøgning  

 om miljøgodkendelse, de enkelte afsnit og bilag samt ansøgningen i sin  

 helhed,  

 skal foretages på baggrund af en risikovurdering omfattende bl.a. spionage,  

 sabotage, terrorisme og organiseret kriminel aktivitet, der kan rettes mod  

 etablissementet, såfremt ansøgningen eller dele deraf kommer til  

 uvedkommendes  

 kendskab.
 Forsvarets myndigheder, der  

 overdrager klassificeret materiale til andre offentlige eller civile  

 myndigheder,  

 skal sikre sig, at modtageren er sikkerhedsgodkendt, og at  

 sikkerhedsdeklaration er udarbejdet forinden overdragelsen finder sted.
 Klassificeret materiale, der  

 skal overdrages, skal være tydeligt mærket i henhold til  

 klassifikationsforskrifterne omfattende såvel afsnit, bilag, separate dele  

 som  

 den samlede ansøgning.
 De dele af en ansøgning om  

 miljøgodkendelse, som offentlige myndigheder forbereder udsendt i offentlig  

 høring, skal være mærket UKLASSIFICERET, inden de overdrages fra forsvarets  

 myndigheder.
2.  

  

 Sikkerhedsgodkendelse  

 af personel 2.1.  

  

 Personel  

 ved Miljøstyrelsen, amtskommuner og kommuner skal sikkerhedsgodkendes, hvis  

 de  

 skal behandle forsvarets ansøgninger om miljøgodkendelser eller dele deraf,  

 som er klassificeret TIL TJENESTEBRUG eller højere, eller hvis de skal  

 gennemføre miljøtilsyn på forsvarets sikrede områder.
 2.2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 indstiller personel til sikkerhedsgodkendelse jf. ref.a.
 2.3.  

  

 Amtskommuner  

 og kommuner udpeger personel til sikkerhedsundersøgelse og foranlediger  

 oplysningsskema udfærdiget.
 Oplysningsskemaer kan  

 indhentes ved Forsvarets Efterretningstjeneste eller ved et militært  

 etablissement.
2.4.  

  

 Amtskommuner  

 og kommuner indstiller personel til sikkerhedsgodkendelse ved skrivelse  

 underskrevet  

 af Amtsdirektøren hhv.
Kommunaldirektøren bilagt oplysningsskemaet til  

 Forsvarets Efterretningstjeneste, Personelsikkerhedssektionen.
 2.5.  

  

 Forsvarets  

 Efterretningstjeneste meddeler på baggrund af sikkerhedsundersøgelsen  

 sikkerhedsgodkendelse til amtskommuner hhv. kommuner.
 Amtskommunen hhv. kommunen  

 udarbejder sikkerhedsdeklaration med angivelse af navn på sikkerhedschefen  

 underskrevet af amtskommunaldirektøren hhv. kommunaldirektøren og sender den  

 til Forsvarets Efterretningstjeneste, der meddeler Forsvarets  

 Bygningstjeneste  

 og NIV III myndigheden/etablissementsforvaltende myndighed tilladelse til  

 overdragelse af klassificeret materiale til behandling af og tilsyn ved  

 amtskommunen hhv. kommunen.
3.  

  

 Fysisk sikkerhed Såfremt miljømyndighederne  

 ikke kan opbevare klassificeret materiale jf. ref.b., skal NIV III  

 myndigheden  

 stille de fornødne opbevaringsfaciliteter til rådighed for amtskommunen hhv.  

 kommunen.
 Relevant sikkerhedsgodkendt  

 personel ved amtskommunen hhv. kommunen skal have uhindret adgang til det  

 opbevarede klassificerede materiale.
4.  

  

 Adgangskontrol til  

 sikrede og kontrollerede områder Som anført i pkt. 2. og 3.  

 skal personel fra amtskommuner hhv. kommuner have adgang til forsvarets  

 sikrede og kontrollerede områder og til opbevaret klassificeret materiale som  

 tilsynsførende miljømyndighed.
 Adgang til sikret og  

 kontrolleret område kræver foruden en sikkerhedsgodkendelse, at  

 tilsynspersonellet  

 er ledsaget af en fra tjenestestedet adgangsberettiget person.
 Besøgskort skal udleveres  

 ved adgangskontrollen mod behørig legitimation og afleveres ved udgangen.
5.  

  

 Aktindsigt,  

 offentliggørelse og tavshedspligt Af ref. c. fremgår, at  

 enhver har ret til indsigt i miljøoplysninger med de undtagelser, der nærmere  

 er angivet i offentlighedsloven.
 Reglerne er nærmere  

 beskrevet i ref.d., hvoraf det bl.a. fremgår, at oplysninger om størrelse,  

 placering og karakteren af forskellige militære anlæg, installationer og  

 materiel, forsvarets beredskabsplaner og forsvarsrelateret samarbejde med  

 andre  

 lande af hensyn til landets sikkerhed og internationale aftaler forbundet  

 hermed, ikke er omfattet af retten til aktindsigt i miljøoplysninger.
 Der gælder samme regler for  

 tavshedspligt vedr. miljøforhold som for andre forhold i forsvaret.
6.  

  

 Miljørapporter til  

 civile myndigheder Miljørapporter til bl.a.  

 civile myndigheder skal uanset udfærdiger forelægges vedkommende militære  

 myndighed med henblik på mærkning og kontrol af klassifikation, jf. pkt. 3.
Tillæg 1 Forsvarskommandoens miljøledelseshåndbog Bilag:
 1.  

  

 Bestemmelser  

 for uddannelse.
 2.  

  

 Oversigt  

 over FKO miljøhandlingsplan.
 3.  

  

 Tidsplan  

 for udarbejdelse af Drifts- og Plejeplaner.
1.  

  

 G  

  

 enerelt Miljøledelseshåndbogen er  

 gældende for myndigheder direkte underlagt FKO og beskriver kort forsvarets  

 miljøledelsessystem, der er udformet på baggrund af ISO 14001. Det er  

 hensigten, at Miljøledelseshåndbogen skal give inspiration for myndighedernes  

 gennemførelse af miljøvirksomheden samt være et eksempel på opstilling af en  

 miljøledelseshåndbog.
2.  

  

 Baggrund 2.1.  

  

 Miljøledelsessystemet.
 Et miljøledelsessystem  

 består af det personel, materiel, procedurer, metoder og ressourcer, som er  

 nødvendige for at:
–  

 	  

    

 gennemføre en stadig  

 reduktion af miljøbelastningen fra aktiviteterne, –  

 	  

    

 miljøpolitikken  

 efterleves og –  

 	  

    

 de opstillede mål bliver  

 nået.
 Som en væsentlig del af  

 miljøledelsessystemet klarlægges ansvarsfordelingen.
 Forsvarets  

 Miljøledelsessystem opbygges på baggrund ISO 14001, idet standardens enkelte  

 elementer tilpasses forsvarets særlige forhold, og således at dokumentation  

 udarbejdes efter samme retningslinier for hele forsvaret.
Underlagte myndigheder  

 udarbejder et miljøledelsessystem på baggrund af ovennævnte med nødvendige  

 tilpasninger efter lokale forhold.
Såfremt andre militære og/eller civile  

 myndigheder eller virksomheder er underlagt eller fysisk placeret indenfor en  

 myndigheds ansvarsområde, omfattes disse af miljøledelsessystemet uanset  

 øvrige tilhørsforhold.
 En detaljeret beskrivelse af  

 miljøledelsessystemets enkelte elementer fremgår af FBT publikation  

 ’Retningslinier for systemopbygning’ om forsvarets miljøledelse.
 2.2.  

  

 Miljøpolitik og -målsætning.
Myndighedens politik og  

 målsætning på miljøområdet fastlægges på baggrund af foresattes strategi,  

 politik og målsætning.
FKO miljøpolitik er beskrevet i nærværende bestemmelse  

 pkt. 3.2.
 2.3.  

  

 Miljøorganisation.
Til at gennemføre det  

 praktiske arbejde med miljøledelsessystemet opretter underlagte myndigheder  

 en  

 miljøorganisation.
Miljøorganisationen tilpasses myndighedens  

 driftsorganisation.
 2.4.  

  

 Tilstandsvurdering.
Gennemføres som en  

 indledende undersøgelse, vurdering og beregning af de enkelte  

 miljøpåvirkninger fra virksomheden.
Efterfølgende gennemføres revision efter  

 behov, dog som minimum en gang årligt.
 Tilstandsvurderingen  

 dokumenteres skriftligt i overensstemmelse med ’Retningslinier for  

 systemopbygning’,  

 udgivet af FBT.
 2.5.  

  

 Miljøledelseshåndbog.
En miljøledelseshåndbog er  

 den enkelte myndigheds bestemmelser for og dokumentation af miljøledelsens  

 gennemførelse.
Opbygningen og anvendelsen af håndbogen skal sikre, at  

 miljøledelsessystemet gennemføres og vedligeholdes.
 Udover de nødvendige  

 bestemmelser for gennemførelsen af miljøledelse ved myndigheden, kan de  

 øvrige  

 elementer i miljøledelsessystemet indgå (miljøpolitik, miljømål,  

 tilstandsvurdering, m.v.) i miljøledelseshåndbogen.
 Underlagte myndigheder  

 udarbejder egen miljøledelseshåndbog.
 2.6.  

  

 Miljøhandlingsplan.
 Miljøhandlingsplanen er en  

 beskrivelse af de ressourcer, myndigheden planlægger anvendt, samt de  

 aktiviteter og projekter myndigheden vil gennemføre for at opnå de stillede  

 miljømål.
 Handlingsplanen revideres  

 årligt bl.a. på baggrund af revision af tilstandsvurderingen.
 2.7.  

  

 Miljøbudget.
Budget for de i  

 miljøhandlingsplanen indgående projekter m.v. kan opstilles som en del af  

 miljøhandlingsplanen  

 eller særskilt dokumenteret.
Såfremt budgettet ikke indgår som en del af  

 miljøhandlingsplanen, skal det fremgå af miljøledelseshåndbogen, hvor  

 miljøbudgetter er beskrevet.
 Projekterne m.v. indarbejdes  

 i myndighedens generelle drifts-, henholdsvis investeringsbudgetter jævnfør  

 gældende regler herfor.
 2.8.  

  

 Uddannelse.
 Uddannelsen tilrettelægges  

 med henblik på, at alt personel bibringes en aktiv miljøholdning samt  

 kendskab  

 til den enkelte myndigheds særlige bestemmelser, tiltag og fremgangsmåder.
 2.9.  

  

 Inspektion.
 Miljøinspektioner har til  

 formål at sikre, at miljøledelse gennemføres hensigtsmæssigt, samt at  

 miljøledelsessystemet  

 fungerer efter hensigten.
Inspektionsvirksomheden  

 gennemføres som egenkontrol af underlagte myndigheder.
Foresatte myndigheder  

 gennemfører inspektion som en del af kontrolvirksomheden.
 FBT gennemfører tilsyn med  

 miljøledelsessystemet.
 2.10.  

  

 Miljøredegørelse.
 Underlagte myndigheder  

 udarbejder årligt en miljøredegørelse i form af bidrag til FKO grønne  

 regnskab  

 (Energi- og miljørapportering) samt i tilslutning hertil status over  

 miljøvirksomhedens gennemførelse.
3.  

  

 Miljømål  

 og miljøhandlingsplan 3.1.  

  

 Indsatsområder.
 3.1.1.  

  

 Jord- og grundvandsforurening.
Ved FKO myndigheder fortsættes  

 kortlægningen af jord- og grundvandsforureninger.
Undersøgelser, registrering  

 og risikoanalyse, samt prioritering og gennemførelse af  

    

 afværgeforanstaltninger iværksættes af FKO i  

 samarbejde med FBT i henhold til bl.a.
Miljøbeskyttelsesloven,  

 Affaldsdepotloven  

 og Lov om forurenet jord.
 FBT udarbejder og ajourfører  

 fornødne registre over forureninger på Forsvarsministeriets ejendomme og  

 arealer.
Oprydning prioriteres og  

 iværksættes i takt med, at de økonomiske muligheder tilvejebringes.
Drift af  

 eventuelle  

 afværgeforanstaltninger påhviler FBT i samarbejde med det pågældende  

 etablissement.
 Kendte forureninger på  

 forsvarets arealer vil inden år 2003 blive optaget i FBT  

 jordforureningsregister  

 i overensstemmelse med Miljøstyrelsens bestemmelser.
 I forbindelse med nyanlæg  

 eller renovering skal der etableres detektionsfaciliteter, automatiske  

 overløbssikringer samt opsamlings- og separationsfaciliteter på alle større  

 tank- og opbevaringsanlæg.
 I forbindelse med  

 modernisering/ombygning iværksættes foranstaltninger på skydebaneanlæg til  

 minimering af tungmetalforurening.
Anvendelse af gødskning og  

 ukrudtsbekæmpelsesmidler (pesticider) skal begrænses.
I forbindelse med  

 udarbejdelse af drifts- og plejeplaner for forsvarets arealer skal behovet  

 for  

 anvendelse af disse midler vurderes og beskrives.
FKO vil udarbejde en  

 handlingsplan m.h.p. afvikling af brugen inden år 2002, bortset fra de  

 arealer,  

 hvor det af sikkerhedsmæssige årsager er absolut påkrævet.
Eventuelle  

 alternative  

 bekæmpelsesmetoder afprøves i perioden.
 3.1.2.  

  

 Støj- og vibrationer.
 Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1057 af 14. december 1998 om støjregulering af forsvarets  

 øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner skal være implementeret ved  

 berørte  

 myndigheder med udgangen af 1999. Gennemførelsen af de i bekendtgørelsen  

 værende bestemmelser om oplysningspligt aftales nærmere med  

 tilsynsmyndigheden.  

 Dokumentation af gennemførte aktiviteter, jf. bekendtgørelsens bestemmelser  

 om  

 egenkontrol, skal for et helt kalenderår foreligge første gang i januar 2001.
For at sikre, at der i  

 region-, kommune og lokalplaner ikke udlægges støjbelastede arealer til  

 støjfølsom anvendelse omkring forsvarets øvelsespladser, skyde- og  

 øvelsesterræner  

 og flyvepladser, er der - jf.
Miljøstyrelsens vejledning nr. 8 1998  

 ”Beregning  

 af støjkonsekvensområder omkring forsvarets øvelsesområder” og nr. 5  

 1994 ”Støj  

 fra flyvepladser” - gennemført støjberegning, der er tilsendt respektive  

 etablissementer og tilsynsmyndigheder.
 Etablissementsforvaltende  

 myndigheder skal i forbindelse med fysisk planlægning sikre sig, at der ikke  

 udlægges arealer inden for 55dB zonen til støjfølsom anvendelse.
I takt med miljøgodkendelser  

 af skydebaner udarbejder og gennemfører FKO og FBT planer for støjdæmpning af  

 disse.
Projekter optages i FKO Etablissementsforvaltningsplan (FEP).
 3.1.3.  

  

 Affaldshåndtering.
 FKO myndigheder skal arbejde  

 for en reduktion af affaldsmængderne.
Affaldssortering og  

 aflevering til genbrugsordninger intensiveres.
Specielt skal kemiske  

 produkter  

 og andet forurenende affald indsamles og bortskaffes på betryggende måde.
Affald skal bortskaffes ved  

 brug af kommunale eller private affaldsordninger.
Hvor dette ikke er muligt  

 eller rentabelt iværksætter FKO etablering af miljøpladser.
 FKO planer for etablering af  

 miljøpladser fremgår af FEP.
 Det tilstræbes, at brug af  

 kviksølv i fredstid ophører inden udgangen af 2006.
 3.1.4.  

  

 Anskaffelses- og anlægsvirksomhed.
 FKO myndigheder skal ved  

 anskaffelse af produkter, materiel, tjenesteydelser, bygninger og anlæg m.v.  

 indhente oplysninger om miljøpåvirkninger og vurdere disse på lige fod med  

 øvrige parametre, der har indflydelse på anskaffelsen, med henblik på at  

 reducere den samlede miljøbelastning.
 På bygge- og anlægsområdet  

 skal alle nyanlæg, ombygninger og vedligeholdelsesarbejder projekteres og  

 gennemføres bl.a. under anvendelse af miljørigtige metoder.
 Målet søges opnået ved  

 materialevalg, arbejdsmetoder og landskabelige tilpasninger af bygninger og  

 anlæg.
 Vedvarende energi og genbrug  

 af vand søges udnyttet.
 Der henvises til FKOBST  

 610-7, Miljø- og energibevidste anskaffelser, som implementeres i  

 overensstemmelse  

 med bilag 2.
 3.1.5.  

  

 Luftforurening.
 FKO myndigheder skal  

 nedbringe udledningerne til under de tilladte grænseværdier.
 Anvendelse af mindst  

 miljøbelastende brændstoffer gennemføres, når de tekniske og økonomiske  

 muligheder er til stede.
Hvor det er påbudt eller  

 rentabelt vil FKO etablere egne kraft- og varmecentraler.
FKO planer for  

 etablering af disse fremgår af FEP.
 Materielkommandoerne ophører  

 med anvendelse af haloner i takt med, at teknologien muliggør dette.
 3.1.6.  

  

 Energiforbrug.
FKO myndigheder skal fortsat  

 reducere sit energiforbrug.
I forbindelse med bygge- og anlægsarbejder  

 vurderes  

 rentabiliteten ved anvendelsen af vedvarende energikilder Særskilte målere opsættes,  

 hvor energiforbruget er fritaget for afgifter m.h.p. at få afgifterne  

 refunderet.
 Etablering af anlæg til  

 Central Tilstandsstyring (CTS-anlæg) prioriteres højt ved vurdering af  

 energibesparende foranstaltninger.
 3.1.7.  

  

 Vandforbrug.
Reduktionen af vandforbruget  

 ved FKO myndigheder skal fortsætte.
Recirkulationsanlæg og faciliteter til  

 anvendelse af regnvand etableres, hvis det er rentabelt.
 Særskilte målere opsættes,  

 hvor energiforbruget er fritaget for afgifter m.h.p. at få afgifterne  

 refunderet.
 3.1.8.  

  

 Naturbeskyttelse.
Naturbeskyttelse på  

 forsvarets arealer gennemføres i overensstemmelse med den for området  

 udarbejdede drifts- og plejeplan.
I sårbare områder tilpasses aktiviteterne.  

 Offentlighedens adgang til forsvarets arealer tilpasses forsvarets  

 benyttelse,  

 de sikkerhedsmæssige forhold og hensynet til naturen.
 Af bilag 3 fremgår  

 tidsplanen for udarbejdelse af drifts- og plejeplaner for de enkelte  

 etablissementer.
 Skov- og Naturstyrelsen  

 iværksætter overfor ansvarlig myndighed og etablissementet udarbejdelse af  

 drifts- og plejeplanen.
 Drifts- og plejeplaner for  

 forsvarets arealer skal være afsluttet senest ultimo 2004.
 3.2.  

  

 FKO  

 Miljøhandlingsplan.
 I bilag 2 er vist en  

 oversigt over FKO Miljøhandlingsplan i perioden 1999 –2004.
 3.3.  

  

 Forsvarets Etablissementsplan (FEP).
 FEP er en del af FKO  

 6-års-plan.  

    

 Planen viser den overordnede  

 fordeling af ressourcerne til bygge- og anlægsprojekter inden for FKO område.
 Planlagte og iværksatte  

 projekter på miljøområdet fremgår af planen.
Projekter optages på FEP  

 efter forhandling med underlagte myndigheder.
Projekterne iværksættes af FKO.
 3.4.  

  

 Rapportering.
 Underlagte myndigheders  

 rapportering af miljødata til FKO skal ske ved anvendelse af EDB-systemet  

 TIVU.
4.  

  

 Miljøbudget FKO kan iværksætte miljøprojekter  

 ved anvendelse af interne midler (centrale posteringer), samt centralt  

 styrede  

 bygge- og anlægsmidler.
 4.1.  

  

 FKO centrale posteringer.
 Centrale posteringer  

 tildeles årligt og anvendes til mindre projekter samt til pludseligt opståede  

 behov,  

 f.eks. oprensning af forureningsulykker.
 FKO disponerer i samarbejde  

 med FBT midler til forundersøgelser, iværksættelse af forureningsbekæmpelse,  

 vedligeholdelse af EDB-systemet TIVU, m.v. af centrale posteringer.
 4.2.  

  

 Forsvarets Etablissementsplan (FEP).
 Miljøbudgettet for bygge- og  

 anlægsområdet fremgår af FEP, der udviser de af FKO iværksatte og planlagte  

 miljøprojekter samt de budgetterede udgifter.
5.  

  

 Nødberedskab  

 og afværgeforanstaltninger Gennemførelse af forsvarets  

 virksomhed omfatter bl.a. risikobetonede aktiviteter, som er:
–  

 	  

    

 Processer, hvori der  

 indgår eller kan opstå farlige stoffer, –  

 	  

    

 oplægning af farlige  

 stoffer.
 For at imødegå uheld i  

 forbindelse med sådanne aktiviteter udarbejdes bestemmelser for nødberedskab,  

 afværgeforanstaltninger og rapportering.
 5.1.  

  

 Generelt.
 Forsvarets Miljøledelse,  

 Retningslinier for systemopbygning, udgivet af FBT, giver retningslinier for  

 vurdering og prioritering af risikobetonede aktiviteter i relation til  

 tilstandsvurderingen.
Forsvaret er ikke omfattet  

 af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 520 af 5.juli 1990 om vurdering af  

 sikkerhed i forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der kan med-føre  

 større  

 uheld, samt den hertil hørende vejledning nr. 4, 1990 om pligter ved  

 risikobetonede aktiviteter.
Hensigterne i bekendtgørelsen og vejledningen  

 følges, tilpasset lokale forhold.
Ved uheld i forbindelse med  

 risikobetonede aktiviteter iværksættes umiddelbart foranstaltninger for at  

 minimere konsekvenserne.
Nærmest foresatte myndighed orienteres med  

 efterretning til FKO.
 5.2.  

  

 Risikobetonede aktiviteter.
 Følgende risikobetonede  

 aktiviteter skal som minimum vurderes og beskrives i underlagte myndigheders  

 miljøledelsessystem:
–  

 	  

    

 Transport, påfyldning,  

 behandling, opbevaring m.v. af POL-produkter, –  

 	  

    

 oplagring og anvendelse  

 af farlige stoffer i overensstemmelse med udgivne Arbejdsgiver  

 brugsanvisninger  

 (ABRU), –  

 	  

    

 håndtering af  

 tungmetalholdigt affald, –  

 	  

    

 håndtering af kemisk  

 affald.
 5.3.  

  

 Vurdering og beskrivelse af konsekvenser.
I tilknytning til  

 beskrivelse af risikobetonede aktiviteter vurderes konsekvenserne ved uheld i  

 forbindelse med den pågældende aktivitet samt hvilke  

 sikkerhedsforanstaltninger,  

 der umiddelbart iværksættes for at minimere konsekvenserne.
Personellets  

 ansvar, materiel samt meldeprocedurer skal beskrives.
 5.4.  

  

 Uddannelse.
 Alt personel, der deltager i  

 risikobetonede aktiviteter eller i indsættelse til bekæmpelse af uheld som  

 følge af disse, skal gives den nødvendige uddannelse ved ansvarlige  

 myndigheds  

 foranstaltning.
6.  

  

 Miljøuddannelse I forbindelse med forsvarets  

 virksomhed påvirkes miljøforholdene.
For at kunne minimere disse påvirkninger  

 skal personel i forsvaret gives den nødvendige viden om disse forhold.
Derfor  

 inddrages miljø- og naturbeskyttelsesforhold i uddannelsen på alle niveauer i  

 forsvaret.
 FKO overordnede  

 retningslinier for uddannelsens indhold på de enkelte niveauer fremgår af  

 bilag  

 1.
 Uddannelse af miljøledere  

 tilrettelægges og gennemføres af Forsvarets Forvaltningsskole efter direktiv  

 fra FKO.
7.  

  

 FKO  

 inspektion af miljøvirksomheden 7.1.  

  

 Generelt.
FKO udfører inspektion af  

 underlagte myndigheders miljøledelsessystem og gennemførelse af  

 miljøvirksomheden enten i forbindelse med FKO helhedsinspektioner, jf.
FKO  

 Årsprogram, eller i form af besøg ved direkte underlagte myndigheder.
 7.2.  

  

 Gennemførelse.
Inspektioner eller besøg  

 gennemføres som en drøftelse med myndigheden på baggrund af forud tilsendte  

 spørgsmål om miljøledelsessystemet og gennemførelse af miljøvirksomheden i  

 øvrigt.
På baggrund af drøftelsen, gennemgang af dokumenterne i myndighedens  

 miljøledelsessystem, samt en eventuel gennemgang af specifikke dele af  

 miljøvirksomheden, udarbejder FKO en skriftlig vurdering efter en  

 inspektionen  

 eller giver en mundtlig tilbagemelding som afslutning på et besøg.
 7.3.  

  

 Terminer.
 Alle  

 myndigheder tilstræbes inspiceret eller besøgt med tre års interval.
 Besøg  

 ved en myndighed varsles 3 måneder forud.
 7.4.  

  

 Kontrol af indrapporterede miljødata.
 Myndigheder gennemfører  

 sammenlignende kontrol af underlagte myndigheders rapporterede miljødata  

 (energi, vand, affald m.v.).
8.  

  

 Rapportering 8.1.  

  

 Forsvarsministeriets Natur- og  

 Miljøbeskyttelseskommissions årsberetning.
 FKO udarbejder årligt bidrag  

 til Forsvarsministeriets Miljø- og Naturbeskyttelseskommissions årsberetning.  

 Heraf fremgår FKO indsats som en del af ministerområdets miljøindsats i  

 relation til Forsvarsministeriets Miljøstrategi.
 8.2.  

  

 FKO virksomhedsregnskab.
FKO rapportering af  

 miljøvirksomheden - miljøregnskabet - fremgår af FKO årlige  

 virksomhedsregnskab.
Miljøregnskabet består af et mængderegnskab - det grønne  

 regnskab - samt oversigt over udgifterne til miljøvirksomheden - grøn økonomi  

 -  

 med nødvendige kommentarer.
 8.3.  

  

 Myndigheders årsrapportering.
 Rapportering af  

 miljøvirksomheden i FKO Virksomhedsregnskab baseres på underlagte  

 myndigheders  

 rapportering af miljødata samt beskrivelse af egen miljøvirksomhed i  

 årsrapporter.
 8.4.  

  

 Miljøuheld.
Ved miljøuheld skal  

 tilsynsmyndigheden straks underrettes.
Derefter underrettes NIV II  

 myndigheden,  

 idet FKO og FBT efterrettes.
Bilag 1 til Tillæg 1 Bestemmelser for uddannelse 1.  

  

 Grunduddannelse for  

 militært personel 1.1.  

  

 Formål.
 Uddannelsen skal sikre, at  

 alle militære inden for FKO myndighedsområde gives en positiv holdning til,  

 samt meddeles det nødvendige kendskab til  

    

 at kunne anvende og efterleve de miljøbestemmelser, som er forbundet med  

 den funktion, den pågældendes grunduddannelse sigter imod.
 1.2.  

  

 Indhold.
 –  

 	  

    

 Grundlæggende  

 orientering om tjenestestedets miljøindsats, miljøorganisation, og  

 miljøledelse, med prioritet til forhold, der har betydning for det arbejde,  

 den  

 pågældende skal udføre.
 –  

 	  

    

 Grundlæggende  

 orientering om registrering og meldingsprocedurer vedrørende miljøforhold.
 –  

 	  

    

 Kendskab til materiel  

 og udstyr, der indgår i tjenestestedets miljøberedskab.
 –  

 	  

    

 Viden om, hvorledes  

 miljøpåvirkninger minimeres i forbindelse med gennemførelse af tjenesten.
 1.3.  

  

 Deltagere.
 Alt personel, der gennemgår  

 den militære grunduddannelse.
 1.4.  

  

 Bemærkninger.
 Uddannelsen gennemføres dels  

 som teoriundervisning dels integreret i den øvrige uddannelse.
 Uddannelsen gives i  

 tillempet form som den miljømæssige orientering, der indgår i orienteringen  

 af  

 alt nytilgået personel.
2.  

  

 Mellemledere,  

 grundlæggende sergentuddannelse 2.1.  

  

 Formål.
 Formålet er at sikre at alle  

 befalingsmænd bibringes en positiv holdning til og det nødvendige kendskab  

 til  

 at kunne anvende bestemmelserne og det nødvendige materiel til at minimere  

 miljøpåvirkningerne inden for sit ansvarsområde både som fører, instruktør,  

 vejleder og kontrollant.
 2.2.  

  

 Indhold.
 Cheferne for de operative  

 kommandoer tilpasser uddannelsernes indhold til myndighedens særlige forhold,  

 idet uddannelsen som minimum skal indeholde:
 –  

 	  

    

 Kendskab til  

 respektive operative kommandos miljøledelsessystem med tyngden på  

 indsatsområderne.
 –  

 	  

    

 Kunne anvende og efterleve  

 de miljøbestemmelser, der har relation til pågældendes funktion, med henblik  

 på at medinddrage miljøforhold i udførelsen af denne.
 –  

 	  

    

 Efterleve de forhold,  

 der knytter sig brug af funktionsmateriellet.
 –  

 	  

    

 Kendskab til, hvor  

 miljøbestemmelserne er beskrevet.
 2.3.  

  

 Deltagere.
 Alle der gennemgår den  

 grundlæggende sergentuddannelse i Forsvaret.
 2.4.  

  

 Bemærkninger.
 Uddannelsen udbygger  

 Grunduddannelse for militært personel specielt med sigte på virket som  

 instruktør  

 og vejleder.
3.  

  

 Mellemledere, VUT I 3.1.  

  

 Formål.
 Uddannelsen skal sikre at  

 befalingsmænd efter gennemgang af VUT I/ML  

    

 som fører, instruktør, vejleder og kontrollant selvstændigt kan anvende  

 miljøbestemmelser og -udstyr med relation til  

    

 sit funktionsområde.
 3.2.  

  

 Indhold.
 Cheferne for de operative  

 kommandoer tilpasser uddannelsernes indhold til myndighedens særlige forhold,  

 idet uddannelsen som minimum skal indeholde:
 –  

 	  

    

 Orientering om  

 opbygning af og indhold i forsvarets miljøledelsessystem.
 –  

 	  

    

 Have kendskab til og  

 kunne anvende relevante miljøbestemmelser svarende til kommende  

 funktionsniveau.
 3.3.  

  

 Deltagere.
 Alle der gennemgår VUT I/ML  

 eller tilsvarende uddannelse.
 3.4. Bemærkninger.
 Ingen.
4.  

  

 Mellemledere, VUT II 4.1.  

  

 Formål.
 Uddannelsen skal sikre, at  

 befalingsmænd efter gennemgang af VUT II/ML selvstændigt kan medvirke til  

 gennemførelse af lokale miljømål.
 4.2.  

  

 Indhold.
 Cheferne for de operative  

 kommandoer tilpasser uddannelsernes indhold til myndighedens særlige forhold,  

 idet uddannelsen som minimum skal indeholde:
 –  

 	  

    

 Orientering om Forsvarsministeriets  

 miljøstrategi.
 –  

 	  

    

 Kendskab til  

 forsvarets miljøledelsessystem og -organisation.
 –  

 	  

    

 Kunne anvende lokale  

 og respektive værns NIV II-myndigheders miljøpolitik og -mål som grundlag for  

 miljøindsatsen inden for eget funktionsområde.
 4.3.  

  

 Deltagere.
 Alle der gennemgår VUT II/ML  

 eller tilsvarende uddannelse.
 4.4.  

  

 Bemærkninger.
 Ingen.
5.  

  

 Ledere,  

 officersgrunduddannelse 5.1.  

  

 Formål.
 At sikre, at officerer inden  

 for FKO myndighedsområde har det nødvendige kendskab til og kan anvende  

 miljøbestemmelserne inden for det område, hvor de pågældende skal fungere som  

 ledere af uddannelse eller forestå andre aktiviteter.
 5.2.  

  

 Indhold.
 Uddannelsens indhold  

 fastsættes af cheferne for de operative kommandoer under hensyn til  

 myndighedens særlige forhold, idet uddannelsen som minimum skal indeholde:
 –  

 	  

    

 Orientering om  

 Forsvarsministeriets Miljøstrategi.
 –  

 	  

    

 Orientering om Miljø-  

 og Naturbeskyttelsesloven med relation til forsvarets virksomhed og vægt på  

 respektive værns specielle forhold.
 –  

 	  

    

 Orientering om  

 respektive værns miljøledelsessystem, med vægt på miljømål og hidtidige  

 miljøindsats.
 –  

 	  

    

 Rapportering og  

 behandling af miljøuheld.
 –  

 	  

    

 Kendskab til indhold  

 og opbygning af forsvarets miljøledelsessystem og -organisation.
 –  

 	  

    

 Kendskab til  

 funktionsspecifikke miljøbestemmelser.
 5.3.  

  

 Deltagere.
 Alle, der gennemgår militær  

 officersgrunduddannelse.
 5.4.  

  

 Bemærkninger.
 Ingen.
6.  

  

 Ledere, VUT I 6.1.  

  

 Formål.
 Uddannelsen skal sikre, at  

 officerer, der skal fungere som chefer, sagsbehandlere i stabe m.v.
–  

 	  

    

 har det nødvendige  

 kendskab til og kan anvende miljøbestemmelserne inden for de  

 funktionsområder,  

 de pågældende kan anvendes i efter uddannelsens afslutning, samt –  

 	  

    

 kan medvirke i  

 tilrettelæggelse, forvaltning og administration af miljøvirksomhed i stabe  

 m.v.
 6.2.  

  

 Indhold.
 Uddannelsens indhold  

 fastsættes af cheferne for de operative kommandoer under hensyn til  

 myndighedens særlige forhold, idet uddannelsen som minimum skal indeholde:
 –  

 	  

    

 Kendskab til  

 Forsvarsministeriets miljøstrategi.
 –  

 	  

    

 Kendskab til  

 forsvarets miljøledelsessystem og -organisation.
 –  

 	  

    

 Orientering om  

 miljørelationer i forbindelse med internationalt samarbejde.
 –  

 	  

    

 Som chef selvstændigt  

 kunne anvende bestemmelserne inden for eget funktionsområde.
 –  

 	  

    

 Kunne inddrage  

 miljøaspekter i planlægning og sagsbehandling (operativ, teknisk og  

 forvaltningsmæssig) i medfør af sin funktion.
 6.3.  

  

 Deltagere.
 Alle, der gennemgår VUT I/L  

 eller tilsvarende uddannelse.
 6.4.  

  

 Bemærkninger.
 Ingen.
7.  

  

 Chefer, VUT II eller  

 tilsvarende 7.1.  

  

 Formål.
 Uddannelsen skal sikre, at  

 officerer på chefniveauet i forsvaret  

    

 har det nødvendige kendskab til miljø- og naturbeskyttelseslovgivning,  

 samt forsvarets miljøstrategi og miljøledelse  

    

 til selvstændigt at kunne anvende love, bestemmelser og konventioner  

 inden for miljøområdet.
 7.2.  

  

 Indhold.
 Uddannelsens indhold  

 fastsættes af FAK og skal som minimum indeholde:
 –  

 	  

    

 Kendskab til miljø- og  

 naturbeskyttelseslovgivningen.
 –  

 	  

    

 Kendskab til  

 bestemmelser på miljøområdet af særlig betydning for forsvarets virksomhed.
 –  

 	  

    

 Kendskab til  

 internationale konventioner og aftaler på miljøområdet.
 –  

 	  

    

 Kunne inddrage  

 miljøaspekter i planlægning og sagsbehandling (operativ, teknisk og  

 forvaltningsmæssig) i medfør af sin funktion.
 –  

 	  

    

 Forståelse for  

 chefansvaret inden for miljøområdet.
 –  

 	  

    

 Orientering om FBT  

 virksomhed, opgaver og ansvar inden for miljøområdet.
 7.3.  

  

 Deltagere.
 Alle, der gennemgår VUT II/L  

 eller tilsvarende uddannelse.
 7.4.  

  

 Bemærkninger.
 Ingen.
8.  

  

 Funktionsuddannelse Viden om miljøforhold  

 integreres i de militære funktionsuddannelser i det omfang, det er  

 nødvendigt,  

 for at soldaten kan udføre sine opgaver miljømæssigt forsvarligt.
9.  

  

 Uddannelse af civilt  

 personel Civilt ansat personel  

 meddeles uddannelse svarende til militært personel i tilsvarende funktion.  

 Alt  

 civilt personel meddeles som minimum viden om forsvarets miljøindsats og  

 lokale  

 miljøforhold.
Bilag 2 til Tillæg 1 Oversigt over Forsvarskommandoens miljøhandlingsplan OPGAVE HENVISN.
1999 2000 2001 2002 2003 2004 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 Jord- og grundvandsforurening:
 6.1.1.
Forureninger i FBT register Pesticidhandlingsplan Afvikling af pesticider Ophør med brug af kviksølv 6.1.2.
 Støj og vibrationer:
 6.1.2.
Implementering af Bkg. 1057 Støjdæmpning af skydebaner 6.1.2.
 Naturbeskyttelse:
Drifts- og plejeplaner 6.1.8.
 Anskaffelses- og anlægsvirksomhed:
Handlingsplan 6.1.4.
Implementering af FKOBST 610-7 Justering af FKOBST 610-7 Bilag 3 til Tillæg 1 Tidsplan for udarbejdelse af drifts- og plejeplaner Nedennævnte plan er aftalt  

 med Skov- og Naturstyrelsen marts 99.
Påbegyndt 2. kvartal 1998 (afsluttes ultimo 1999) Haderslev Øvelsesplads Halk Skydeterræn Skydeområde Tranum Flyvestation Aalborg Flyvestation Skagen Stold Skydeterræn Påbegyndes 2. kvartal 1999 (afsluttes ultimo 2000) Antvorskov Øvelsesplads Skydeområde Rømø Hellebæk Øvelsesplads* Flyvestation Værløse Afskydningsområde Sigerslev* Operationsområde Højerup* Afskydningsområde Tune* Operationsområde Svælsgård* Påbegyndes 2. kvartal 2000 (afsluttes ultimo 2001) Kulsbjerg Øvelsesplads Vordingborg Øvelsesplads Skive Øvelsesplads Holstebro Øvelsesplads Varde Øvelsesplads Påbegyndes 2. kvartal 2001 (afsluttes ultimo 2002) Raghammer Skydeterræn Almegårds Øvelsesplads Farum Øvelsesplads Hyby Fælled Øvelsesplads Ålbæk Skydebaner Påbegyndes 2. kvartal 2002 (afsluttes ultimo 2003) Kær Vestermark Øvelsesplads Arnkilsøre Skydeterræn Højstrup Øvelsesplads Flyvestation Skrydstrup Påbegyndes 2. kvartal 2003 (afsluttes ultimo 2004) Søværnets Taktik- og  

 Våbenskole, Artillerikursus Sjællands Odde* Søværnets Grundskole* Bangsboområdet* Kommandantskabet i Vedbæk Vester Egesborg Skydebaner* * Områder hvor Skov- og  

 Naturstyrelsen som minimum skal foretage en registrering af terrænet.
Efter  

 registreringen skal det af parterne vurderes, hvorvidt der skal udarbejdes en  

 egentlig drifts- og plejeplan for området.
