(Til alle lærerseminarier) Som led i aftaleforliget mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation gælder der pr. 1. april 1991 en fælles akademisk  

 lønskala.
Efter det aftalte indplaceres allerede ansatte, som hidtil var på  

 det gamle 9. anciennitetstrin, på trin 10 efter den nye skala.  

 Overtimebetalingssatserne til overenskomstansatte lærere med mindre end 18  

 års anciennitet beregnes derfor for fremtiden på grundlag af bruttolønnen på  

 10. trin.
 Ifølge forliget med CFU afrundes tillæg på mindst 1.000 kr. i grundbeløb  

 til nærmeste kronebeløb, som er deleligt med 100.
