Kundgørelse om dataindholdet i  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer (CRM) Registeret indeholder oplysninger om alle her i landet  

 registrerede eller godkendte køretøjer med undtagelse af:
- Køretøjer der kører med løse  

 prøveskilte, blokvognsplader eller nordiske grænsenummerplader.
 Oplysning fås ved henvendelse til det motorkontor,  

 der har udleveret nummerpladerne.
 - Køretøjer registreret på  

 Færøerne eller Grønland.
 Endvidere indeholder Registeret oplysninger om her i  

 landet tidligere registrerede, men inden for de sidste 5 år afmeldte  

 køretøjer.
 Køretøjer afmeldt for 1. marts 1993 er dog  

 slettet.
 Afmeldte køretøjer der er efterlyst, slettes  

 dog ikke.
Oplysninger om de enkelte køretøjer Registreringsnummer mv.
 1. Registreringsnummer.
2. Registreringsdato.
Den dato hvor  

 køretøjet senest er registreret for den anførte bruger  

 (ejer).
3. Registreret første gang.
Datoen for  

 køretøjets første registrering (Heraf fremgår  

 køretøjets årgang).
Navne- og adresseoplysninger 4. Brugers person-/SE-nummer eller navn, adresse og  

 politikreds, dvs. oplysninger om den person, der har varig rådighed  

 over køretøjet.
 5. Ejers person-/SE-nummer, eller navn, adresse,  

 dvs. oplysninger om den person, der er ejer af køretøjet.  

 Anføres kun, når køretøjet er registreret med  

 både bruger og ejer.
6. Flere ejere/brugere.
Oplysning om at  

 køretøjet har flere ejere og/eller brugere end den  

 anførte ejer/bruger samt person-/SE-nummer vedrørende  

 disse.
7. Tidligere brugers person-/SE-nummer eller navn  

 og adresse.
Det vil sige oplysninger om den, der var registreret bruger  

 (ejer) på vægtafgiftens forfaldstidspunkt.
Tekniske oplysninger 8. Mærke Køretøjets  

 fabrikat/model/modelvariant.
 9. Stelnummer.
10. Art/anvendelse.
Angiver  

 køretøjets art, f.eks.. personbil og anvendelse, f.eks.  

 hyrekørsel.
 11. Egenvægt.
12. Totalvægt 13. Lasteevne.
 14. Akseltryk.
 l5. Drivkraft.
16. Akselantal.
En angivelse af, om  

 køretøjet er forsynet med 1 eller 2 aksler eller med flere end  

 2 aksler.
17. Kobling.
Tilkoblingsanordning anføres,  

 når et køretøj er registreret med tilkoblingsanordning,  

 uanset om køretøjet er registreret til at kunne trække  

 noget konkret tilkoblet køre tøj.
18. Tilkoblet køretøjs  

 registreringsnummer.
Anføres kun, når køretøjet er  

 registreret med ét tilkoblet/trækkende køretøj.  

 Hvis køretøjet er registreret med flere  

 tilkoblede/trækkende køretøjer, fremgår dette af  

 supplerende data (19).
19. Supplerende Data.
Specielle oplysninger om  

 køretøjet af teknisk og anden art.
 20. Koblingsvægt 1 og 2 registreres i  

 forbindelse med synsfri sammenkobling.
21. Passagerantal.
Anføres kun for stor  

 personbil samt personbil til hyrekørsel og rutekørsel.
Forsikringsoplysninger 22. Forsikringsselskab 23. Forsikringsbevisdato.
Dato for registrering af  

 det seneste forsikringsbevis.
24. Forsikringsophørsdato.
Dato for  

 forsikringssagens start.
Vægtafgiftsoplysninger 25. Opkrævningsdato.
Dato for udskrivning af  

 vægtafgiftopkrævning 26. Forfaldsdato.
Forfaldsdato for sidst  

 opkrævede vægtafgift.
27. Afgiftsportefølje.
Den måned, der  

 danner udgangspunkt for opkrævning af vægtafgift.  

 Afgiftsportefølje 00 = afgiftsfri.
28. Afgiftsperiode.
Den periode, der pålignes  

 vægtafgift for.
29. Beregningskode.
Angiver om der skal betales  

 vægtafgift og/eller udligningsafgift, eller om køretøjet  

 eventuelt er afgiftsfrit.
30. Opkrævning/restance.
Det  

 afgiftsbeløb og/eller det rentetillæg og gebyr, der  

 resterer.
31. Afgangsført beløb.
Et  

 afgiftsbeløb, som af en eller anden årsag ikke  

 opkræves.
32. Versurbeløb.
Et indbetalt, men  

 midlertidigt uanbringeligt beløb.
33. Rykkermarkering.
En markering, der viser status  

 i forbindelse med inddrivelsen af restancen.
34. Retskredskode.
Den retskreds, hvor sagen  

 beror.
35. Statuskode.
Kode, der bruges internt i CRM til  

 at vise restancesagens status.
36. Refusion.
Oplysninger om refusion af  

 vægtafgift som følge af afmelding eller ejer(bruger) skift.
37. Tilbagebetaling.
Oplysninger om tilbagebetaling  

 af vægtafgift som følge af for meget indbetalt  

 vægtafgift.
Synsoplysninger 38. Godkendelsesdato.
Den dato, på hvilken  

 køretøjet senest er godkendt af bilinspektionen.
 Såfremt køretøjet er registreret uden  

 bilinspektørgodkendelse ved brug af typeattest og ikke senere  

 godkendt, anføres: "t. att".
39. Godkendelsesnummer«.
Godkendelsesnummer kan  

 være:
 c)   individuelt godkendelsesnummer, der er markeret med  

 foranstillet "G".
40. Synsportefølje.
En kode, der angiver,  

 hvornår de køretøjer, der er tilsagt til periodisk syn,  

 senest skal være godkendt.
41. Synsmarkering.
En Kode, der angiver, om  

 køretøjet er underkastet periodisk syn.
 42. Synsinddragelsesmarkering En kode, der angiver  

 om køretøjet er tilsagt til periodisk syn, og om der er udsendt  

 anmodning om inddragelse af nummerplader på grund af manglende  

 godkendelse.
43. Valgfri synsdato.
Alternativ månedsdato  

 (dag og måned) som gælder i stedet for månedsdato for  

 køretøjets første registrering.
 Afmeldingsoplysninger mv.
44. Afmeldingsmotorkontor.
Angiver, det  

 motorkontor, hvortil nummerpladerne er indleveret til afmelding 45. Afmeldingsdato Dato for nummerpladernes  

 indlevering til afmelding.
46. Mangler.
Angiver, om køretøjet er  

 afmeldt på grund af mangler.
47. Motorkontor.
Det motorkontor, hvorfra det  

 seneste registreringsgrundlag stammer.
48. Ændrings-/arkivdato.
Den dato under  

 hvilken da seneste arkivmateriale er arkiveret.
 Diverse oplysninger.
49 Checkciffer.
Anvendes ved indførelse af  

 transaktioner i edb-systemet.
50. Toldsted.
Angiver det toldsted, der har udstedt  

 køretøjets sidste tolddokument vedrørende  

 registreringsafgift.
 51. Toldbehandlingskode og dato for udstedelsen af  

 tolddokument.
52. Militærudskrivningskode.
Angiver, om  

 køretøjet er udskrevet til forsvaret eller civilforsvaret.
53. Transportmarkering.
Angiver, at  

 motorkøretøjet er anmeldt til godskørsel for fremmed  

 regning, firmakørsel jfr. kundgørelse VII nr. 13 eller at  

 køretøjet har tilladelse til turist- og  

 bestillingskørsel eller tilladelse til anden buskørsel end  

 førnævnte.
54. Attestmarkering.
Angiver om  

 køretøjet af toldvæsenet er erklæret  

 totalskadet/skrottet.
55. Erstatningsdato.
Dato for udlevering af  

 erstatningsplade.
 Kundgørelse VII nr. 4 af 2. marts 1983  

 ophæves.
