(Til alle efterskoler og  

 husholdningsskoler) Efter regler udarbejdet af Finansministeriet reguleres ulempegodtgørelsen  

 for hvert fulde 3 points udsving ud over 103. Finansministeriets regler  

 fulgte med som bilag til Kulturministeriets cirkulære af 6. februar 1989,  

 hvortil der henvises.
3. Kvotalærere Tillægget ydes i forhold til kvotalærerens løntimetal.
 Med dette cirkulære ophæves:
 - Kulturministeriets cirkulære af 15. november 1989 om ulempegodtgørelse  

 (kostskoletillæg).
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 2. april 1990 P.d.v.
