Cirkulære om Organisationsaftale og om vilkår ved forsøg med  

 nye lønsystemer for specialarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling (Fmst. nr. 034/99) INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bemærkninger til aftalen om  

 vilkår ved forsøg med nye lønsystemer ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1. Organisationsaftalens område §  

    

 2. Ansættelsesform §  

    

 3. Løn §  

    

 4. Arbejdstid §  

    

 5. Deltid §  

    

 6. Overarbejde §  

    

 7. Pension §  

    

 8. Organisationsaftalens varighed Bilag 1 -  

  

 Protokollat Bilag 2 -  

  

 Protokollat I Bilag 3 -  

  

 Protokollat II Bilag 4  

  

 B Protokollat III AFTALE OM VILKÅR MED NYE LØNSYSTEMER §  

    

 1. Aftalens område §  

    

 2. Lønsystemet mv.
§  

    

 3. ? 4. Basislønninger §  

    

 5. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

    

 6. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 7. Lønregulering §  

    

 8. Pension §  

    

 9. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 10. Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 11. Øvrige bestemmelser § 12. Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt lønsystem § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag A.
Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg 1.  

  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har den  

 10. juni 1999 indgået medfølgende organisationsaftale for specialarbejdere  

 (praktiske medarbejdere, rengøringsledere og tekniske medarbejdere) i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling.
 Endvidere har  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark den 14. april 1999  

 indgået medfølgende aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 specialarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Bemærkninger til organisationsaftalen 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med den til enhver tid  

 gældende StK-fællesoverenskomst det samlede overenskomstgrundlag.
3. Til § 3 Løn Ad stk. 5 De herunder anførte stillinger  

 som rengøringsleder svarer til de i § 3, stk. 5, i organisationsaftale af  

 1997  

 for specialarbejdere i Dansk Røde Kors, Asylafdelingen nævnte stillinger som  

 praktiske medarbejdere med lederfunktioner.
 Rengøringsledere for 10 B 14  

 praktiske medarbejdere, der den 31. marts 1999 er indplaceret på skalatrin  

 27,  

 oprykkes med virkning fra 1. april 1999 til skalatrin 29 med bevarelse af  

 hidtidig oprykningsdato.
Ad stk. 7 De herunder anførte  

 stillinger som tekniske medarbejdere svarer til de i § 3, stk. 6, i  

 organisationsaftale  

 af 1997 for specialarbejdere i Dansk Røde Kors, Asylafdelingen nævnte  

 stillinger som praktiske medarbejdere med pedelfunktioner.
 Tekniske medarbejdere, der  

 den 31. marts 1999 er indplaceret på skalatrin 25, oprykkes med virkning fra  

 1.  

 april 1999 til skalatrin 26 med bevarelse af hidtidig oprykningsdato.
4. Til § 4. Arbejdstid Ad stk. 3.
Spørgsmålet drøftes med  

 tillidsrepræsentanten.
I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder drøftelsen sted med fællestillidsrepræsentanten.
5. Til § 5. Deltid Med hensyn til anvendelsen  

 af bestemmelsen inden for denne organisationsaftales område henvises til  

 protokollat mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark af  

 5. april 1995, der er gengivet som bilag 1 til organisationsaftalen.
Bemærkninger til aftalen om vilkår ved forsøg med  

 nye lønsystemer Generelle bemærkninger 6.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer i Dansk Røde Kors.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder fx  

 hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne  

    

 og de lokale  

 ledere gode vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i § 6 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvorefter  

 forsøgene etableres som et basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 7. Til § 2, stk. 3 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et bestemt  

 kursus  

 eller en bestemt efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
8. Til § 5, stk. 1 og 2 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 §  

 6, stk. 5 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag A.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mylighed for at fungere i deres sædvanlige job.
9. Til § 8, stk. 3 Basislønnen, varige tillæg  

 iht. § 5 og 10 samt eventuelle overgangstillæg iht. § 10 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraaget til PKS.
10. Cirkulærets ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra  

 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 17. december 1997 om  

 organisationsaftale for specialarbejdere i Dansk Røde Kors, Asylafdelingen  

 (Fmst. nr. 992-98). Det bemærkes, at aftalen om vilkår med forsøg med nye  

 lønsystemer træder i kraft den 1. januar 2000.
Finansministeriet, den 11. august  

 1999 Grethe Wolgast Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR SPECIALARBEJDERE I DANSK RØDE KORS  

    

 ASYLAFDELING Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter specialarbejdere (praktiske  

 medarbejdere/ PM=ere, rengøringsledere og tekniske medarbejdere/TM=ere), der  

 ansættes ved Dansk Røde Kors asylcentre.
Ansættelsesform § 2.  

  

 De ansatte er efter 6 måneder fra ansættelsestidspunktet  

 omfattet af funktionærlovens regler.
Løn § 3. Praktiske medarbejdere  

  

 aflønnes efter skalatrinene 15, 17, 19  

 og 21 (alle 2-årige).
 Stk. 2.  

  

    

 Til de i stk. 1.  

 anførte stillinger ydes et tillæg på 2.400 kr. årligt (1. oktober  

 1997-niveau).
Stk. 3.  

  

 Vikarer for praktiske medarbejdere ansættes på timeløn  

 efter skalatrin 15 med udbetaling hver måned.
Vikarer følger i øvrigt  

 lønforløbet i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 På centre, hvor der kun er ansat 1 praktisk medarbejder,  

 aflønnes den pågældende efter skalatrinene 19, 20, 21, 22 og 23.
 Stk. 5.  


  

 Rengøringsledere  

  

 aflønnes således:
Centre med  

    

 5 - 9 praktiske medarbejdere:  

  

 skalatrinene 24, 25, 26, 27 og 28 Centre med 10-14 praktiske  

 medarbejdere:  

  

 skalatrinene 25, 27, 29 og 31 Centre med 15 (og derover)  

 praktiske medarbejdere:  

  

 skalatrinene 26, 28, 30, og 32.
 Stk. 6.  

  

    

 Såfremt der i  

 stillingerne som rengøringsleder tillige indgår arbejdsledelse for tekniske  

 medarbejdere, indplaceres rengøringslederen i henhold til stk. 5, dog minimum  

 i  

 skalatrinene: 25, 27, 29 og 31 (alle 2-årige).
 Stk. 7.  

  

 Tekniske medarbejdere aflønnes efter skalatrinene 25, 26,  

 27 og 29. (Skalatrin 25 og 26 er 1- årige, resten 2-årige).
Stk. 8.  

  

 Vikarer for tekniske medarbejdere ansættes på timeløn efter  

 skalatrin 25 med udbetaling hver måned.
Vikarer følger i øvrigt lønforløbet i  

 stk. 7.
Arbejdstid u  

 4. De ansatte er  

 omfattet af de til enhver tid gældende arbejdstidsregler for statens  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

    

 Normperioden for  

 timelønnede er 74 timer pr. 14 dage.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt indgås aftale om flekstidsordning.
Deltid § 5.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes  

 aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om  

 deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte  

 skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig  

 løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun  

 undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af  

 deltidsbestemmelsen henledes opmærksomheden på  

  

 bilag 1.
Overarbejde §  

    

 6.  

  

 De ansatte er omfattet  

 af de for tjenestemænd gældende regler om overarbejde, jf.  

 arbejdstidsreglerne,  

 med følgende fravigelse:
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal inden udløbet af de efterfølgende 3  

 kalendermåneder søges godtgjort med fritid.
 Stk. 3.  

  

 I nedenstående tre situationer vil overtidsberegningen for  

 fuldtidsansatte udgøre følgende: 50 % for de første 3 timer og 100 % for de  

 efterfølgende timer:
 1)  

 	  

    

 For beordret  

 overarbejde i forbindelse med centeråbninger i de første 14 dage fra  

 overdragelsesdagen fra Udlændingestyrelsen eller fra 1. indflytningsdag.
 2)  

 	  

    

 På  

 registreringscentret Sandholm, for beordret overarbejde i forbindelse med  

 indkvarteringsopgaver for nyankomne asylansøgere.
 3)  

 	  

    

 For beordret  

 overarbejde på lørdage og søndage.
 Stk. 4.  

  

 Som betaling for telefonisk opkald uden vagt ydes tekniske  

 medarbejdere  

    

 samt praktiske  

 medarbejdere, jf.
Pension § 7.  

  

 Egetbidraget til pensionsordningen  

    

 udgør 4 pct. af 100/96 af den pensionsgivende  

 løn på pågældende skalatrin.
Dansk Røde Kors bidrag udgør 8 pct. af de samme  

 løndele. (Pensionsbidrag i alt 12 pct.).
 Stk. 2.  

  

 Dansk Røde Kors indbetaler de ansattes og Dansk Røde Kors  

 pensionsbidrag til PKS.
 Pensionsordningen omfatter  

 ansatte, der ikke er omfattet af anden obligatorisk pensionsordning, fra  

 ansættelsestidspunktet, hvis den pågældende er fyldt 25 år.
 Stk. 3.  

  

    

 De ansatte er  

 omfattet af statens gruppelivsordning for overenskomstansatte.
 Stk. 4.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
Organisationsaftalens varighed § 8.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999.
 Organisationsaftalen kan af  

 hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst  

 til den 31. marts 2002.
København, den 10. juni 1999 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Mutty Rotenberg Grethe Wolgast Bilag 1 Protokollat mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark om  

 deltidsbestemmelsen  

 i organisationsaftalens § 5.
 Der er enighed om, at  

 stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse  

 på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan  

 finde sted, såfremt det er begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete  

 tilfælde sker ansættelse på deltid, drøftes spørgsmålet med  

 tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås enighed, kan institutionen  

 gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale spørgsmålet i  

 henhold  

 til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at deltidsansættelsen ikke  

 er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i  

 øvrigt enighed om:
 Inden  

    

 den nye deltidsbestemmelse bringes i  

 anvendelse på institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke  

 er valgt en tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den  

 lokale afdelingsrepræsentant.
København den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet  

  

 i Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.
Poul Erik Skov Christensen Finn Hoffmann Bilag 2 Protokollat I De praktiske medhjælpere,  

 der med virkning fra 1. april 1993 blev oprykket til skalatrin 23, jf.  

 protokollat af 23. september 1993 mellem Dansk Røde Kors og  

 Specialarbejderforbundet, bevarer denne lønindplacering som en personlig  

 ordning.
København den 19. april 1996 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Mutty Rotenberg Grethe Wolgast Bilag 3 Protokollat II Aflønning af afløsere.
 Praktiske medarbejdere, der  

 af ledelsen anmodes om at afløse i en højere aflønnet funktion i 3 dage eller  

 mere, aflønnes efter den for funktionsstillingen aftalte løn på første  

 skalatrin.
 Det er herved forudsat, at  

 afløseren udfører alle de arbejdsopgaver, som er tilknyttet den højere  

 aflønnet  

 funktion, og at afløseren har de uddannelsesmæssige forudsætninger for  

 bestridelse af funktionen.
 Centerlederen kan i særlige  

 tilfælde indstille om aflønning af afløseren på et højere skalatrin.
København den 19. april 1996 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Mutty Rotenberg Grethe Wolgast Bilag 4 Protokollat III Mellem organisationsaftalens  

 parter er der enighed om, at der indgås lokalaftaler mellem Dansk Røde Kors  

 og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark om arbejdsbeklædning og  

 tillidsmandsstruktur.
 Indtil der er indgået en  

 lokalaftale, ydes der arbejdsbeklædning efter de hidtil gældende regler.
Parterne er enige om, at  

 spørgsmålet om tillidsmandsstrukturen forhandles mellem Dansk Røde Kors og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
Indtil der lokalt er opnået enighed om en  

 ændret tillidsmandsstruktur, gælder den nuværende aftale.
 Parterne er enige om, at  

 nærværende protokollat falder bort, når de anførte lokalaftaler er indgået.
København, den 19. april  

 1996 Specialarbejderforbundet i  

 Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Mutty Rotenberg Grethe Wolgast Aftale om forsøg  

 med nye lønsystemer for specialarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling Aftalens område § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. janaur 2000  

    

 eller senere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

    

 StK-fællesoverenskomsten og  

    

 organisationsaftalen for specialarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. § 6 i rammeaftalen, d.v.s.  

    

 med en landsdækkende basisløn suppleret med  

 lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v.
 Stk. 2.  

  

 Som led i forsøget kan der endvidere lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn jf. § 4,  

    

 § 5, stk. 1  

 og 2. Overtidstillægget følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen  

 for  

 specialarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelsen i § 4 i denne aftale træder i stedet for § 3 i  

 organisationsaftalen for specialarbejdere i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 § 4.  

  

 Basislønnen for praktiske medarbejdere udgør følgende:
183.000 kroner Stk. 2.  

  

 Basislønnen for tekniske medarbejdere udgør følgende:
210.000 kroner Stk. 3.  

  

 Basislønnen for rengøringsledere udgør følgende:
Basisløntrin 1: 207.000  

 kroner  

  

 Basisløntrin 2: 210.000 kroner Stk.4.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Oprykning fra basisløntrin 1  

 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

    

 Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 m.v., d.v.s. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. § 7 i rammeaftalen om forsøg  

 med nye lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 5, samt eventuelle  

 overgangstillæg  

 iht. § 10.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 6 samt  

    

 § 7 i organisationsaftalen  

    

 for specialarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter §§ 11-13 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Indplacering sker i den basisløn/løngruppe, hvortil  

 stillingen er henført jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 2 nævnte løn.  

    

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 2000 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.5.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 6.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye  

 lønsystemer, men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg,  

 er  

 omfattet af reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftalen for specialarbejdere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, inkl. tillæg, som vedkommende ville  

 have  

 opnået, hvis den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft den 1. januar 2000 og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 14. april  

 1999 Specialarbejderforbundeti  

 Danmark Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Mutty Rotenberg Grethe Wolgast Bilag A Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af  

 kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 Efter- og videreuddannelse.
 Ansvarlighed.
 Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 Fleksibilitet.
 Serviceorientering.
 Fornyelse og strategisk  

 tænkning.
 Arbejdskvalitet.
 Selvstændighed i jobbet.
 Engagement.
 Samarbejde og social  

 ansvarlighed.
 Jobopfyldelse.
 Erfaring fra jobrokering,  

 jobbytte eller lignende.
 Individuelle resultater.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 Specialistfunktioner.
 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse.
 Selvstændig  

 beslutningskompetence.
 Budgetansvar.
 Kompleks opgavevaretagelse.
 Konsulentfunktioner.
 Oplærings- eller  

 uddannelsesfunktioner.
 Omstillings- og  

 udviklingsopgaver.
 Projektdeltagelse.
