BBR INSTRUKS BBR-INSTRUKSEN - HVAD ER DET?	0 BBR-instruksens indhold.	0.1 BBR-instruksens opbygning og  

 ajourføring.	0.2 BBR - LOVGIVNING OG ADMINISTRATIVE FORSKRIFTER.	1 BBR-loven.	1.1 Administrative forskrifter	1.2 GENERELT OM BBR's STRUKTUR.	2 Den tekniske registerstruktur.	2.1 Niveauopdelingen i BBR-systemet.	2.2 BBR's REGISTRERINGSINDHOLD.	3 Oversigt over registreringsindholdet.	3.1 BBR's registreringsindhold - detaljeret  

 beskrivelse	3.2 IDENTIFIKATIONER.	4 Identifikation af ejendomme.	4.1 Identifikation af bygninger.	4.2 Identifikation af bolig- og erhvervsenheder.	4.3 og erhvervsenheder.
Identifikationsændringer i BBR.	4.4 MERE OM BBR's BESKRIVENDE DATA.	5 Arealer.		5.1 og arealer i anden lovgivning.
Retningslinier for brugen af bygnings-	5.2 og enhedsanvendelseskoder(felt 203).
Støttet byggeri	5.3 Opvarmningsforhold.	5.4 Helårsbeboelse i  

 sommerhusområder.	5.5 Udlejningsforhold.	5.6 Huslejeoplysninger og huslejeforhold.	5.7 Olietanke.	5.8 Afløbsforhold.	5.9 Boligtypekoderne i BBR (felt 308).	5.10 6. RETNINGSLINIER FOR ANVENDELSE AF  

 NOTATLINIER.	6.
Fastlæggelse af indholdet af  

 notatlinier.	6.1 Notatliniesystemet.
7. BBR'S AJOURFØRING	7 Ajourføring af delregistrene	7.1 (ændringsregistret, stamregistret og historisk register).
 BBR-ændringsregister.
 BBR-stamregister.
Identifikationsgrundlaget.	7.2 Brug af rettelseskode.	7.3 Brug af sagstype (felterne 190, 290 og  

 390	7.4 »byggearbejdets eller ændringens art«).
 BBR-ændringsregister.
Indberetning af dataindhold.	7.5 BBR-ændringsregister.
Indberetning af dataindhold til Eksempler på indberetninger til	7.6 BBR-ændringsregister af forskellige byggesager og faserne i byggesagerne.
 af byggetilladelse til et nybyggeri.
 af tilladelse til en tilbygning.
 af byggetilladelse til et ombygningsarbejde.
 af byggearbejde.
 af ibrugtagningstilladelse.
 af delvis ibrugtagningstilladelse.
af nedrivningstilladelse og ved gennemført nedrivning.
 af en byggesag.
Maskinel overførsel af data fra	7.7 BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Maskinelt dannede felter i BBR-registret  

 og	7.8 ved overførslen til BBR-stamregistret.
Erindringsfaciliteter i  

 BBR-ændringsregistret.	7.9 8. VIDEREGIVELSE AF REGISTRETS  

 OPLYSNINGER.	8 Procedure ved videregivelse af  

 oplysninger.	8.1 oplysninger? ved tvungen administration af udlejnings- ejendomme - §1, stk. 4 og 5.
 koncessionerede selskaber - §3.
indenfor forsyningsområdet, opgaver i forbindelse med renovation og fjernelse af spildevand samt skorstensfejning - §4.
til lov eller aftale medvirker ved løsning af myndigheders opgaver - §5.
udfører opgaver i medfør af  

 autorisation, lovgivning eller på baggrund af en aftale med ejendommens ejer - §6.
 givelse af ejendomsdataoplysninger.
BBR-ejermeddelelser	8.2 løbende udsendelse af BBR-ejermeddelelser 9. SYSTEMATISKE ANVENDELSER AF BBR's  

 OPLYSNINGER	9 BBR's anvendelse til  

 årsomvurdering	9.1 af fast ejendom.
BBR's anvendelse ved udmåling af  

 bloktilskud	9.2 for kommunens opgørelse af boliger til udgiftsbehovsligningen 10. ØVRIGE FORHOLD VEDRØRENDE  

 BBR	10 Den løbende udveksling af  

 oplysninger	10.1 mellem CPR og BBR.
Supplerende identifikations- og  

 beliggenhedsdata.	10.2 Forsvarets og Justitsministeriets bygninger	10.3 11. YDERLIGERE VEJLEDNING	11 19. INDEKS	19 20. LOVE, BEKENDTGØRELSER OG  

 CIRKULÆRER	20 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 132 af 28.  

 februar 1990 af lov om bygnings- og boligregistrering.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 275 af 8. maj  

 1991 af lov om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering (adgang  

 til registrets oplysninger).
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 28.  

 juni 1991 om adgangen til at modtage oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret (BBR) samt oplysninger sammenstillet med flere  

 ejendomsdataregistre m.v. og digitale kort.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 616 af 15.  

 december 1980 om ejeres oplysningspligt til bygnings- og boligregistret.
 Boligministeriets bekendtgørelse af 23. december  

 1989 af forskrifter for samkøring til dannelse af sammenstillede  

 ejendomsdataoplysninger.
 Boligministeriets bekendtgørelse af 21. april 1980  

 af forskrifter for samkøring til dannelse af oplysning om  

 udlejningsforhold i bygnings-og boligregistret (boligbrugerregistrering).
Boligministeriets cirkulære nr. 105 af 2. juli 1992 om videregivelse af planregistret samt ad- gang til registreringen.
Boligministeriets cirkulære nr. 106 af 2 juli 1992 om videregivelse af krydsreferenceregistret samt adgang til registreringen.
 Boligministeriets cirkulære af 19. april 1989 om  

 registrering af kommuneplaner, lokalplaner, byfornyelsesbeslutninger,  

 varmeplaner og andre offentligretlige rådighedsindskrænkninger,  

 der vedrører ejendomme beliggende i delområder af kommunen.
 Boligministeriets cirkulære af 14. april 1989 om  

 effektivisering af anvendelsen af ejendomsdataregistrene og mulighederne for  

 tilknytning af et digitalt kortgrundlag ved etablering af et  

 krydsreferenceregister.
 Boligministeriets cirkulære af 11. februar 1986 om  

 bygnings- og boligregistrets ajourføring og drift.
Boligministeriets cirkulære af 23. oktober 1978 om bygnings- og boligregistrets drift og anven- delse 1.
 Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om  

 etablering af bygnings-og boligregistrering.
 0. BBR-INSTRUKSEN - HVAD ER DET ?.
BBR-instruksen fastsætter konkrete bindende  

 retningslinier for den kommunale forvaltnings drift, ajourføring og  

 anvendelse af BBR.
De retningslinier, der fastsættes i instruksen har  

 derfor samme bindende karakter, som traditionelle cirkulæreskrivelser  

 fremsendt i brevform til de enkelte kommunalbestyrelser.
 BBR-instruksen udgør i sammenhæng med  

 bekendtgørelser, cirkulærer og cirkulæreskrivelser udstedt  

 i medfør af lov om bygnings- og boligregistrering de samlede  

 administrative retningslinier for bygnings- og boligregistrets drift,  

 ajourføring og anvendelse.
 0.1 BBR-instruksens indhold.
 BBR-instruksen indeholder som udgangspunkt de  

 administrative retningslinier, der er fastsat i de BBR-meddelelser, der er  

 udsendt siden registrets oprettelse og frem til december 1990.  

 BBR-meddelelser, der ikke længere har et aktuelt indhold, fordi de  

 f.eks. var knyttet til løsningen af en specifik opgave, er dog  

 undtaget.
 BBR-instruksen er efter december 1990 løbende  

 ajourført med senere udstedte administrative retningslinier af samme  

 karakter som BBR-meddelelserne.
 De administrative retningslinier fastsat i BBR-instruksen  

 er systematiseret og redigeret, således at de fremover vil kunne  

 anvendes emneorienteret (identifikationer,arealer, anvendelse ol.). Herudover  

 er det i vidt omfang tilstræbt at samle andre bind-ende og delvis  

 forklarende retningslinier i tilknytning hertil.
 0.2 BBR-instruksens opbygning og  

 ajourføring.
 BBR-instruksen er opbygget som et løsbladsystem med  

 en detaljeret emneorienteret indholdsfortegnelse.
 BBR-instruksen forudsættes løbende  

 ajourført ved fremsendelse af rettelsesblade, når der sker  

 ændringer i retningslinierne for registrets ajourføring, drift  

 og anvendelse.
 Rettelsesblade vil automatisk blive fremsendt til de  

 personer, institutioner mv., der er registreret som modtagere af  

 instruksen.
 Henvendelser vedrørende instruksens indhold samt  

 ændringer i modtagernes adresseforhold m.v. skal ske til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, jf. sektion 11.
 1. BBR - LOVGIVNING OG ADMINISTRATIVE FORSKRIFTER.
 Bygnings- og boligregistret (BBR) blev etableret i  

 1977.
 Formålet med registret er ved kommunernes  

 foranstaltning at tilvejebringe en systematisk registrering af bolig- og  

 bygningsforholdene til brug for såvel statslige som kommunale  

 myndigheders administration og planlægning.
 Bkg. af lov om BBR, nr. 132 af 28. februar 1990.
I følge lov om bygnings- og boligregistrering skal  

 BBR indeholde oplysninger om samt om 1.1 BBR-loven.
 Hver kommune er i medfør af lov om bygnings- og  

 boligregistrering pålagt at føre et register om bygnings- og  

 boligforhold.
 Den oprindelige lov nr.243 af 12. maj 1976  

 fastsatte regler for registrets etablering og ajourføring og for  

 kommunalbestyrelsernes ansvar i denne forbindelse.
Videregivelse fra registret blev begrænset til kun  

 at omfatte offentlige myndigheder og koncessionerede selskaber.
Endvidere  

 blev boligministeren pålagt at sikre samordningen af registreringen  

 vedrørende fast ejendom.
 Med lov nr. 138 af 13. april 1983 blev adgangen til  

 registreringen udvidet, således at ejere og lejere, forsyningsselskaber  

 o.lign. samt private virksomheder, der udfører opgaver for offentlige  

 myndigheder, også fik adgang til de registrerede oplysninger.
Med lov nr. 841 af 18. december 1987 blev adgangen  

 til registreringen endnu engang udvidet, idet personer eller virksomheder,  

 der udfører opgaver i medfør af autorisation, lovgivning eller  

 på baggrund af en aftale med ejendommens ejer fik adgang til registrets  

 oplysninger.
Denne udvidelse af adgangen blev dog betinget af, at ejendommens  

 ejer forlods giver skriftligt samtykke til, at oplysningerne indhentes.
 Med lov nr. 750 af 7. december 1988 udvidedes  

 bestemmelserne om samordning og forenkling af registreringen af oplysninger  

 vedrørende fast ejendom til også at omfatte andre stedbestemte  

 oplysninger.
 Lov om BBR med ovennævnte ændringer er  

 sammenskrevet i bekendtgørelse af lov om bygnings- og  

 boligregistrering (Boligministeriets bekendtgørelse nr. 132 af 28.  

 februar 1990). Bekendtgørelsen er medtaget i sektion 20.
 Med lov nr. 275 af 8. maj 1991 blev kravene i forbindelse  

 med adgangen til registreringen lempet, idet offentlige myndigheder,  

 koncessionerede selskaber, personer og virksomheder kan rekvirere oplysninger  

 fra BBR-registret uden ejers tilladelse.
 Adgangen er dog betinget af, at opdyrkning af nye  

 kundeforhold eller videregivelse kommercielt til trediepart ikke finder  

 sted.
 1.2 Administrative forskrifter.
BBR føres som fastsat i loven i de enkelte  

 kommuners regi efter retningslinier fastlagt af boligministeren.
Herved  

 opnås, at der føres et landsdækkende register, der  

 både kan anvendes i den kommunale og den statslige forvaltning.
 Ledelsen af den samlede registerdrift påhviler  

 boligministeren, ligesom det er ministerens opgave at forestå den  

 administrative anvendelse af det samlede registersystem.
 Retningslinier for administration og ajourføring af  

 BBR er fastsat i en række administrative forskrifter i form af  

 bekendtgørelser, cirkulærer og cirkulæreskrivelser samt i  

 nærværende BBR-instruks.
 1.2.1 Bekendtgørelser.
 Bekendtgørelsesformen anvendes, hvis reglerne skal  

 regulere retsstillingen mellem borgere indbyrdes, pålægge borgere  

 pligter overfor det offentlige eller hvis reglerne skal tillægge  

 borgerne rettigheder overfor det offentlige.
 I medfør af BBR-loven er der fastsat bestemmelser i  

 bekendtgørelsesform om ejeres oplysningspligt til BBR samt om adgangen  

 til at modtage oplysninger fra BBR samt oplysninger sammenstillet fra to  

 eller flere ejendomsdataregistre.
 Gældende bekendtgørelser i henhold til lov om  

 bygnings- og boligregistrering er medtaget i sektion 20.
 1.2.2 Cirkulærer.
Cirkulæreformen anvendes for bindende generelle  

 forskrifter, der alene retter sig til myndigheder.
Cirkulærer må  

 ikke indeholde forskrifter, der direkte beskriver borgernes retsstilling.
 I medfør af BBR-loven er der fastsat bestemmelser i  

 cirkulæreform om registrets etablering, ajourføring, drift og  

 anvendelse, om etableringen af Krydsreferenceregistret samt om registreringen  

 af kommune- og lokalplaner mv. i Planregistret.
 Gældende cirkulærer i henhold til lov om  

 bygnings- og boligregistrering er medtaget i instruksens sektion 20.
 1.2.3 Cirkulæreskrivelser.
 Cirkulæreskrivelser anvendes ved fastlæggelse  

 af konkrete administrative retningslinier til mange myndigheder.  

 Cirkulæreskrivelsers indhold er bindende.
 Cirkulæreskrivelser i medfør af BBR-loven har  

 dels været udformet som traditionelle cirkulæreskrivelser  

 fremsendt i brevform til den enkelte kommunalbestyrelse og dels som  

 BBR-meddelelser.
Der er igennem tiden fremsendt en lang række  

 traditionelle cirkulæreskrivelser med hjemmel i BBR-loven.
Da disse  

 ifølge formen har været konkrete bindende retningslinier og  

 dermed ofte knyttet til en bestemt opgave, vil en del af disse i dag  

 være uaktuelle.
Med hensyn til BBR-meddelelserne er disse fra december  

 1990 erstattet af nærværende BBR-instruks.
Indholdet i  

 BBR-instruksen vil derfor have samme bindende karakter som traditionelle  

 cirkulæreskrivelser.
 2. GENERELT OM BBR's STRUKTUR.
 Ved registersystemets struktur forstås både  

 den tekniske registerstruktur og grupperinger af oplysninger i registreringen  

 for den enkelte bygning eller bygningsdel.
 2.1 Den tekniske registerstruktur.
 Den tekniske registerstruktur er fastlagt for at  

 opnå den størst mulige enkelhed, herunder den mest  

 hensigtsmæssige samling af registreringsindholdet i forhold til de  

 opgaver, som skal løses ved hjælp af BBR-registersystemet.
 I figur 1 er vist de særskilte registre, der  

 indgår i det samlede registersystem.
 Figur 1 Hovedstruktur i BBR-registersystemet.
 2.1.1 BBR-stamregister.
BBR-stamregister indeholder oplysninger om den aktuelle  

 status for bygningsbestanden og bestanden af boliger og erhvervs- og  

 institutionsenheder.
Ajourføringen heraf finder sted dels ved direkte  

 indberetning til stamregistret og dels ved overførsel af oplysninger  

 fra BBR's ændringsregister ved afslutning af byggesager.
 2.1.2 BBR-ændringsregister.
BBR-ændringsregister indeholder oplysninger om  

 verserende byggesager.
Det drejer sig om nybyggeri, til- og ombygninger samt  

 nedrivninger, der indberettes til registret i tilknytning til kommunernes  

 byggesagsbehandling.
Desuden indeholder denne del af registersystemet en  

 række informationer, herunder dateringer, der afspejler  

 byggeprocessen.
 2.1.3 BBR-historisk register.
BBR-historisk register indeholder oplysninger om  

 gennemførte ændringer i bygnings- og boligmassen.
Denne del af  

 registersystemet ajourføres maskinelt på grundlag af de  

 indberetninger, der sker til BBRstamregister og BBR-ændringsregister.  

 Kommunerne foretager således ikke indberetning til dette register.
 2.2 Niveauopdelingen i BBR-systemet.
For alle bebyggede ejendomme, der indgår i  

 BBR-registersystemet, er der foretaget en gruppering af oplysningerne.  

 Grupperingen er foretaget ud fra det synspunkt, at nogle oplysninger for en  

 ejendom er fælles for hele ejendommen, nogle er fælles for en  

 bygning og endelig vedrører nogle alene en bolig, erhvervs- eller  

 institutionsenhed.
Jf. figur 2.
 Figur 2 Niveauopdelingen i BBR-systemet.
 Den enkelte oplysning er således registreret  

 på et af følgende tre niveauer:
 1. Ejendomsniveau.
 2. Bygningsniveau.
 3. Niveau for bolig- eller erhvervsenheder.
 Afgrænsningen af de 3 niveauer er fastlagt i  

 boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af  

 bygnings- og boligregistrering.
 2.2.1 Ejendomsniveauet.
Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR I BBR registreres oplysninger om samtlige bebyggede  

 ejendomme, hvorved forstås ejendomme, der er bebygget i BBR-lovens  

 forstand, jf. afsnit 2.2.2.
Ejendomsniveauet i BBR knytter sig til den  

 vurderingsmæssige ejendomsafgrænsning.
Denne afgrænsning er  

 valgt for at opnå overensstemmelse mellem ejendomsbegrebet i Det  

 Fælleskommunale Ejendomsdatasystem (ESR) og i BBR.
Jf.
Krydsreference registret, redegørelse og  

 kravspe-cifikation, Boligmini-steriet 1988.
Ved en ejendom i ESR forstås samt Ejerlejligheder afviger fra den anførte definition  

 på en selvstændig ejendom.
I BBR registreres ejerlejligheder som  

 bolig- eller erhvervsenheder.
Ejerlejlighedens ejendomsnummer i  

 ejendomsregistret registeres som en særskilt oplysning på den  

 enkelte enhed, således at ejerlejligheden ved registrets anvendelse,  

 f.eks. til vurderingsformål, kan fremkomme som en selvstændig  

 ejendom.
BBR omfatter samtlige bygninger.
Det betyder, at registret  

 også omfatter bebyggelser, der er undtaget fra vurdering, såsom  

 kirker og stations-, administrations- og værkstedsbygninger i  

 forbindelse med jernbane- og havneanlæg mv.
 2.2.2 Bygningsniveauet.
Ved en bygning forstås i BBR en  

 sammenhængende bebyggelse, der er opført på en  

 selvstændig ejendom, og som i det væsentlige er opført af  

 ensartede materialer og med omtrent samme antal etager.
Endvidere skal  

 bebyggelsen have ensartede adgangsforhold (f.eks. direkte adgang til vej  

 eller indirekte adgang gennem port eller lignende).
 Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om BBR.
 2.2.3 Niveau for bolig- eller erhvervsenheder.
 Ved en bolig- eller erhvervsenhed i BBR  

 forstås et sammenhængende areal i en bygning, hvortil der er  

 selvstændig adgang med tilknyttet adresse.
En boligenhed vil herefter være det samme som  

 en beboelseslejlighed, et enkeltværelse eller en blandet bolig- og  

 erhvervsenhed.
En erhvervsenhed kan være et  

 erhvervslejemål.
Omfatter et lejemål flere adskilte arealer,  

 der hver for sig har selvstændig adgang med tilknyttet adresse, skal  

 lejemålet opfattes som bestående af flere bolig- eller  

 erhvervsenheder, som registreres særskilt.
Anvender ejeren selv  

 adskilte arealer, hvortil der er selvstændig adgang med tilknyttet  

 adresse, betragtes også disse som særskilte boliger eller  

 erhvervsenheder.
 For bygninger, der anvendes udelukkende til  

 beboelse foretages en fuldstændig opdeling af arealet på  

 boligenheder.
For bygninger, der anvendes til både bolig og  

 erhverv, foretages en fuldstændig opdeling på bolig- og  

 erhvervsenheder.
For bygninger, hvor det samlede areal af boligenhederne  

 udgør mindre end 5 pct. af det samlede bygningsareal, foretages  

 dog kun en opdeling på enheder for den del af bygningen, der  

 udelukkende anvendes til beboelse eller til blandet erhverv og beboelse.
For  

 det resterende erhvervsareal kræves ikke opdeling på  

 erhvervsenheder.
 For bygninger, der udelukkende anvendes til  

erhverv, er der således intet krav om opdeling i enheder.
3. BBR s REGISTRERINGSINDHOLD I BBR registreres oplysninger om samtlige bygninger og  

 bolig-og erhvervsenheder.
Definitionen på bygninger og bolig- og  

 erhvervsenheder fremgår af afsnit 2.2.2 og 2.2.3. Der registreres kun  

 oplysninger for ejendomme, der er bebyggede i BBR-lovens forstand.
 3.1 Oversigt over registreringsindholdet.
Registreringsindholdet i BBR på de enkelte niveauer  

 (ejendom, bygning og bolig- eller erhvervsenhed) fremgår af  

 nedenstående oversigt.
Det 3-cifrede løbenummer refererer til  

 feltnumrene i Kommunedatas Brugervejledning om BBR.
 Vedrørende afgrænsningen af om registreringen  

 er frivillig eller obligatorisk henvises til Boligministeriets  

 cirkulære af 11. februar 1986 om BBR's ajourføring og drift.
 3.1.1 Ejendomsniveau.
 Identifikation:
101	Ejendomsnummer Ejendommens beliggenhed:
171	Vejkode 172	Husnummer 173	Bogstav Ejerforhold:
102	Ejerforhold Installationer:
103	Vandforsyning 104	Afløbsforhold Supplerende data:
106	Notater om ejendommen 107	Opdateringsdato for ejendommen 110-119	Olietanke 180	Vurderingsudtagelseskode 181	Vurderingsudtagelseskode 190	Sagstype 194	Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til ejer 195	Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til kommunen Generelle karakteristika:
120	Antal egentlige bygninger 121	Antal ejerlejligheder 122	Antal enkeltværelser 125	Antal småbygninger 126	Antal beboelseslejligheder 127	Antal erhvervsenheder Arealer:
123	Tilnærmet etageareal 124	Samlet boligareal 128	Bebygget areal 129	Samlet erhvervsareal 130	Samlet bygningsareal 131	Småbygningernes areal 3.1.2 Bygningsniveau.
 Identifikation:
201	Bygningsnummer Beliggenhed:
271	Vejkode 272	Husnummer 273	Bogstav Generelle karakteristika:
203	Bygningens anvendelse 204	Adgangsforhold 205	Antal beboelseslejligheder 206	Antal enkeltværelser 207	Opførelsesår 208	Midlertidig oprettelse/fuldført 209	Om- og tilbygningsår 236	Sikringsrumspladser 237	Fritliggende 238	Fredningsforhold Bygningsmaterialer.
210	Konstruktionsforhold 211	Ydervæggenes materiale 212	Tagdækningsmateriale 215	Kilde til materialer Arealer:
216	Samlet bygningsareal 217	Samlet boligareal 218	Samlet erhvervsareal 219	Bebygget areal 220	Antal etager 221	Samlet areal af tagetage 222	Areal af udnyttet del af tagetage 223	Samlet kælderareal 224	Kælderareal med loft mindre end 1,25 m over  

 terræn 225	Andet areal 228	Kilde til bygningsarealer 270	Afvigende etager 286	Færdigt areal 296	Foreløbigt færdiggjort  

 bygningsareal Installationer:
229	Varmeinstallation 230	Opvarmningsmiddel 231	Elevator 234	Dato for energiattest 235	Dato for varmesynsrapport 239	Supplerende varme Supplerende data:
232	Notater om bygningen 233	Opdateringesdato for bygningen 268	Byggesagsdato 269	Litra 281	Byggetilladelse, dato 282	Påbegyndelse, dato 283	Ibrugtagningstilladelse, dato 284	Delvis ibrugtagning, dato 285	Henlæggelse, dato 287	Distrikt 288	Fuldført, dato 290	Sagstype 291	Offentlig støtte 292	Byggesagskode 293	Anmeldelse af byggearbejde, dato 294	Nedrivningstilladelse, dato 295	Gennemført nedrivning, dato 297	Foreløbigt færdiggjorte antal  

 lejligheder 298	Foreløbigt færdiggjorte antal  

 enkeltværelser 3.1.3 Bolig-/erhvervsenheden.
 Identifikation:
301	Vejkode 372	Husnummer 373	Husbogstav 303	Etage 304	Side/dørnummer Anvendelse og alder:
307	Bolig- og erhvervsenhedens anvendelse 308	Boligtype 309	Kondemneret boligenhed 310	Oprettelsesdato for enhedens identifikation 379	Lovlig anvendelse 380	Dispensationsår Arealer:
311	Samlet enhedsareal 312	Enhedsareal til beboelse 313	Enhedsareal til erhverv 314	Antal værelser i bolig- eller  

 erhvervsenheden 315	Antal værelser til erhverv i enheden 316	Flytbare skillevægge 317	Kilde til enhedens arealer Installationer:
318	Toiletforhold 319	Badeforhold 320	Køkkenforhold 321	Energiforsyning Lejeforhold:
322	Udlejningsforhold 323	Årlig leje 378	CPR-adresse 392	Udlejningsforhold 2 Supplerende data:
306	Ejendomsnummer for ejerlejligheder 324	Notater om bolig- eller erhvervsenheden 325	Opdateringsdato for bolig- eller  

 erhvervsenheden 381-385	Henvisningsnumre fra supplementsrum til  

 moderlejlighed 390	Sagstype 391	Delvis ibrugtagningstilladelse, dato 394	Ejermeddelelse, rekvisition 395	Ejermeddelelse, rekvisition.
 3.2	BBR´s registreringsindhold - detaljeret  

 beskrivelse.
I dette afsnit er de enkelte datafelter i BBR detaljeret  

 og systematisk beskrevet.
Udover denne systematiske beskrivelse er der for  

 enkelte emner en mere uddybet beskrivelse i senere afsnit i instruksen.
Der  

 vil for disse datafelter være en direkte henvisning til de  

 pågældende afsnit i instruksen.
Feltnummer: 101 Feltets navn: Ejendomsnr.
 Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Ejendomsnummer.
Indhold Ejendomsnummeret består af 6 cifre og identificerer  

 den enkelte vurderingsejendom entydigt indenfor kommunen.
Ejendomsnummeret  

 suppleret med kommunenr. giver en entydig identifikation af den enkelte  

 vurderingsejendom på landsplan.
 Bortset fra ejerlejligheder er nummeret identisk med  

 ejendommens nummer i ejendomsstamregistret (ESR). For ejerlejligheder er det  

 identisk med moderejendommens nummer i ESR.
 Ajourføring:
 Ajourføring på grundlag af oplysninger fra  

 ejendomsskattekontoret.
 Henvisninger:
- BBR-instruks afsnit 4.1 - Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 102 Feltets navn: Ejerforhold Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Ejerforhold.
Indhold Ejendommens ejer er:
 10	Privatpersoner eller interessentskab.
 20	Almennyttig boligselskab.
 30	Aktieselskaber, anpartsselskaber eller andet selskab  

 (undtagen interessentskab).
 Under denne kode medtages alle selskaber som ikke  

 beskattes efter personbeskatningsreglerne.
 40	Forening, legat eller selvejende institution.
 41	Privat andelsboligforening.
 50	Den kommune, hvori ejendommen er beliggende.
 60	Anden primærkommune.
 70	Amtskommune.
 80	Staten.
 90	Andet, herunder moderejendomme for bebyggelser, der  

 er opdelt i ejerlejligheder samt ejendomme, der ejes af flere kategorier af  

 ejere.
 Ajourføring:
 Ajourføres ved maskinel overførsel af  

 oplysning om hovedejerens ejerforhold fra ESR til BBR's stamregister.
 Ved formodede fejl gives meddelelse herom til  

 ESR-registerføreren.
 Der kan kun foretages manuel indberetning til  

 stamregistret ved oprettelse af en ny ejendom.
 Ejerforholdskoden skal indberettes manuelt til  

 BBR-ændringsregistret, således at den korrekte ejerforholdskode  

 er tilgængelig under byggesagen.
Ejerforholdskoden vil for nyopståede ejendomme blive  

 overført fra ændringsregistret til stamregistret ved byggesagens  

 afslutning.
Fejl, som opstår af denne grund, kan kun rettes via  

 ESR.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 Ajourføringen af ejerforholdet i ESR foretages ud  

 fra de oplysninger, der afgives i forbindelse med overdragelse af fast  

 ejendom (det grønne salgsindberetningsskema).
Feltnummer: 103 Feltets navn: Vandforsyning Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Vandforsyning.
Indhold 1.	Offentligt alment vandforsyningsanlæg.
 2.	Privat alment vandforsyningsanlæg.
 Vandværk, der forsyner 10 eller flere  

 ejendomme.
 3.	Vandindvindingsanlæg (egen boring til 1 eller  

 2 ejendomme).
 »Vandværk«, der forsyner 1 eller 2  

 ejendomme.
 4.	Brønd.
 6.	Ikke alment vandforsyningsanlæg (forsyner  

 mindre end 10 ejendomme).
 9.	Ingen vandforsyning.
 Ajourføring:
 -	Miljøministeriets bkg. nr. 337 af 4/7-1985 af  

 lov om vandforsyning m.v.
 Henvisninger:
En supplerende forklaring vedrørende anvendelse  

 af visse koder fremgår af afsnit 5.11.
 Bemærkninger:
 Hvis der findes flere typer vandforsyning på  

 ejendommen, indberettes den type, der har den laveste kodeværdi.
Feltnummer: 104 Feltets navn: Afløbsforhold Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Afløbsforhold.
 10.	Afløb til offentligt  

 spildevandsanlæg.
 11.	Afløb til fælles-privat  

 spildevandsanlæg.
 20.	Afløb til samletank.
 21.	Afløb til samletank for toiletvand og  

 mekanisk rensning af øvrigt spildevand.
 29.	Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg med  

 tilladelse.
 30.	Mekanisk rensning med  

 nedsivningsanlæg.
 31.	Mekanisk rensning med privat udledning direkte til  

 vandløb, søer eller havet.
 32.	Mekanisk og biologisk rensning.
 70.	Udledning uden rensning direkte til vandløb,  

 søer eller havet.
 80.	Anden type afløb.
 90.	Intet afløb.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 En nærmere forklaring vedrørende anvendelse  

 af de enkelte koder fremgår af afsnit 5.9.
 Bemærkninger:
 Hvis alt forekommende spildevand ikke afledes på  

 samme måde, benyttes kodeværdi i følgende  

 prioriteringsorden:
10, 11, 20, 21, 32, 29, 30, 31, 70, 80, 90 Hvis afløbet fra toilet og køkken er  

 forskellige, er det toiletvandets afløbsforhold, der er  

 afgørende for valget af kode.
 Der kan i påkommende tilfælde suppleres med  

 indberetning på notatlinier.
 Hvis notatlinie 33 anvendes, udskrives indholdet på  

 ejermeddelelsen.
Feltnummer: 106 Feltets navn: Notat om ejendommen Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Notat om ejendommen.
 Notater om ejendommen, der ikke i forvejen kan indberettes  

 til de faste datafelter.
 Et antal linier er reserveret til generel anvendelse efter  

 fastlagte retningslinier, medens de resterende kan anvendes af den enkelte  

 kommune.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 6.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 107 Feltets navn: Opdateringsdato for ejendommen Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Opdateringsdato for ejendommen.
 Opdateringsdato (år-måned-dag) for sidste  

 ændring af oplysningerne på ejendomsniveau.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 110 Feltets navn: Olietank, type Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, type.
 A	Nedgravet olietank.
 B	Overjordisk olietank.
 C	Indendørs olietank.
 D	Gastank.
 E	Slanger til jordvarme.
 F	Afblændet/opfyldt tank.
 9	Ingen tanke.
 Felt 110, 113 og 116 angiver arten af henholdsvis 1., 2.  

 og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 For koderne A-D, angives tankens størrelse i felt  

 111.
Feltnummer: 111 Feltets navn: Olietank, størrelse Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, størrelse.
 1. Under 6.000 l.
 2. 6.000-100.000 l.
 3. Over 100.000 l.
 Felt 111, 114 og 117 angiver størrelsen af  

 henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Miljøministeriets bkg. nr. 386 og cirk. nr.  

 135 af 21/8-1980 om kontrol med oplag af olie m.v.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 112 Feltets navn: Olietank, år Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, år.
 Felt 112, 115 og 118 angiver installationsår for  

 henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 113 Feltets navn: Olietank, type Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, type.
 A Nedgravet olietank.
 B Overjordisk olietank.
 C Indendørs olietank.
 D Gastank.
 E Slanger til jordvarme.
 F Afblændet/opfyldt tank.
 Felt 110, 113 og 116 angiver arten af henholdsvis 1., 2.  

 og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 For koderne A-D, angives tankens størrelse i felt  

 114.
Feltnummer: 114 Feltets navn: Olietank, størrelse Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, størrelse.
 1. Under 6.000 l.
 2. 6.000-100.000 l.
 3. Over 100.000 l.
 Felt 111, 114 og 117 angiver størrelsen af  

 henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Miljøministeriets bkg. nr. 386 og cirk. nr.  

 135 af 21/8-1980 om kontrol med oplag af olie m.v.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 115 Feltets navn: Olietank, år Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, år.
 Felt 112, 115 og 118 angiver installationsår for  

 henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 116 Feltets navn: Olietank, type Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, type.
 A Nedgravet olietank.
 B Overjordisk olietank.
 C Indendørs olietank.
 D Gastank.
 E Slanger til jordvarme.
 F Afblændet/opfyldt tank.
 Felt 110, 113 og 116 angiver arten af henholdsvis 1., 2.  

 og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 For koderne A-D, angives tankens størrelse i felt  

 117.
Feltnummer: 117 Feltets navn: Olietank, størrelse Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, størrelse.
 1. Under 6.000 l.
 2. 6.000-100.000 l.
 3. Over 100.000 l.
 Felt 111, 114 og 117 angiver størrelsen af  

 henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Miljøministeriets bkg. nr. 386 og cirk. nr. 135 af  

 21/8-1980 om kontrol med oplag af olie m.v.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 118 Feltets navn: Olietank, år Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Olietank, år.
 Felt 112, 115 og 118 angiver installationsår for  

 henholdsvis 1., 2. og 3. tank.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 119 Feltets navn: Tanke i alt Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Tanke i alt.
 Feltet indeholder oplysning om det samlede antal tanke  

 på ejendommen, såfremt dette overstiger 3.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 120 Feltets navn: Antal bygninger Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Antal bygninger.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal bygninger  

 eksklusive småbygninger (felt 203 = 910-930).
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 121 Feltets navn: Antal ejerlejligheder Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Antal ejerlejligheder.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal  

 ejerlejligheder, d.v.s. summen af enheder med felt 306 udfyldt.
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 enhedsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 Feltet viser antallet af enheder, der er omfattet af  

 ejerlejligheds opdeling og svarer nødvendigvis ikke til det juridiske  

 antal ejerlejligheder i moderejendommen.
Feltnummer: 122 Feltets navn: Antal enkeltværelser Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Antal enkeltværelser.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal  

 enkeltværelser som summen af enkeltværelser, dvs. med  

 boligtypekode 3, i ejendommens bygninger (felt 206).
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 123 Feltets navn: Tilnærmet etageareal Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Tilnærmet etageareal.
 Oplysningen angiver et tilnærmet etageareal for  

 ejendommen som summen af de enkelte bygningers etageareal, herunder  

 kældre og udnyttelige tagetager.
 Der er i BBR s arealregistrering ikke grundlag for korrekt  

 beregning af det tilnærmede etageareal for bygninger omfattet af  

 Bygningsreglementet.
 Feltet beregnes derfor kun for ejendomme, der udelukkende  

 består af bygninger omfattet af Småhusreglementet.
 For enfamiliehuse indgår garage- og carportarealer  

 kun med den del af arealet, som overstiger 35 m2.
 For kæde-, række-, og dobbelthuse indgår  

 garage- og carportarealer kun med den del af arealet, som overstiger 20  

 m2.
 Ajourføring:
Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
Beregnes kun for ejendomme med bygninger med anvendelseskode  

 110, 120, 130, 510 og 540.
 Henvisninger:
-	Bygningsreglement for småhuse (BR-S 85) -	Bygningsreglement 1995 (BR-95) Bemærkninger:
 Beregningen er kun en tilnærmelse til  

 Småhusreglementets bestemmelser, da det ikke maskinelt er muligt at  

 beregne etagearealet fuldstændig korrekt på grundlag af  

 oplysningerne i BBR.
Feltnummer: 124 Feltets navn:  Samlet boligareal Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Samlet boligareal.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede boligareal som  

 summen af boligarealet i ejendommens enkelte bygninger (felt 217).
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 125 Feltets navn: Antal småbygninger Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Antal småbygninger.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal  

 småbygninger, d.v.s. summen af bygninger med anvendelseskode 910-930 i  

 felt 203.
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 126 Feltets navn: Antal beboelseslejligheder Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Antal beboelseslejligheder.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal  

 beboelseslejligheder som summen af beboelseslejligheder i ejendommens enkelte  

 bygninger (felt 205).
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 127 Feltets navn: Antal erhvervsenheder Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Antal erhvervsenheder.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede antal  

 erhvervsenheder, d.v.s. summen af enheder med anvendelseskode 210-390 eller  

 610 i felt 307.
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 enhedsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 128 Feltets navn: Bebygget areal Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Bebygget areal.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede bebyggede areal  

 som summen af de enkelte bygningers, småbygningers, bebyggede areal  

 (felt 219).
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 129 Feltets navn: Samlet erhvervsareal Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Samlet erhvervsareal.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede erhvervsareal som  

 summen af de enkelte bygningers erhvervsareal (felt 218).
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 130 Feltets navn: Samlet bygningsareal Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Samlet bygningsareal.
 Oplysningen angiver ejendommens samlede bygningsareal som  

 summen af de enkelte bygningers samlede bygningsareal (felt 216).
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 131 Feltets navn: Samlet småbygningsareal Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Samlet småbygningsareal.
 Oplysningen angiver det samlede areal af ejendommens  

 småbygninger som summen af de enkelte småbygningers bebyggede  

 areal (felt 219).
 Ajourføring:
 Maskinel sammentælling af oplysninger på  

 bygningsniveau.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 171 Feltets navn: Vejkode Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Vejkode.
 Kode for den gade/vej, hvor ejendommen er beliggende,  

 d.v.s. den repræsentative adresse.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Indenrigsministeriets cirkulære om  

 folkeregistrering.
 -	BBR-instruks afsnit 4.3, side 2.
 Bemærkninger:
 Indberettes altid i overensstemmelse med den i  

 ejendomsstamregistret benyttede vejkode.
Feltnummer: 172 Feltets navn: Husnr.
 Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Husnr.
 Bygningens husnummer.
 Ajourføring:
Hvis husnummer ikke allerede er tildelt i forbindelse med  

 udstykning, tildeles dette senest af bygningsmyndigheden i forbindelse med  

 ansøgning om byggetilladelse.
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks, afsnit 4.3, side 2.
 Bemærkninger:
 Indberettes altid i overensstemmelse med det i  

 ejendomsstamregistret benyttede husnummer.
Feltnummer: 173 Feltets navn: Bogstav Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Bogstav.
 Angiver et eventuelt husbogstav til ejendommens  

 husnummer.
 Blank - Bygningen har ikke husbogstav.
 A - Z	Bygningens husbogstav, dog bør I, J, O og  

 Q ikke benyttes.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks, afsnit 4.3, side 2.
 Bemærkninger:
 Indberettes altid i overensstemmelse med det i  

 ejendomsstamregistret benyttede husbogstav.
Feltnummer: 180 Feltets navn: Vurderingsudtagelseskode Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Vurderingsudtagelseskode.
 Feltet angiver, med hvilken sikkerhed en ejendom skal  

 udtages til årsomvurdering.
 Feltet kan antage værdien A, B, C, D eller  

 blank.
A	er mere sikker (højere) end B, B	er mere sikker (højere) end C, C	er mere sikker (højere) end D, D	er mere sikker (højere) end blank.
 Ajourføring:
 Udtagelseskoden beregnes maskinelt ved enhver  

 ændring, sletning eller tilgang af oplysninger på en ejendom.
Indberetninger til BBR-stamregistret med sagstype  

 (190/290/390) 4, giver dog ingen udtagelseskode.
Såfremt den beregnede  

 værdi er højere end de oprindelige, registreres den nye  

 værdi.
 Henvisninger:
 -	Kommunedatas Brugervejledning sektion 2, afsnit  

 2.7.
 Bemærkninger:
 Den maskinelle vurderingsudtagelseskode indgår kun  

 som dataindhold i BBR-stamregistret.
Feltnummer: 181 Feltets navn: Vurderingsudtagelseskode Registreringsniveau:
Ejendom (CS, CR) Definition/ Indhold Vurderingsudtagelseskode.
 Feltet angiver status på en ejendoms byggesager i  

 BBR-ændringsregister.
E.
Ejendommen har i BBR-ændringsregister en eller  

 flere byggesager, hvor dato for påbegyndelse (felt 282) er  

 registreret.
F.
Ejendommen har i BBR-ændringsregister en eller  

 flere byggesager, der ikke opfylder kravene for at få værdien  

 E.
 Ajourføring:
 Udtagelseskoden beregnes maskinelt for enhver ejendom  

 på BBR-ændringsregister ved ajourføring af  

 BBR-ændringsregister.
 Henvisninger:
 -	Kommunedatas Brugervejledning sektion 2, afsnit  

 2.7.
 Bemærkninger:
 Feltet indgår som dataindhold i såvel  

 BBR-ændringsregistret som BBR-stamregister.
 Udtagelseskoden kan på BBR-ændringsregister  

 antage værdien E eller F.
 Udtagelseskoden kan på BBR-stamregister antage  

 værdien E, F eller blank.
Feltnummer: 190 Feltets navn: Sagstype Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Sagstype.
 Sagstypen angiver arten af den ændring, der er  

 gennemført:
 4	Fejlrettelse af »faktiske fejlregistreringer og  

 udeladelser«.
 5	Faktisk udført ændring uden  

 byggesagsbehandling.
 Sagstype 5 udløser altid udskrivning af  

 BBR-ejermeddelelse samt udtagelse til årsomvurdering afhængig af,  

 hvilke datafelter der berøres.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 7, afsnit 7.4.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 194 Feltets navn: Rekvisition af BBR-ejermeddelelse Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Rekvisition af BBR-ejermeddelelse.
 BBR-ejermeddelelse rekvireres med henblik på  

 fremsendelse til ejeren eller rekvirent i følgende tilfælde.
 Rekvisition sker med følgende koder:
 1.	Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på  

 ejendommen til ejeren med årsagsteksten: »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er  

 udskrevet på grund af, rekvisition fra ejer«.
 3.	Der udskrives en BBR-ejermeddelelse til  

 videregivelse.
 Meddelelsen udskrives normalt med årsagsteksten:  

 »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet efter anmodning om videregivelse«.
 I de tilfælde, hvor ejendommen ejes af Forsvaret  

 eller Justitsministeriet, udskrives meddelelsen med  

 årsagsteksten:
»Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet efter anmodning om  

 videregivelse.
Adgangen til ejendommens oplysninger er begrænset«.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 10, afsnit 10.3 og Kommunedatas  

 brugervejledning.
 -	Boligministeriets bekendtgørelse nr. 509 af  

 28. juni 1991 om adgangen til at modtage oplysninger fra bygnings- og  

 boligregisteret (BBR) samt oplysninger sammenstillet med flere  

 ejendomsdataregistre mv. og digitale kort.
 Bemærkninger:
 Feltet indgår ikke som dataindhold i  

 BBR-stamregistret, idet de rekvirerede BBR-ejermeddelelser udskrives i  

 forbindelse med den ajourføring, hvortil feltet indberettes.
Feltnummer: 195 Feltets navn: Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til  

 kommunen Registreringsniveau:
Ejendom (CR) Definition/ Indhold Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til kommunen.
 1-9	Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på  

 ejendommen til kommunen i det anførte antal eksemplarer.
 BBR-ejermeddelelse udskrives med følgende  

 årsagstekst: »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet ved rekvisition fra  

 kommunens BBR-myndighed«.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
-	BBR-instruks sektion 8, afsnit 8.2 Bemærkninger:
 Feltet indgår ikke som dataindhold i  

 BBR-stamregistret, idet de rekvirerede BBR-ejermeddelelser udskrives i  

 forbindelse med den ajourføring, hvortil feltet indberettes.
Feltnummer: 201 Feltets navn: Bygningsnr.
 Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Bygningsnr.
 Bygningsnummeret er en entydig nummerering af ejendommens  

 bygninger.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 4.2.
 -	Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 bygnings- og boligregistrering.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 203 Feltets navn: Bygningens anvendelse Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Bygningens anvendelse.
 Anvendelseskoden beskriver bygningens faktiske  

 hovedanvendelse.
 Bygningens anvendelseskode i BBR fremgår af  

 nedenstående:
 Bygninger til helårsbeboelse.
 110	Stuehus til landbrugsejendom.
 120	Fritliggende eenfamilieshus (parcelhus).
 130	Række-, kæde-, eller dobbelthus (lodret  

 adskillelse mellem enhederne).
 140	Etageboligbebyggelse (flerfamiliehus, herunder  

 to-familiehus) (vandret adskillelse mellem enhederne).
 150	Kollegium.
 160	Døgninstitution (plejehjem, alderdomshjem,  

 børne- eller ungdomshjem).
 190	Anden bygning til helårsbeboelse.
 Produktions- og lagerbygninger i forbindelse med  

 landbrug, industri, håndværk, offentlige værker o.  

 lign.
 210	Bygning til erhvervsmæssig produktion  

 vedrørende landbrug, gartneri, råstofudvinding o. lign.
 220	Bygning til erhvervsmæssig produktion  

 vedrørende industri, håndværk m.v. (fabrik, værksted  

 o. lign.).
 230	El-, gas-, vand- eller varmeværk,  

 forbrændingsanstalt m.v..
 290	Anden bygning til landbrug, industri etc.
 Bygninger til handel, transport, kontor, liberale  

 erhverv, servicevirksomhed o. lign.
 310	Transport- og garageanlæg (fragtmandshal,  

 lufthavnsbygning, banegårdsbygning, parkeringshus). Garage med plads  

 til et eller to køretøjer registreres med anvendelseskode 910.  

 ransport- og garageanlæg (fragtmandshal, lufthavnsbygning,  

 banegårdsbygning, parkeringshus). Garage med plads til et eller to  

 køretøjer registreres med anvendelseskode 910.
 320	Bygning til kontor, handel, lager, herunder  

 offentlig administration.
 330	Bygning til hotel, restaurant, vaskeri,  

 frisør og anden servicevirksomhed.
 390	Anden bygning til transport, handel etc.
 Bygninger til kulturelle formål samt  

 institutioner.
 410	Bygning til biograf, teater, erhvervsmæssig  

 udstilling, bibliotek, museum, kirke o. lign.
 420	Bygning til undervisning og forskning (skole,  

 gymnasium, forskningslaboratorium o. lign.).
 430	Bygning til hospital, sygehjem, fødeklinik  

 o. lign.
 440	Bygning til daginstitution.
 490	Bygning til anden institution, herunder kaserne,  

 fængsel o. lign.
 Bygninger til fritidsformål.
 510	Sommerhus.
520	Bygning til ferieformål m.v., bortset fra  

 sommerhus (feriekoloni, vandrehjem o. lign.) 530	Bygning i forbindelse med  

 idrætsudøvelse (klubhus, idrætshal, svømmehal o.  

 lign.).
 540	Kolonihavehus.
 590	Anden bygning til fritidsformål.
 Mindre bygninger til garageformål, opbevaring  

 m.v.
 910	Garage med plads til et eller to  

 køretøjer.
 920	Carport.
 930	Udhus.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.2.
 Bemærkninger:
Supplerende bemærkninger om bebyggelsens art  

 anføres i notatlinie 01-03 Feltnummer: 204 Feltets navn: Adgangsforhold Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Adgangsforhold.
 Blank - Bygningen har direkte adgang til gade eller vej  

 (forhus o. lign.).
 1.	Bygning har ikke direkte adgang til gade eller vej  

 (f. eks. baghus, sidehus eller havehus).
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 205 Feltets navn: Antal egentlige  

 beboelseslejligheder Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Antal egentlige beboelseslejligheder.
 Angiver bygningers samlede antal beboelseslejligheder med  

 eget køkken, herunder blandet beboelse og erhverv.
 Ajourføring:
 For den eksisterende bygningsmasse, (BBR-stamregistret)  

 fremkommer antallet maskinelt ved optælling af enheder med boligtype 1  

 og 2.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 206 Feltets navn: Antal enkeltværelser Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Antal enkeltværelser.
 Angiver antallet af særskilt registrerede boliger  

 uden eget køkken (enkeltværelser) (incl. blandet beboelse og  

 erhverv).
 Ajourføring:
 For den eksisterende bygningsmasse (BBR-stamregistret)  

 fremkommer antallet maskinelt som antal boligenheder med boligtypekode 3.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 207 Feltets navn: Opførelsesår Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Årstal for opførelsen.
 Datoen for den faktiske ibrugtagelse af bygningen.
 Ajourføring:
 1.	For den ældre bygningsmasse vil  

 opførelsesåret i visse tilfælde være indberettet ud  

 fra bygningens »omtrentlige alder«.
 2.	For nybyggeri dannes opførelsesåret  

 maskinelt som årstallet, hvor byggeriet er meddelt  

 fuldført/ibrugtaget eller datoen for første delvise  

 ibrugtagningstilladelse (alt efter hvilken dato der er den  

 første).
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 208 Feltets navn: Midlertidig  

 oprettelse/fuldførelse Registreringsniveau:
Bygning (CR) Definition/ Indhold Midlertidig oprettelse/fuldførelse.
 Midlertidig oprettet/fuldført registreres, hvor der  

 er indberettet delvis ibrugtagning eller fuldført en BR-tilladelsessag  

 (byggesagskode 3).
 Feltet kan antage værdierne:
 Blank	-	Bygningen er ikke midlertidig oprettet.
 1.		Bygningen er midlertidig oprettet.
 2.		Bygningen er midlertidig fuldført.
 Kode 1 tildeles maskinelt i forbindelse med  

 overførsel af nybyggeri og til/ombygning (felt 290 = 1, 2), hvor der  

 er udstedt delvis ibrugtagningstilladelse.
 Kode 2 tildeles maskinelt i forbindelse med indberetning  

 af dato for fuldført, hvis byggeriet er en BR-tilladelsesag (felt 292  

 = 3) og omfatter samtlige enheder.
 Ajourføring:
 Oplysningen ajourføres maskinelt.
 Når ibrugtagningstilladelsen for hele bygningen  

 indberettes slettes koden maskinelt.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 209 Feltets navn: Om- eller tilbygningsår Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Om- eller tilbygningsår.
 Årstal for seneste væsentlige om- og/eller  

 tilbygning (årstal for ibrugtagningstilladelse eller  

 fuldført).
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 Ved væsentlige om- og/eller tilbygninger  

 forstås sådanne, hvor værdien af forbedringerne  

 udgør mindst 15 pct. af bygningsværdien inden forbedringernes  

 gennemførelse.
 En ejendom vil blive udtaget til årsomvurdering,  

 hvis forbedringerne udgør mindst 5 pct. af ejendomsværdien  

 før forbedringernes gennemførelse, dog mindst 25.000 kr.
Feltnummer: 210 Feltets navn: Konstruktionsforhold Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Konstruktionsforhold.
 Blank	Bygningen har ikke jernbetonskelet.
 1.	Bygningen har jernbetonskelet.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 211 Feltets navn: Ydervæggenes materiale Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Ydervæggenes materiale.
 1.	Mursten (tegl, kalksandsten, cementsten).
 2.	Letbeton (lette bloksten, gasbeton).
3.	Plader af fibercement, herunder asbest (eternit el.  

 lign.) 4.	Bindingsværk (med udvendig synligt  

 træværk).
 5.	Træbeklædning.
 6.	Betonelementer.
 8.	Metalplader.
 10.	Plader af fibercement (asbestfri).
 11.	PVC.
 12.	Glas.
 90.	Andet materiale.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Notatlinie 32 - afsnit 6.1.
 Bemærkninger:
 Består ydervæggene af flere forskellige slags  

 materiale, angives kun den type, der mest er anvendt (størst  

 areal).
Feltnummer: 212 Feltets navn: Tagdækningsmateriale Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Tagdækningsmateriale.
 1.	Built-up (fladt tag).
 2.	Tagpap (med taghældning).
 3.	Fibercement, herunder asbest (bølge- eller  

 skifereternit).
 4.	Cementsten.
 5.	Tegl.
 6.	Metalplader (bølgeblik, aluminium o.  

 lign.).
 7.	Stråtag.
 10.	Fibercement (asbestfri).
 11.	PVC.
 12.	Glas.
 90.	Andet.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Notatlinie 32 - afsnit 6.1.
 Bemærkninger:
 Er taget dækket af flere forskellige slags  

 materiale, angives kun den type, der mest er anvendt (størst  

 areal).
Feltnummer: 215 Feltets navn: Kilde til materialer Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Kilde til materiale:
 1.	Oplyst af ejer (eller dennes  

 repræsentant).
 2.	Oplyst af teknisk forvaltning.
 3.	Oplyst af andre (lukket for indberetning).
 4.	Bygningen er maskinelt oprettet (koden kan ikke  

 indberettes).
 5.	Oplyst og kontrolleret af teknisk forvaltning.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Koden anvendes primært som »kvalitetsmærkning«  

 af oplysningerne.
Feltnummer: 216 Feltets navn: Samlet bygningsareal Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Samlet bygningsareal (antal m2).
Samlet bygningsareal er summen af etagernes arealer incl.  

 stueetagens areal og areal af evt. mansardetage, men excl. areal af  

 kælder og tagetage.
Som grundlag for etagernes størrelse  

 anvendes det bebyggede areal (felt 219).
 I arealet indgår arealer af porte, luftsluser o.  

 lign.
 Derimod medregnes ikke arealer af åbne  

 overdækkede terrasser, åbne altaner og åbne  

 indgangspartier.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
-	BBR-instruks afsnit 5.1 Bemærkninger:
 Oplysningen kan ikke indberettes for småbygninger  

 (anvendelseskode 910-930).
Feltnummer: 217 Feltets navn: Samlet boligareal Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Samlet boligareal (antal m2).
 Samlet boligareal er den del af bygningens areal, der  

 anvendes til beboelse.
 Ajourføring:
 For bygninger med enhedsopdeling indberettes feltet som  

 summen af de enkelte enheders boligareal (felt 312).
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
 Kan ikke indberettes for småbygninger, d.v.s.  

 anvendelseskode 910-930.
Feltnummer: 218 Feltets navn: Samlet erhvervsareal Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Samlet erhvervsareal (antal m2).
 Samlet erhvervsareal er den del af bygningens areal, der  

 anvendes til erhverv.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
 Oplysningen kan ikke indberettes for småbygninger,  

 d.v.s. anvendelseskoderne 910-930.
Feltnummer: 219 Feltets navn: Bebygget areal Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Bebygget areal (antal m2).
 Arealet registreres som stueetagens areal målt til  

 ydersiden af ydervæggene.
For bygninger, hvor etagerne arealmæssigt afviger  

 fra hinanden, angives arealet af den største etage.
Kælderetagen  

 registreres særskilt i felt 223.
 Arealet af åbne, overdækkede terrasser,  

 åbne altaner og åbne indgangspartier medregnes ikke.
 Såfremt sådanne arealer lukkes, skal arealet  

 medregnes.
 Arealer af porte, luftsluser o. lign. medtages til den  

 linie, som bygningens ydervægge i øvrigt angiver.
 Arealet af garage, carport eller udhus, der udgør  

 en del af bygningen (indenfor bygningens ydervægge og under samme tag)  

 medregnes ligeledes.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 220 Feltets navn: Antal etager Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Antal etager.
 Antallet angives incl. selve stueetagen og eventuel  

 mansardetage, men excl. tagetage og kælder.
 Hvis der er forskelligt antal etager i bygningens opgange  

 registreres antal etager, i den opgang, der har det største antal og  

 kode for afvigende etager markeres i felt 270.
 Hvis bygningens etager arealmæssigt (ikke tagetage)  

 afviger fra hinanden markeres dette i felt 270 som afvigende etager.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
 Når felt 270 er udfyldt vil det ikke være  

 muligt at kontrollere det samlede bygningsareal med det areal, der kan  

 beregnes ved at gange bebygget areal med antallet af etager.
Feltnummer: 221 Feltets navn: Samlet areal af tagetage Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Samlet areal af tagetage.
 Areal af tagetage, der er udnyttet eller kan udnyttes til  

 beboelse eller erhverv (antal m2).
 Arealet måles i et vandret plan til ydersiden af de  

 begrænsende vægge eller tagflader i en højde af 1,5 m over  

 gulvplan.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 -	Bygningsreglement for småhuse (BR-S 85).
-	Bygningsreglement 1995 (BR-95) Bemærkninger:
Feltnummer: 222 Feltets navn: Areal af udnyttet del af  

 tagetage Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Areal af udnyttet del af tagetage (antal m2).
 Areal af den del af tagetagen, der er indrettet til  

 beboelse eller erhverv.
 Arealet måles i et vandret plan til ydersiden af de  

 begrænsende vægge eller tagflader i en højde af 1,5 m over  

 gulvplan, idet der dog fraregnes evt. skunkrum.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 -	Bygningsreglement for småhuse (BR-S 85).
-	Bygningsreglement 1995 (BR-95) Bemærkninger:
Feltnummer: 223 Feltets navn: Samlet kælderareal Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Samlet kælderareal (antal m2).
Som kælderareal medregnes arealer i den eller de  

 etager, der ligger under stueetagen.
Arealet måles til ydersiden af  

 ydervægge.
 Arealet omfatter ikke krybekældre o. lign.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 Hvis der er garageareal i kælderen registreres  

 oplysning om garageareal og beliggenhed i notatlinierne 11-16 »særlig  

 indretning af bygningen« eller 26-30 »bemærkninger af betydning for  

 vurderingen«.
Feltnummer: 224 Feltets navn: Kælderareal med loft mindre end  

 1,25 m over terræn Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Kælderareal med loft mindre end 1,25 m over  

 terræn (i m2).
 Arealet angiver størrelsen af det  

 kælderareal, hvor sikringsrum kan etableres.
 Arealet måles til ydersiden af begrænsende  

 ydervægge.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 225 Feltets navn: Andet areal Registreringsniveau:
Bygning Definition/ Indhold Andet areal.
Arealer i bygningen, der ikke er oprettet på  

 enhedsniveau, og som hverken benyttes til bolig eller erhverv.
Det kan f.eks.  

 være fællesarealer til barnevognsrum, vaskekælder o. lign.,  

 der ikke kan henføres til bygningens boligenheder, og som heller ikke  

 naturligt registreres som erhvervsareal.
 I dette felt kan ligeledes registres arealet af lukkede  

 altaner og udestuer, der ikke opfylder byggelovgivningens krav til  

 beboelse.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
Oplysningen er nødvendig ved kontrol af bygningens  

 »arealbogholderi«, jf.
BBR-instruks afsnit 5.1.
Feltnummer: 228 Feltets navn: Kilde til bygningsarealer Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Kilde til bygningsarealer:
 1.	Oplyst af ejer (eller dennes  

 repræsentant).
 2.	Oplyst af teknisk forvaltning.
 3.	Oplyst af andre (lukket for indberetning).
 4.	Bygningen er maskinelt oprettet (koden kan ikke  

 indberettes).
 5.	Oplyst og kontrolleret af teknisk forvaltning.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 Koden anvendes primært til »kvalitetsmærkning«  

 af oplysningerne.
Feltnummer: 229 Feltets navn: Varmeinstallation Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Varmeinstallation.
 1	Fjernvarme/blokvarme (radiatorsystemer eller  

 varmluftanlæg).
 2	Centralvarme fra eget anlæg, et-kammer fyr  

 (radiatorsystemer eller varmluftanlæg).
 3	Ovne (kakkelovne, kamin, brændeovn og  

 lignende).
 5	Varmepumpe.
 6	Centralvarme med to fyringsenheder (fast  

 brændsel og olie eller gas).
 7	Elovne, elpaneler (kræver ikke indberetning af  

 felt 230).
 8	Gasradiatorer.
 9	Ingen varmeinstallationer.
Hvis der forefindes flere forskellige varmeinstallationer,  

 anføres koden for den installation, der opvarmer den største  

 del af bygningen.
Supplerende omflyttelige ovne registreres ikke.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Jf. feltnummer 239 supplerende varme.
 -	BBR-instruks afsnit 5.4.
 Bemærkninger:
 For ejerlejligheder anføres kode for enhedens  

 varmeinstallation i notatlinie 17, hvis enhedens varmeinstallation afviger  

 fra bygningens.
 Alternativ energi kan anføres i notatlinie 17.
Feltnummer: 230 Feltets navn: Opvarmningsmiddel Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Opvarmningsmiddel.
 Arten af det opvarmningsmiddel, der anvendes i eget  

 anlæg og skal derfor kun indberettes hvis kode for varmeinstallation i  

 felt 229 er 2, 3, 5, 6 eller 8.
 1	Elektricitet.
 2	Gasværksgas.
 3	Flydende brændsel (olie, petroleum,  

 flaskegas).
 4	Fast brændsel (kul, koks,brænde  

 m.m.).
 6	Halm.
 7	Naturgas.
 Hvis der benyttes flere opvarmningsmidler, indberettes det  

 opvarmningsmiddel, der anvendes mest.
 Ajourføring:
 Såfremt der er etableret aftale herom, kan oplysning  

 om naturgas ajourføres ved maskinel overførsel fra  

 naturgasselskaberne.
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.4.
 -	Felt 239 »Supplerende varme«.
 Bemærkninger:
 For ejerlejligheder anføres kode for enhedens  

 opvarmningsmiddel i notatlinie 18, hvis enhedens opvarmningsmiddel afviger  

 fra bygningens.
 Alternativ energi kan anføres i notatlinie 18.
Feltnummer: 231 Feltets navn: Elevator Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Elevator.
 Blank	-	Der er ikke elevator i bygningen.
 1		Der findes person- eller vareelevator i  

 bygningen.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 232 Feltets navn: Notat om bygningen Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Notat om bygningen.
 Notat om bygningen, der ikke i forvejen kan indberettes  

 til de faste datafelter.
 Et antal linier er reserveret til generel anvendelse efter  

 fastlagte retningslinier, medens de resterende kan anvendes af den enkelte  

 kommune.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 6.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 233 Feltets navn: Opdateringsdato for bygningen Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Opdateringsdato for bygningen.
 Opdateringsdato (år-måned-dag) angiver datoen  

 for sidste ændring af oplysningerne på bygningsniveau.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 234 Feltets navn: Energiattest Registreringsniveau:
Bygning (CR) Definition/ Indhold Energiattest.
 Der registreres dato for udstedelse af energiattest.
 Ajourføring:
 Ajourføres på grundlag af maskinel  

 overførsel af oplysninger fra Energikonsulentordningens  

 Sekretariat.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 235 Feltets navn: Varmesynsrapport Registreringsniveau:
Bygning (CR) Definition/ Indhold Varmesynsrapport.
 Der registreres dato for udarbejdet varmesynsrapport.
 Ajourføring:
 Ajourføres på grundlag af maskinel  

 overførsel af oplysninger fra Energikonsulentordningens  

 Sekretariat.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 236 Feltets navn: Sikringsrumspladser Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Sikringsrumspladser.
 Antal personpladser i bygningens sikringsrum.  

 Oplysningerne indgår i civilforsvarets beredskabsplaner.
 Ajourføring:
 For den eksisterende bygningsmasse leveres oplysningerne  

 fra civilforsvarskommissionen.
 For nybyggeri i forbindelse med byggesagsbehandling.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 237 Feltets navn: Fritliggende bygninger Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Fritliggende bygninger.
Blank ikke oplyst 1.	Bygningen er fritliggende.
 2.	Bygningen har en eller flere sider sammenbygget med  

 øvrige bygninger.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 238 Feltets navn: Fredning Registreringsniveau:
Bygning (CR) Definitioner/ Indhold Fredning.
 1.	Bygningen (og kun bygningen) fredet i henhold til  

 bygningsfredningsloven.
 2.	Som 1. men med tinglyste bevaringsbestemmelser jfr  

 lovens ? 15.
 3.	Tinglyst bevaringsdeklaration, men bygningen ikke  

 fredet.
 4.	Del af bygning fredet i henhold til  

 bygningsfredningsloven, herunder bygningsdele fra før 1536, der er  

 tinglyst fredningsbestemmelse for.
 5.	Bygningen indeholder bygningsdele fra før  

 1536.
 6.	Bygningen og dens umiddelbare omgivelser fredet i  

 henhold til bygningsfredningsloven.
 7.	Som 6. men med tinglyst bevaringsdeklaration.
 8.	Bygningen bevaringsværdig. (lukket for  

 indberetning).
 9.	Bygningen medtaget i registrant, bevaringsplan m.m.  

 (lukket for indberetning).
 Ajourføring:
 Ajourføringen sker på grundlag af meddelelser  

 fra Skov- og Naturstyrelsen eller på grundlag af kommunens egne  

 oplysninger.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 239 Feltets navn: Supplerende varme Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Supplerende varme.
Angives når bygningen udover den hovedsagelige  

 varmeinstallation tillige opvarmes af en supplerende varmekilde.
Koderne er  

 udformet med henblik på at dække såvel typen af supplerende  

 varmeinstallation som opvarmningsmidlet, der anvendes.
 Supplerende omflyttelige ovne skal ikke registreres.
 1	Varmepumpeanlæg.
 2	Ovne til fast brændsel (brændeovn  

 o.lign.).
 3	Ovne til flydende brændsel.
 4	Solpaneler.
 5	Pejs.
 6	Gasradiatorer.
 7	Elovne, elpaneler.
 10	Biogasanlæg.
 80	Andet.
 90	Bygningen har ingen supplerende varme.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.4.
 Bemærkninger:
 Hvis der forekommer flere forskellige supplerende  

 varmeinstallationer, indberettes den supplerende varme, der mest  

 anvendes.
 Indberetning skal altid finde sted for installationer, der  

 etableres med offentlig støtte, dvs. varmepumpeanlæg (til  

 udnyttelse af jord- og luftvarme), solpaneler (til udnyttelse af aktiv  

 solvarme) og biogasanlæg, jfr Energistyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 241 af 28. april 1993 om statstilskud til anlæg, der udnytter  

 vedvarende energikilder m.v.
Feltnummer: 268 Feltets navn: Byggesagsdato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Byggesagsdato.
 Byggesagsdatoen (år-måned-dag) angiver datoen  

 for den enkelte byggesag vedr. bygningen.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
-	BBR-instruks sektion 7, afsnit 7.2 Bemærkninger:
 Byggesagsdatoen identificerer i sammenhæng med litra  

 (felt 269) éntydigt de verserende byggesager for den  

 pågældende bygning, idet der på samme tidspunkt kan  

 være registreret flere byggesager pr. bygning.
Feltnummer: 269 Feltets navn: Litra Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Litra.
 Litra anvendes, hvor der er flere byggesager på  

 samme bygning med samme byggesagsdato.
 Blank	-	Byggesagsdatoen har ingen litra.
 A-Z		Litra under byggesagsdatoen.
 O, Q, I og J forekommer ikke.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Feltbeskrivelse for felt 268.
-	BBR-instruks sektion 7, afsnit 7.2 Bemærkninger:
Feltnummer: 270 Feltets navn: Afvigende etager Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definitioner/ Indhold Afvigende etager.
 Angiver, at bygningens etager afviger arealmæssigt  

 fra hinanden, eller at der er forskelligt antal etager i bygningens  

 opgange.
 Blank	-	Bygningen har ikke afvigende etager.
 1.		Bygningen har afvigende etager.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 271 Feltets navn: Vejkode Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Vejkode.
 Kode for den gade/vej hvor bygningen er beliggende.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 -	Indenrigsministeriets cirkulære om  

 folkeregistrering.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 272 Feltets navn: Husnummer Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Husnummer.
 Bygningens husnummer.
 Ajourføring:
 Hvis husnummer ikke allerede er tildelt i forbindelse med  

 udstykning, tildeles dette senest af bygningsmyndigheden i forbindelse med  

 meddelelse af byggetilladelse.
 Henvisninger:
 -	Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 273 Feltets navn: Bogstav Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Bogstav.
 Bygningens husbogstav.
 Blank	-	Bygningen har ikke husbogstav.
 A-Z	-	Bygningens husbogstav, dog bør O, Q,  

 I,og J ikke benyttes.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 281 Feltets navn: Byggetilladelse, dato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Byggetilladelse, dato.
 Datoen for udstedelse af byggetilladelse til et nybyggeri  

 eller til/ombygningsarbejde.
 Ajourføring:
 Dannes maskinelt ud fra byggesagsdato og  

 byggesagskode.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 282 Feltets navn: Påbegyndelse, dato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Påbegyndelse, dato.
 Dato (år-måned-dag) for påbegyndelse af  

 byggearbejdet.
 Ajourføring:
 Hvis byggesagskoden (felt 292) er 2, 4 eller 5, dvs.  

 anmeldelsessager efter Bygningsreglementerne, dannes feltet maskinelt.
 Såfremt den egentlige påbegyndelse afviger fra  

 den maskinelt dannede kan data herfor indberettes manuelt.
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 7.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 283 Feltets navn: Ibrugtagningstilladelse, dato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Ibrugtagningstilladelse, dato.
 I feltet anføres datoen for udstedelse af  

 ibrugtagningstilladelse.
 Hvis et byggeri er delvis ibrugtaget, eller der er  

 indberettet fuldført, skal dato for endelig ibrugtagningstilladelse  

 indberettes i feltet.
 Ajourføring:
 Feltet kan ikke indberettes for byggesager som er omfattet  

 af Småhusreglementet eller som er anmeldelsessager efter  

 Bygningsreglementet.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 Tidstro opdatering af dette felt er en vigtig  

 forudsætning for arbejdet med ejendomsvurderingen samt ved  

 udmålingen af bloktilskud.
Feltnummer: 284 Feltets navn: Delvis ibrugtagningstilladelse,  

 dato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Delvis ibrugtagningstilladelse, dato.
 Dato for den seneste udstedte delvise  

 ibrugtagningstilladelse til byggeriet.
 Ajourføring:
 Feltet kan ikke indberettes for byggesager som er omfattet  

 af Småhusreglementet eller som er anmeldelsessager efter  

 Bygningsreglementet (felt 292 = 1, 2, 4 eller 5).
 Henvisninger:
 Se også felt 208, 286 og 391.
 Bemærkninger:
 Tidstro opdatering af dette felt er en vigtig  

 forudsætning for arbejdet med ejendomsvurdering samt ved udmåling  

 af bloktilskud.
Feltnummer: 285 Feltets navn: Henlæggelse, dato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Henlæggelse, dato.
 I feltet anføres den dato, som  

 ejeren/bygherren/bygningsmyndigheden oplyser for henlæggelse/opgivelse  

 af byggesagen.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 286 Feltets navn: Færdigt bygningsareal Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Færdigt bygningsareal (færdiggjort siden  

 sidste ajourføring).
 Der registreres det areal, som er færdiggjort i  

 forbindelse med den sidst udstedte delvise ibrugtagningstilladelse (felt  

 284).
 Arealet beregnes som summen af samlet bygningsareal (felt  

 216) og udnyttet tagetage (felt 222).
 Ajourføring:
Arealet fra en tidligere delvis ibrugtagningstilladelse  

 udgår maskinelt, når en ny delvis ibrugtagningstilladelse  

 indberettes, således at der altid er registreret det sidst  

 færdiggjorte areal.
Arealerne opsummeres maskinelt i felt 296.
 Hvis der ikke indberettes til felt 286, vil samlet  

 bygningsareal (felt 216) blive indsat maskinelt, dvs. excl. eventuel udnyttet  

 tagetage.
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
 Oplysningen registreres kun, når der er indberettet  

 en dato i felt 284 »Dato for seneste delvis ibrugtagningstilladelse«.
Feltnummer: 287 Feltets navn: Distrikt Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Distrikt.
 Feltet kan efter behov anvendes til en evt. kommunal  

 distriktsopdeling.
 Ajourføring:
 Ajourføres manuelt på kommunens  

 foranledning.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 288 Feltets navn: Fuldført, dato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Fuldført, dato.
 Dato (år-måned-dag) for fuldført  

 byggeri.
 Ajourføring:
 Ajourføring af feltet har forskellig virkning  

 afhængig af om sagen vedrører byggesagskode 1, 2 , 3 , 4 eller  

 5.
Det er vigtigt at reglerne for ajourføring af  

 feltet overholdes, jf.
Kommunedatas brugervejledning.
 Henvisninger:
 -	Kommunedatas brugervejledning.
 -	BBR-instruks sektion 7.
 Bemærkninger:
 Tidstro opdatering af dette felt er en vigtig  

 forudsætning for arbejdet med ejendomsvurderingen samt ved  

 udmålingen af bloktilskud.
Feltnummer: 290 Feltets navn: Sagstype Registreringsniveau:
Bygning (CS, CR) Definition/ Indhold Sagstype.
 Sagstypen angiver arten af den byggesag, der bliver  

 udført, eller arten af den ændring, der er  

 gennemført.
 Følgende koder forekommer i  

 BBR-ændringsregistret:
 1.	Nybyggeri.
 2.	Til/ombygning.
 3.	Nedrivning (hel eller delvis).
 Følgende koder forekommer i BBR-stamregister:
 4.	Fejlrettelse af »faktiske fejlregistreringer og  

 udeladelser«.
 5.	Faktisk udført ændring uden  

 byggesagsbehandling.
 6.	Opdeling af enheder.
 7.	Sammenlægning af enheder.
 For sagstyperne 5, 6 og 7 udskrives automatisk  

 BBR-ejermeddelelse.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 7, afsnit 7.4.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 291 Feltets navn: Offentlig støtte Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Offentlig støtte.
 Feltet angiver, om bygningen opføres med offentlig  

 støtte i henhold til lov om boligbyggeri eller lov om  

 ældreboliger.
 1.	Boliger opført uden offentlig  

 støtte.
 3.	Almennyttige boliger (inkl. integrerede  

 ungdomsboliger).
 4.	Private andelsboliger.
 5.	Ungdomsboliger.
 6.	Ældreboliger.
 7.	Lette kollektivboliger.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
-	BBR-instruks sektion 5, afsnit 5.3 Bemærkninger:
Feltnummer: 292 Feltets navn: Byggesagskode Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Byggesagskode.
 1	-	BR-S-tilladelsessag.
Nybyggeri og tilbygning vedrørende småhuse.  

 Det vil sige byggearbejder omfattet af bestemmelserne om byggetilladelse i  

 Bygningsreglement for Småhuse: Stuehuse, fritliggende enfamiliehuse,  

 række-, kæde- og dobbelthuse (lodret adskillelse mellem  

 enhederne) sommerhuse.
Garager, carporte og udhuse hvis areal er  

 større end 50 m2.
 2	-	BR-S-anmeldelsessag.
 Byggeri omfattet af bestemmelserne om anmeldelsespligt i  

 Bygningsreglement for Småhuse: Garager, carporte og udhuse hvis  

 areal er højst 50 m2, samt nedrivning af fritliggende og sammenbyggede  

 enfamiliehuse.
 3	-	BR-tilladelsessag.
 Nybyggeri og tilbygninger samt byggearbejder der i  

 øvrigt kræver tilladelse i henhold til Bygningsreglementet  

 kapitel 1.3.
4 	-	BR-anmeldelsessag (landbrugsbygning) Anmeldelsessager hvor kommunalbestyrelsen,  

 i henhold til Bygningsreglementet kapitel 1.6, har 2 uger  

 til at gøre indsigelse 5	 - 	BR-anmeldelsessag (øvrige Anmeldelsessager hvor kommunalbestyrelsen, i henhold til  

 Bygningsreglementet kapitel 1.6, har 4 uger til at gøre indsigelse  

 d.v.s. ny-og tilbygning af garager, carporte, udhuse, drivhuse,  

 overdækkede terrasser på højst 50m2, enkeltstående  

 ombygninger i enkelte enheder og nedrivning af bebyggelse.
 Ajourføring:
 -	Boligministeriets cirk. af 11/2-1986 om BBR's  

 ajourføring og drift.
 -	Bygningsreglement for småhuse (BR-S 85).
 - 	Bygningsreglement 1995 (BR-95).
 - 	BBR-instruktion afsnit 7.6.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 293 Feltets navn: Anmeldelse af byggearbejde Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Anmeldelse af byggearbejde.
Dato (år-måned-dag) for anmeldelse af  

 byggearbejde, der er omfattet af anmeldelsespligt, jf.
Bygningsreglement for  

 Småhuse og Bygningsreglement af 1995, kapitel 1.6.
 Ajourføring:
 Feltet dannes maskinelt ud fra byggesagsdato og  

 byggesagskode.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 294 Feltets navn: Anmeldelse af nedrivning,  

 dato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Anmeldelse af nedrivning, dato.
 Feltet angiver datoen for anmeldelse af en hel eller  

 delvis nedrivning af en bygning.
 Ajourføring:
 Feltet dannes maskinelt ud fra byggesagsdato, ved  

 oprettelse af en nedrivning (sagstype 3).
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 295 Feltets navn: Gennemført nedrivning,  

 dato Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Gennemført nedrivning, dato.
 I feltet anføres datoen (år-måned-dag)  

 for ejerens/bygherrens eller bygningsmyndighedens angivelse af, at bygningen  

 reelt er totalt eller delvist nedrevet.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 296 Feltets navn: Foreløbigt færdiggjort  

 bygningsareal Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Foreløbigt færdiggjort bygningsareal.
 Angiver det bygningsareal, der er færdiggjort til og  

 med den seneste delvise ibrugtagningstilladelse.
 Ajourføring:
Felt 296 dannes maskinelt som summen af registreret areal  

 i felt 286 »Færdigt bygningsareal«.
Der kan ikke indberettes manuelt  

 til felt 296.
 Henvisninger:
-	Felt 284 og 286 Bemærkninger:
Feltnummer: 297 Feltets navn: Foreløbigt færdiggjort  

 antal lejligheder Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Foreløbigt færdiggjort antal lejligheder.
 Angiver det antal beboelseslejligheder, der er  

 færdiggjort til og med den seneste delvise ibrugtagningstilladelse.
 Ajourføring:
 Dannes maskinelt, når »dato for delvis  

 ibrugtagningstilladelse« (felt 391) er indberettet.
 Henvisninger:
 -	Se felt 391.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 298 Feltets navn: Foreløbigt færdiggjort  

 antal enkeltværelser Registreringsniveau:
Bygning (CS) Definition/ Indhold Foreløbigt færdiggjort antal  

 enkeltværelser.
 Angiver det antal enkeltværelser til beboelse, der  

 er færdiggjort til og med den seneste delvise  

 ibrugtagningstilladelse.
 Ajourføring:
 Dannes maskinelt, når »dato for delvis  

 ibrugtagningstilladelse« (felt 391) er indberettet.
 Henvisninger:
 -	Se felt 391.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 301 Feltets navn: Vejkode Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Vejkode.
 Kode for den gade/vej, hvor enheden er beliggende.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Boligministeriets cirkulære af 6/1-1977 om  

 etablering af BBR.
 -	Indenrigsministeriets cirkulære om  

 folkeregistrering.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 303 Feltets navn: Etage Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Etage.
 Etagen, hvor enheden er beliggende.
 Etagen kan antage følgende værdier:
 Den etage hvis gulvplan ligger i eller umiddelbart over  

 gadeniveau benævnes ST.
 De følgende etager herover benævnes nedefra  

 og opefter 01, 02, 03....,99.
Kældre (etagerne under gadeniveau) benævnes  

 KL, K2, K3, ...... K9 i retning ovenfra og nedefter.
 Etagen angives ikke, hvis der kun er en enhed i  

 bygningen.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
-	BBR-instruks sektion 4, afsnit 4.3.1 -	Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 -	Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980 om  

 ejeres oplysningspligt til BBR.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 304 Feltets navn: Side Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Side.
 Angiver enhedens sidebetegnelse/dørnummer på  

 etagen.
 På etager med kun én bolig- eller  

 erhvervsenhed fastsættes ingen sidebetegnelse.
 Sidebetegnelsen kan antage følgende  

 værdier:
a.
På etager med to eller tre bolig- eller  

 erhvervsenheder anvendes henholdsvis betegnelserne TV, TH eller TV, MF, TH.  

 Betegnelsen TV anvendes for den bolig- eller erhvervsenhed, hvis  

 indgangsdør ligger længst til venstre set fra sidste trin  

 før etageafsatsen.
Betegnelsen TH anvendes for den enhed, der ligger  

 længst til højre.
På etager med tre enheder benyttes MF  

 for den tredje enhed, der ligger mellem de to andre enheder.
b.
På etager med fire eller flere bolig- eller  

 erhvervsenheder anvendes dørnumre, der angiver enhedens placering  

 på etagen.
 Enheden med indgangsdør længst til venstre  

 set fra sidste trin før etageafsatsen betegnes 1, enheden umiddelbart  

 til højre herfor betegnes 2, den næste 3 o.s.v.
c.
Såfremt der på hver enheds  

 indgangsdør som et led i en nummerering af lejlighederne med skilt  

 eller lign. er anbragt et særskilt nummer eventuelt kombineret med  

 bogstav på ikke over fire tegn i alt, kan dette anvendes som  

 dørnummer for enheder, der falder under såvel a. som b.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 4, afsnit 4.3.1.
 -	Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 -	Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980 om  

 ejeres oplysningspligt til BBR.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 306 Feltets navn: Ejendomsnummer for  

 ejerlejlighed Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Ejendomsnummer for ejerlejlighed.
 Nummeret er identisk med ejerlejlighedens ejendomsnummer i  

 ESR.
 Ajourføring:
 Ajourføres på grundlag af oplysninger fra  

 ejendomsskattekontoret.
 Henvisninger:
 -	Afsnit 2.2 side 2, afsnit 3.2 side 19 og afsnit 5.1  

 side 18.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 307 Feltets navn: Bolig- og erhvervsenhedens  

 anvendelse Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Bolig- og erhvervsenhedens anvendelse.
 Anvendelseskoden angiver bolig- eller erhvervsenhedens  

 hovedsagelige anvendelse.
 Enheder der anvendes til helårsbeboelse.
 110	Stuehus til landbrugsejendom.
 120	Fritliggende enfamilieshus (parcelhus).
 130	Række-, kæde- eller dobbelthus (lodret  

 adskillelse mellem enhederne).
 140	Etageboligbebyggelse (flerfamiliehus, herunder  

 tofamiliehus (vandret adskillelse mellem enhederne)).
 150	Kollegium.
 160	Døgninstitution (plejehjem, alderdomshjem,  

 børne- eller ungdomshjem).
 190	Anden enhed til helårsbeboelse.
 Enheder der anvendes til produktion eller lager i  

 forbindelse med landbrug, industri, håndværk, offentlige  

 værker o. lign.
 210	Erhvervsmæssig produktion vedrørende  

 landbrug, skovbrug, gartneri, råstofudvinding og lign.
220	Erhvervsmæssig produktion vedrørende  

 industri, håndværk m.v. (fabrik, værksted o.  

 lign.) 230	El-, gas-, vand- eller varmeværk,  

 forbrændingsanstalt o. lign.
 290	Anden enhed til produktion og lager i forbindelse  

 med landbrug, industri o. lign.
Enheder der anvendes til handel, transport, kontor, liberale erhverv, servicevirksomhed o. lign.
 310	Transport- og garageanlæg (fragtmandshal,  

 lufthavnsbygning, banegårdsbygning o. lign.
 320	Engroshandel og lager.
 330	Detailhandel m.v.
 340	Pengeinstitut, forsikringsvirksomhed m.v.
350	Kontor og liberale erhverv bortset fra offentlig  

 administration (kontorer for advokater, rådgivende ingeniører,  

 klinikker o. lign.) 360	Offentlig administration.
 390	Anden enhed til handel, transport etc.
 Enheder der anvendes til kulturelle formål samt  

 institutioner.
 410	Biograf, teater, erhvervsmæssig udstilling  

 m.v.
 420	Bibliotek, museum, kirke o. lign.
 430	Undervisning og forskning (skole, gymnasium,  

 forskningslaboratorium).
 440	Hospital, fødeklinik o. lign.
 450	Daginstitution.
 490	Anden institution, herunder kaserne, fængsel  

 m.v.
 Enheder der anvendes til fritidsformål.
 510	Sommerhus.
520	Enhed til ferieformål m.v. bortset fra  

 sommerhus (feriekoloni, vandrehjem o. lign.) 530	Enhed i forbindelse med idrætsudøvelse  

 (klubhus, idrætshal, svømmehal o. lign.).
 540	Kolonihavehus.
 590	Anden enhed til fritidsformål.
 Ikke vurderede erhvervsenheder i nybyggeri.
 610	Ikke tidligere vurderet erhvervsenhed i  

 nybyggeri.
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.2.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 308 Feltets navn: Boligtype Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Boligtype.
Blank	-	Andet (bl.a. institutioner og erhverv) 1	Egentlig beboelseslejlighed (boligenhed med eget  

 køkken).
 2	Blandet erhverv og beboelse med eget  

 køkken.
 3	Enkeltværelse (boligenhed med fast  

 kogeinstallation, fælles køkken eller intet køkken).
 4	Fællesbolig eller fælleshusholdning  

 (boligenhed med anvendelseskode 160).
 5	Sommer-/fritidsbolig (boligenhed med anvendelseskode  

 510, 540 og 590).
 Ajourføring:
 Beregnes maskinelt på grundlag af oplysninger om  

 beboelses-/erhvervssareal, anvendelse og køkkenforhold.
 Ved nybyggeri og til- og ombygning kan feltet indberettes  

 manuelt til ændringsregistret.
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.10.
 -	Felt 378.
 Bemærkninger:
Feltnummer:  309 Feltets navn: Kondemneret bolig Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Kondemneret bolig.
 Blank	-	Ikke kondemneret boligenhed.
 1		Kondemneret boligenhed.
 Ajourføring:
 Oplysning indhentes fra den forvaltning, der administrerer  

 kondemnerede boliger.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 310 Feltets navn: Oprettelsesdato for enhedens  

 identifikation Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Oprettelsesdato for enhedens identifikation.
 Dato for oprettelse af bolig- og erhvervsenhedens  

 identifikation i BBR.
Dannes maskinelt fra BBR-ændringsregister, når  

 enheden er klar til indflytning, d.v.s., ved udstedelse af enten a.
Midlertidig ibrugtagningstilladelse, eller b.
Ibrugtagningstilladelse.
c.
Fuldført.
 Ajourføring:
 Dannes maskinelt ved overførsel fra  

 BBR-ændringsregister.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 311 Feltets navn: Samlet areal Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Samlet areal.
 Samlet areal der anvendes til beboelse eller erhverv  

 (antal m2).
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge  

 (bruttoetageareal) og angives incl. andel i adgangsarealer, herunder trapper,  

 men excl. kælderareal beliggende adskilt fra enheden.
 Adgangsarealerne (trapper, altangange, elevatorer m.m.) i  

 rene beboelsesbygninger og bygninger, hvor der er fælles indgang til  

 bolig- og erhvervsenheder, fordeles med lige store andele på de  

 enheder, der har adgang hertil, uanset disses størrelse.
 Areal af samtlige beboelsesrum medregnes, herunder areal  

 af rum indenfor enheden i kælder, som må anvendes til beboelse  

 (og som opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesrum). Areal der er  

 indrettet til beboelse og erhverv i udnyttet tagetage medregnes.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
Feltnummer: 312 Feltets navn: Areal til beboelse Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Areal til beboelse (antal m2).
 Areal af samtlige beboelsesrum incl. køkken, bad,  

 wc-rum, herunder boligareal i udnyttet tagetage.
 I kælderetage medtages arealet af de rum, der  

 må anvendes til beboelse i henhold til byggelovgivningen samt arealet  

 af køkken, baderum og wc-rum.
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge  

 (bruttoetageareal).
 Arealet inkluderer andel af adgangsarealer.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 313 Feltets navn: Areal til erhverv Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Areal til erhverv (antal m2).
 Omfatter arealet af samtlige rum, der udelukkende anvendes  

 til erhverv (ikke-boligformål), herunder også udnyttet areal af  

 tagetage og kælderetage.
 Arealet måles til ydersiden af ydervægge  

 (bruttoetageareal).
 Arealet er incl. andel af adgangsarealer og  

 erhvervsmæssigt anvendt garageareal.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.1.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 314 Feltets navn: Antal værelser i bolig- eller  

 er hvervs enheden Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Antal værelser i bolig- eller  

 erhvervsenheden.
 Kamre regnes som hele værelser.
 Værelser omfatter alle rum, der er af en  

 sådan beskaffenhed med hensyn til størrelse, isolering, vinduer,  

 gulve og vægge, at de kan anvendes til beboelse (d.v.s. opfylder  

 byggelovgivningens krav til beboelsesrum), selv om de rent faktisk har anden  

 anvendelse som f.eks. hobbyrum, gildestue på loft eller i  

 kælder.
 Rum, som konstruktionsmæssigt er tiltænkt  

 en speciel anvendelse (køkken, badeværelse, entre og gang,  

 bryggers, viktualierum, opbevaringsrum i kælder eller på loft  

 o.s.v.), medregnes ikke.
 Alle rum, der anvendes til erhverv, medregnes.  

 Øvrige rum medregnes, hvis betingelserne i a. er opfyldt.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 315 Feltets navn: Antal værelser til erhverv i  

 enheden Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Antal værelser til erhverv i enheden.
 Antal værelser, der udelukkende benyttes til  

 erhverv.
 For døgninstitutioner udtrykker oplysningen  

 antallet af værelser, der anvendes til fællesfaciliteter.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 316 Feltets navn: Flytbare skillevægge Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Flytbare skillevægge.
 Blank-	Der findes ikke flytbare skillevægge.
 1.	Flytbare skillevægge forefindes i  

 enheden (fleksibelt værelsesantal).
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 317 Feltets navn:  Kilde til enhedens arealer Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Kilde til enhedens arealer:
 1.	Oplyst af ejer (eller dennes  

 repræsentant).
 2.	Oplyst af teknisk forvaltning.
 3.	Oplyst af andre (lukket for indberetning).
 5.	Oplyst og kontrolleret af teknisk forvaltning.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
 Koden anvendes primært som kvalitetsmærkning  

 af oplysningerne.
Feltnummer: 318 Feltets navn: Toiletforhold Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Toiletforhold.
 BBR-stamregister:
 1-99.	Antal vandskyllede toiletter i bolig- eller  

 erhvervsenheden.
A.
Vandskyllet toilet uden for enheden.
B.
Anden type toilet eller intet toilet i  

 forbindelse med enheden.
 BBR-ændringsregister:
 (-9)-99 	Antal vandskyllede toiletter i bolig- eller  

 erhvervsenheden.
A.
Vandskyllet toilet udenfor enheden.
B.
Anden type toilet eller intet toilet i  

 forbindelse med enheden.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Kommunedatas brugervejledning.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 319 Feltets navn:  Badeforhold Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Badeforhold.
 BBR-stamregister:
 1-99.	Antal badeværelser i enheden.
C.
Adgang til badeværelse.
D.
Hverken badeværelse eller adgang til  

 badeværelse.
 BBR-ændringsregister:
 -(1-9)	Antal badeværelser i enheden.
 1-99.
C.
Adgang til badeværelse.
Ved et badeværelse forstås et rum forsynet med  

 badekar og/eller bruser med fast tilslutning af vandforsyning og  

 gulvafløb.
Brusekabine tilsluttet gulvafløb regnes som  

 badeværelse.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Kommunedatas brugervejledning.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 320 Feltets navn: Køkkenforhold Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Køkkenforhold.
 Enheden har:
E.
Eget køkken (med afløb og  

 kogeinstallation).
F.
Adgang til fælles køkken.
G.
Fast kogeinstallation i værelse eller  

 på gang.
H.
Ingen fast kogeinstallation.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Kommunedatas Brugervejledning.
 Bemærkninger:
 Eget køkken omfatter bl.a. også kogenicher og  

 skabskøkkener med afløb og kogeinstallation.
Feltnummer: 321 Feltets navn: Energiforsyning Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Energiforsyning.
 Enhedens energiforsyning - bortset fra energi til  

 rumopvarmning - er af følgende type:
 1.	Gas fra værk.
 2.	230 V el fra værk.
 3.	400 V el fra værk.
 4.	Både 230 V el og gas fra værk.
 5.	Både 400 V el og gas fra  

 værk.
 6.	Hverken el eller gas fra værk.
 Forefindes der både 230 V og 400 V indberettes kun  

 kode for 400 V.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 322 Feltets navn: Udlejningsforhold Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Udlejningsforhold.
 Hvis huslejeoplysningen er indberettet maskinelt vil der i  

 datafeltet være anført et »M«.
 Hvis huslejeoplysningen er indberettet via huslejeskema  

 kan feltet indeholde følgende værdier:
 Blank	Udlejet i almindeligt lejemål, herunder  

 tjeneste, funktionær- og friboliger.
 L	Ledig (ikke udlejet).
 E	Benyttet af ejeren.
H	Huslejen er registreret på en anden af  

 lejemålets adresser.
Henvisning kan forekomme fra bygning til  

 bygning og fra enhed til enhed.
Der kan ikke forekomme henvisning fra bygning  

 til enhed og omvendt.
 Ajourføring:
 Ajourføres kun i forbindelse med de almindelige  

 ejendomsvurderinger.
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.7.
 Bemærkninger:
 Generelle opgørelser over antal ledige boligenheder  

 foretages ved samkøring med CPR, jf. felt 392.
Feltnummer: 323 Feltets navn: Leje Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Leje (kr. pr. år).
 Den årlige leje beregnes ud fra det beløb,  

 der pr. 1. september 1991 afkrævedes lejeren.
 Lejen er excl. varmebidrag og for erhvervslejemål  

 tillige uden moms.
 Lejen er indberettet for enheder i udlejningsejendomme og  

 for erhvervslejemål samt for ejerlejligheder, der fortsat skal vurderes  

 som udlejet.
 Ajourføring:
 Ajourføres i forbindelse med de almindelige  

 ejendomsvurderinger.
 Henvisninger:
 BR-instruks afsnit 5.7.
 Bemærkninger:
 For tjeneste-, funktionær- og friboliger svarer  

 lejen til almindelig udlejning.
Lejen kan omfatte flere bygninger, boliger eller  

 erhvervslokaler.
Der vil i så tilfælde være angivet  

 kodeværdi »H'' i Udlejningsforhold (felt 322), dog kun for de  

 øvrige identer, som lejen omfatter.
Feltnummer: 324 Feltets navn: Notater om bolig- eller  

 erhvervsenheden Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Notater om bolig - eller erhvervsenheden.
 Notater om enheden, der ikke er omfattet af de faste  

 datafelter.
 Et antal linier er reserveret til generel anvendelse efter  

 fastlagte retningslinier, medens de resterende kan anvendes af den enkelte  

 kommune.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 6.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 325 Feltets navn: Opdateringsdato for bolig- eller  

 erhvervsenheden Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Opdateringsdato for bolig- eller erhvervsenheden.
 Dato for sidste ændring af dataindholdet for bolig-  

 eller erhvervsenheden.
 Ajourføring:
 Ajourføres maskinelt som kørselsdatoen.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 372 Feltets navn: Husnummer Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Husnummer.
 Enhedens husnummer.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 -	BBR-instruks sektion 4.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 373 Feltets navn: Husbogstav Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Husbogstav.
 Blank	-	Enheden har ikke husbogstav.
 A - Z	Husbogstav for enheden, dog bør O, Q, I og  

 J ikke benyttes.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 -	BBR-instruks sektion 4.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 378 Feltets navn: CPR-adresse Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/ Indhold CPR-adresse.
 Feltet kan indberettes med værdien:
 9	Rekvireret overførsel af enhedens  

 identifikation og boligtypekode (feltnr. 308) til CPR.
 Men kan endvidere antage værdien:
 *	Godkendt tom bolig.
 Ajourføring:
 Indberetning af værdien 9 bevirker, at  

 boligtypekoden overføres til den tilsvarende boligadresse i CPR.
 Har man kendskab til, at der findes en godkendt tom bolig,  

 som f. eks. diplomatbolig, montørbolig m.v., kan dette registreres i  

 BBR via folkeregistret.
 Folkeregistret indberetter boligtypekode 9 til  

 Personregistret, som maskinelt overfører en *-markering til BBR i felt  

 378.
 Ved persontilmelding på boligen blankes feltet via  

 Personregistret, og der udskrives en kvitteringsliste til kommunen.
 Når feltet blankes, returnerer BBR boligtypekoden  

 fra felt 308 til Personregistret.
 Henvisninger:
 Bemærkninger:
Feltnummer: 379 Feltets navn: Lovlig anvendelse Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/ Indhold Lovlig anvendelse.
 Angiver om der er givet tilladelse til  

 helårsbeboelse i sommerhusområde.
A	Bolig har bevaret helårsstatus efter  

 områdets udlægning til sommerhusområde, jfr.
Planlovens  

 § 40, stk. 1.
B	Tidsbegrænset dispensation til  

 helårsbeboelse til ejer.
Dispensation bortfalder ved ejerskifte.
C	Dispensation til helårsbeboelse til ejer.  

 Dispensation bortfalder ved ejerskifte jfr.
Planlovens § 40,  

 stk. 2.
D	Personlig ret for pensionister til  

 helårsbeboelse, jfr.
Planlovens § 41. Retten bortfalder ved  

 ejerskifte.
 Når kode B indberettes, skal årstal for  

 dispensation indberettes i felt 380.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.5.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 380 Feltets navn: Årstal for tidsbegrænset  

 dispensation Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/ Indhold Årstal for tidsbegrænset dispensation.
 Angiver i sammenhæng med felt 379 årstal for  

 udløbet af en tidsbegrænset dispensation til  

 helårsbeboelse i sommerhusområder.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 - BBR-instruks afsnit 5.5.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 381-385 Feltets navn:  Henvisning fra supplementsrum til  

 moderlejlighed Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Henvisning fra supplementsrum til moderlejlighed.
 Moderlejlighedens identifikation indberettes på  

 supplementsrummet.
381	Vejkode 382	Husnummer 383	Bogstav 384	Etage 385	Side Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Kommunedatas brugervejledning.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 390 Feltets navn: Sagstype Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS, CR) Definition/ Indhold Sagstype.
 Der registreres arten af byggesagen eller arten af den  

 ændring, der er gennemført.
 Til ændringsregistret kan indberettes:
 1.	Tilgang af enheder (herunder enheder, der  

 opstår ved erhvervsbygningers overgang til boligformål).
 2.	Til/ombygning.
 3.	Nedlæggelser.
 Til stamregistret kan indberettes:
 4.	Fejlrettelse af »faktiske fejlregistreringer og  

 udeladelser«.
 5.	Faktisk udført ændring uden  

 byggesagsbehandling.
 6.	Opdeling af enheder.
 7.	Sammenlægning af enheder.
 Sagstyperne 5, 6 og 7 medfører automatisk  

 udskrivning af BBR-ejer meddelelse.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 7.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 391 Feltets navn: Delvis ibrugtagningstilladelse,  

 dato Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CS) Definition/ Indhold Delvis ibrugtagningstilladelse, dato.
 Der registreres datoen for den delvise  

 ibrugtagningstilladelse, den pågældende enhed er omfattet af.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	Se endvidere felt 208, 284, 286, 296, 297 og 298.
 Bemærkninger:
 Ved indberetning af feltet overføres enheden til  

 BBR-stamregister.
Feltnummer: 392 Feltets navn: Udlejningsforhold 2 Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/ Indhold Udlejningsforhold 2.
 1.	Udlejet.
 2.	Benyttet af ejeren.
 3.	Ikke benyttet.
 Feltet dannes maskinelt på grundlag af oplysninger  

 fra BBR, CPR og ESR.
 Oplysningerne ajourføres fast i januar og marts  

 måned, men kan herudover ajourføres på baggrund af  

 anmodning herom fra den enkelte kommune.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks afsnit 5.6.
 -	BBR-instruks afsnit 9.1.2 og 9.2.
 Bemærkninger:
 Sommerhuse og fritidsboliger, d.v.s enheder med  

 boligtypekode 5 opdateres kun, hvis enheden er udlejet eller benyttet af  

 ejeren.
 Anvendes ved udmåling af bloktilskud, jf.  

 BBR-instruks sektion 10, samt i forbindelse med ejendomsvurderingen.
Feltnummer: 394 Feltets navn: Rekvisition af BBR-ejermeddelelse Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/ Indhold Rekvisition af BBR-ejermeddelelse.
 Koden indberettes såfremt, der skal udskrives en  

 BBR-ejermeddelelse på ejerlejligheden til ejeren.
 Ejermeddelelsen rekvireres i følgende  

 tilfælde:
 -	ALTID ved indberetning til BBR-stamregister på  

 grund af accepterede korrektioner på BBR-ejermeddelelse fra  

 ejer.
 -	Ved indberetning af væsentlige ændringer  

 på BBR-stamregister i øvrigt.
 Kodeværdien (1 eller 2) er kun afgørende for  

 den årsagstekst, som udskrives på BBR-ejermeddelelsen.
 1.	Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på  

 ejerlejligheden til ejeren med årsagsteksten:
 »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet på grund af  

 rekvisition fra ejer«.
 sagsteksten:
 »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet på grund af,  

 at kommunen har foretaget rettelser af registreringen i BBR -  

 vedrørende Deres ejendom«.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 8.
 Bemærkninger:
Feltnummer: 395 Feltets navn: Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til  

 kommunen Registreringsniveau:
Bolig- og erhvervsenhed (CR) Definition/ Indhold Rekvisition af BBR-ejermeddelelse til kommunen.
 1-9	Der udskrives en BBR-ejermeddelelse på  

 ejerlejligheden til kommunen i det anførte antal eksemplarer.  

 BBR-ejermeddelelse udskrives med følgende årsagstekst:
 »Denne BBR-EJERMEDDELELSE er udskrevet ved rekvisition fra  

 kommunens BBR-myndighed«.
 Ajourføring:
 Henvisninger:
 -	BBR-instruks sektion 8.
 Bemærkninger:
 4. IDENTIFIKATIONER.
 Identifikationerne er entydige betegnelser, der tilsammen  

 angiver ejendommens, bygningens eller bolig- eller erhvervsenhedens fysiske  

 placering.
 Retningslinierne for tildeling af identifikationer er  

 fastsat i Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om  

 etablering af bygnings- og boligregistrering, samt i Boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 616 af 15. december 1980 om ejers oplysningspligt  

 til bygnings- og boligregistret.
 4.1 Identifikation af ejendomme.
 Boligministeriets cirk. af 6/11977 om etablering af  

 BBR.
 I BBR er ejendomme identificeret ved det samme  

 ejendomsnummer som ejendomme i det kommunale ejendomsstamregister (ESR).
Ajourføringen af ejendomsnummeret sker derfor altid  

 på grundlag af meddelelse fra ejendomsskattekontoret.
Ved enhver  

 ændring i eller nytildeling af ejendomsnummer til en ejendom, der er  

 eller agtes bebygget, skal dette således meddeles BBR-myndigheden.
 Kommunens ejendomsskattekontor skal, når en ejendom  

 udstykkes i ejerlejligheder meddele ejendomsnummer for ejerlejlighederne til  

 BBR-registerføreren, som indberetter ejerlejlighedsejendomsnummeret  

 for hver enkelt ejerlejlighed til BBR.
 4.2 Identifikation af bygninger.
 Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om BBR.
De af en ejendom omfattede bygninger tildeles som  

 bygningsbetegnelse et fortløbende nummer.
De største bygninger  

 og bygninger af forholdsvis stor værdi tildeles så vidt muligt de  

 laveste numre.
 4.3 Identifikation af bolig- og erhvervsenheder.
 Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR.
 Den enkelte bolig- og erhvervsenhed er i registret  

 identificeret ved dens beliggenhedsbetegnelse (vejkode, husnummer/bogstav og  

 evt. etage og sidebetegnelse/dørnummer).
Anvendelsen af BBR til statistik- og  

 planlægningsformål (folke- og boligtællinger, bloktilskud,  

 befolkningsprognoser o.lign.) forudsætter samkøring med Det  

 centrale Personregister (CPR). Samkøringen er betinget af et  

 fælles og entydigt identifikationsgrundlag.
Dette er opfyldt gennem  

 fastlæggelse af fælles regler for tildeling og anvendelse af  

 adressebetegnelser.
Adressebetegnelsen fastsættes senest ved  

 ansøgning om byggetilladelse.
Tilvejebringelsen og fastholdelsen af sammenfaldende  

 betegnelser for boligadresser i BBR og CPR kræver et snævert  

 samarbejde mellem BBR-myndigheden, ejendomsskattekontoret,  

 folkeregistermyndigheden, bygnings- og matrikelmyndigheden.
Alle  

 ændringer af vejkoder, husnumre og etage- og sidebetegnelser, som  

 indgår i en boligadresses identifikation, skal således  

 løbende udveksles mellem disse.
 4.3.1	Identifikation af de enkelte bolig- og  

 erhvervsenheder i BBR.
 For andre betegnelser, såsom matrikelnr., ejernavn  

 og adresse, vejnavn o.lign., henvises til sektion 10.
 Indholdet i adressebetegnelsen for de enkelte enheder i  

 BBR er:
 -	Vejkode 1).
 -	Husnummer 2).
 -	Bogstav 3).
 -	Etage 4).
 -	Side/dørnummer 5).
 Identifikation af de enkelte enheder i BBR foretages  

 således på grundlag af:
 1)	Vejkode.
 Indenrigsministeriets cirkulære af 13/12-1989 om  

 folkeregistrering.
I CPR-vejregistret registreres vejnavn, gadenavn og  

 lignende, og til hvert navn knyttes en vejkode.
Den i CPR-vejregistret  

 fastsatte vejkode anvendes ved fastsættelsen af enhedsadresser i  

 BBR.
 For det til vejkoden tilknyttede vejnavn henvises til  

 sektion 10.
 2) 	Husnummer.
Bkg. nr. 488 af 18/11-1985 om begrænsning af  

 klageadgang efter vejlovgivningen Husnummeret, der er en del af adressen, udgøres af  

 3 cifre.
Tildeling af husnumre skal være gennemført senest ved  

 meddelelse af byggetilladelse for nybyggeri.
Husnummerering skal gennemføres, således at  

 den bliver entydig og hensigtsmæssig.
Nummereringen bør ske  

 fortløbende, således at hver ny tilgang til afgrænsede  

 enheder nummereres selvstændigt uden spring i nummerrækken.
For en detaljeret beskrivelse af reglerne for  

 husnummerering henvises til Boligministeriets cirkulære af 6. januar  

 1977 om etablering af bygnings- og boligregistrering 3) 	Bogstav.
 Hvor der er behov herfor, kan husnummeret suppleres med et  

 bogstav.
Bogstavet kan vælges fra A til Z, dog således  

 at bogstaverne I, J, O og Q ikke bør benyttes, idet I og J ofte  

 forveksles, og O og Q kan læses som »nul«.
Bogstaverne Æ,  

 Ø og Å kan ikke anvendes af systemmæssige  

 årsager.
 4)	Etage.
 Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980 om ejers  

 oplysningspligt til BBR.
 Etagebetegnelsen tildeles af ejeren i forbindelse med  

 indhentning af byggetilladelse og kan præciseres af  

 kommunalbestyrelsen.
Etagebetegnelsen består af to tegn.
Disse kan enten  

 være blanke, hvilket vil være tilfældet for enfamiliehuse  

 og lignende eller udfyldt for etagebebyggelse med den pågældende  

 bolig- eller erhvervsenheds placering i opgangen.
 For at opnå entydighed ved registeringen kan kun  

 følgende etagebetegnelser anvendes:
KL	benyttes for kælder ST	benyttes for stuen 1	benyttes for 1. sal 2	benyttes for 2. sal 3	benyttes for 3. sal 4	benyttes for 4. sal osv.
 I bygninger med flere kælderetager anvendes  

 følgende betegnelser med udgangspunkt i stueetagen:
KL	benyttes for den kælderetage, der ligger  

 nærmest stueetagen K2	benyttes for den kælderetage, der ligger  

 umiddelbart under KL K3	benyttes for den kælderetage, der ligger  

 umiddelbart under K2 osv.
 Andre etagebetegnelser end de ovenfor nævnte kan  

 ikke benyttes som identifikationsgrundlag i BBR og CPR.
 For en detaljeret beskrivelse af reglerne for tildeling af  

 etagebetegnelser henvises til Boligministeriets cirkulære af 6. januar  

 1977 om etablering af bygnings- og boligregistrering samt  

 bekendtgørelse nr. 516 af 15. december 1980 om ejeres oplysningspligt  

 til bygnings- og boligregistret.
 5) Sidebetegnelse eller dørnumre.
 Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15/12-1980 om ejers  

 oplysningspligt til BBR.
 Sidebetegnelse eller dørnummer fastsættes af  

 ejeren senest samtidig med indhentning af byggetilladelsen og kan  

 præciseres af kommunalbestyrelsen.
 I bygninger med flere bolig- eller erhvervsenheder  

 på hver etage må der af hensyn til identifikation af de enkelte  

 enheder anvendes betegnelser, som tillige angiver enhedens placering på  

 etagen.
 Denne betegnelse anvendes således ikke, hvor der er  

 tale om enfamiliehuse o.lign. eller etageejendomme med kun én bolig-  

 eller erhvervsenhed pr. etage.
I etageejendomme med 2 eller 3 enheder pr.  

 etage anvendes sidebetegnelserne TV, MF og TH som identifikation for  

 enhederne.
Sidebetegnelserne angiver indgangsdørens beliggenhed set  

 fra trappens øverste trin før etageafsatsen.
Betegnelsen TV anvendes for den bolig- eller  

 erhvervsenhed, hvis indgangsdør ligger længst til venstre set  

 fra trappens øverste trin før etageafsatsen.
Betegnelsen TH  

 anvendes for den enhed, der ligger længst til højre.
 På etager med tre enheder benyttes MF for den tredie  

 enhed, der ligger mellem de to andre enheder.
 I etageejendomme med 4 eller flere bolig- og  

 erhvervsenheder pr. etage benyttes et dørnummer i stedet for  

 sidebetegnelse.
 Enheden med indgangsdør længst til venstre,  

 set fra trappens øverste trin før afsatsen får  

 dørnummer 1, enheden med indgangsdør til højre herfor  

 får dørnummer 2, den følgende får nummer 3 osv.  

 Anden nummerering kan foretages ved skiltning, jf. nedenstående  

 cirkulære.
 Detaljerede regler for fastsættelse af  

 sidebetegnelser og dørnumre er fastsat i Boligministeriets  

 cirkulære af 6. januar 1977 om bygnings- og boligregistrering.
 4.4 Identifikationsændringer i BBR.
 Det er meget vigtigt, at ændringer i BBR's  

 identifikationer foretages korrekt.
Hvis kommunen f.eks. sletter og opretter ejendoms-,  

 bygnings- eller enhedsniveauer i stedet for at følge de fastsatte  

 retningslinier for identifikationsændringer, vil det for  

 ændringsregistret bl.a. betyde, at det vil se ud som om, kommunen har  

 store forsinkelser i indberetningen til BBR.
Samtidig vil Danmarks  

 Statistik's muligheder for at udarbejde bl.a. de månedlige  

 byggestatistikker pr. kommune blive ødelagt.
Det historiske register (CH) opsamler endvidere de  

 ændringer, der foretages i BBR, afhængig af de anvendte  

 rettelseskoder og sagstyper.
Disse oplysninger anvendes bl.a. til vurdering  

 af fast ejendom i de enkelte kommuner samt af Boligministeriet og Danmarks  

 Statistik til analyser, planlægning, statistikker mv.
 Boligministeriet må derfor kraftigt henstille, at  

identifikationsændringer foretages i overensstemmelse med de  

 fastsatte retningslinier og ikke ved at slette og oprette niveauer.
 Identifikationsændringer i BBR skal foretages via et  

 specielt identifikationsændringsbillede (C196) med rettelseskode 5.
 Dette billede anvendes ved ændring af  

 følgende identifikationer:
-	ejendomsnummer -	bygningsnummer -	byggesagsdato og evt. litra (kun CS) -	enhedens vejkode/husnr/bogstav og evt.  

 etage/side.
 Ejendommens og bygningens beliggenhedsbetegnelse  

 (vejkode/husnr./bogstav) er ikke identifikationer i BBR-systemet og skal  

 derfor ikke ændres efter de nævnte retningslinier.  

 Beliggenhedsbetegnelserne er vigtige supplerende identifikationer og  

 indgår i krydsreferenceregistret.
 De nærmere regler for identifikationsændringer  

 er beskrevet i afsnit 2.5 i Kommunedatas Brugervejledning.
 5. MERE OM BBR's BESKRIVENDE DATA.
 Denne sektion tager en række af de beskrivende data  

 i BBR op med henblik på en mere udførlig beskrivelse.
 5.1 Arealer.
 I BBR indgår en række arealbegreber, som er  

 beskrevet i Boligministeriets cirk. af 6. januar 1977 om etablering af  

 bygnings- og boligregistrering.
Arealbegreberne er af central betydning for anvendelsen af  

 BBR til en lang række administrative formål.
Det er derfor af  

 væsentlig betydning at kende afgrænsningen af arealbegreberne i  

 BBR set i forhold til afgrænsningen i anden lovgivning og i andre  

 regelsæt, der baserer sig på BBR's oplysninger.
I afsnit 5.1.2 er  

 gennemgået de mest centrale lovgivningsområder.
 5.1.1 Arealbegreberne på bygningsniveau.
 a) Bebygget areal (felt 219).
Det bebyggede areal omfatter stueetagens areal.
I  

 bygninger med forskudte etager sker opmålingen af det bebyggede areal i  

 plan med stueetagens gulv, dvs. ved bygningens projektion på  

 grundarealet.
 For en bygning, der er opført på  

 søjler, anføres arealer af 1. sal i felt 219 »bebygget  

 areal«.
Arealet måles til ydersiden af de begrænsende  

 ydervægge.
Arealet af porte, luftsluser og lignende medtages til den  

 linie, som bygningens ydervægge angiver.
Arealet af åbne, overdækkede terrasser,  

 åbne altaner og åbne indgangspartier medregnes ikke i det  

 bebyggede areal.
Sådanne arealer kan med henblik på vurderingen  

 registreres i notatlinie.
Såfremt sådanne arealer lukkes, skal  

 arealet medregnes i det bebyggede areal.
 I figur 1 vises opmålingen af det bebyggede areal  

 for et énfamiliehus.
 Figur 1. Bebygget areal.
For enfamiliehuset i figur 1 medregnes kun det skraverede  

 areal.
Således skal det åbne indgangsparti og trappen til  

 kælderen ikke medregnes.
For garager, carporte og udhuse til enfamiliehuse mv.  

 foretages opmåling til ydersiden af de begrænsende  

 ydervægge.
Ved carportens frie sider måles arealet dog indenfor  

 en linie 0,5 meter fra tagfladens begrænsning, jf. den stiplede linie  

 under carporten på figur 1.
Hvis garagen, carporten eller udhuset udgør en del  

 af selve enfamiliehuset, indgår arealet i arealoplysningerne for selve  

 enfamiliehuset.
I sådanne tilfælde er det en forudsætning,  

 at hus og garage, carport eller udhus er opført af ensartede  

 materialer (ydervægge og tag). Belig-genheden kan f.eks. være  

 stueetagen eller kælderetagen, svarende til, at arealet indgår i  

 enten »bebygget areal« eller »kælderareal«.
 Oplysning om beliggenhed og areal af sådanne  

 garager, carporte og udhuse anføres endvidere i notatlinie (nr. 11-16  

 »særlig indretning af bygningen« eller evt. nr. 26-30  

 »bemærkninger af betydning for vurderingen«).
 Eksempler:
 »Garage på 25 m2 i kælderen«.
 »Udhus på 8 m2 indgår i bebygget areal«.
 »Carport på 40 m2 er medregnet i det bebyggede  

 areal«.
 b) Antal etager (felt 220).
I dette felt angives det samlede antal etager i bygningen  

 - bortset fra kælder- og tagetage.
Stueetage, mansardetage og  

 eventuelle åbne etager indgår således i »antal etager«.
 Figur 2. Bygning med 2 etager (stueetage og  

 mansardetage).
I figuren vises en bygning, hvor der er 2 etager, men hvor  

 etagernes areal afviger fra hinanden.
Felt 270 »kode for afvigende etager«  

 skal derfor benyttes.
Opgørelse af arealet af tagetage og  

 kælderetage omtales i pkt. e) og f) nedenfor.
 Hvor der er forskel i antal etager indenfor bygningen,  

 f.eks. på grund af indvendige balkoner, gallerier, indskudte etager  

 eller forskelle fra opgang til opgang, angives det største  

 forekommende antal etager i felt 220. Tillige indberettes en markering i felt  

 270 »kode for afvigende etager«.
I bygninger med forskudte etager beregnes antal etager,  

 som om den enkelte mellemetage lå i samme plan som den underliggende  

 etage.
Felt 270 »kode for afvigende etager« benyttes, såfremt de  

 etager, der fremkommer på denne måde, er af varierende  

 størrelse.
 c) Samlet bygningsareal (felt 216).
Det samlede bygningsareal indeholder summen af etagernes  

 arealer.
Arealet af stueetage og mansardetage medregnes i det samlede  

 bygningsareal, mens derimod areal af kælder- og tagetage ikke  

 indgår.
 For den bygning, der er vist i figur 2, vil det samlede  

 bygningsareal være summen af arealerne for stueetage og 1. sal.
 Det samlede bygningsareal for enfamiliehuset på  

 figur 1 vil være lig med stueetagens areal (for eksempel 110 m2).
Arealet af åbne etager indgår i det samlede  

 bygningsareal.
Hvis en bygning er opført på søjler,  

 opfattes »stueetagen« som en åben etage.
En bygning af denne karakter  

 er vist i figur 3.
 Figur 3. Bygning på søjler.
For en bygning på søjler anføres  

 arealet af 1. sal i felt 219 »bebygget areal«.
Arealet af 1. sal svarer til  

 det skraverede areal på figur 3. Det bebyggede areal kan for eksempel  

 være 500 m2.
 Da bygningen på figur 3 består af 5 etager  

 samt en åben etage, vil »det samlede bygningsareal« (felt 216) da  

 udgøre 6 x 500 m2, d.v.s. 3.000 m2.
Arealet af åbne overdækkede terrasser,  

 åbne altaner og åbne indgangspartier medregnes ikke i samlet  

 bygnings-areal.
Såfremt sådanne arealer lukkes skal arealet heraf  

 medregnes i det samlede bygningsareal.
Arealer af porte, luftsluser o.lign.  

 medregnes til den linie, som bygningens ydervægge i øvrigt  

 angiver.
Endvidere medregnes arealet af indvendige balkoner,  

 gallerier og indskudte etager, idet det forhold, at der er afvigende etager, markeres ved  

 benyttelse af felt 270.
 e) Samlet areal af tagetage (felt 221).
 Som tagetagens samlede areal medregnes både det  

 areal, som udnyttes, og det areal, der kunne udnyttes til beboelse eller  

 erhverv.
 Tagetageareal, der - f.eks. på grund af blokering  

 med spær eller for lav loftshøjde - ikke kan udnyttes til disse  

 formål, medregnes således ikke.
Det samlede areal af tagetagen svarer til begrebet  

 »udnyttelig tagetage« i bygningsreglementerne.
Opmålingen sker i  

 overensstemmelse med reglerne i bygningsreglementet: »I udnyttelige tagetager  

 medregnes det areal, der i et vandret plan 1,5 meter over færdigt gulv  

 ligger inden for planets skæring med tagbeklædningens udvendige  

 side«, se figur 4.
 Figur 4. Areal af tagetage.
 Det er uden betydning for beregningen af det samlede areal  

 af tagetager, om der forefindes skunkrum i tagetagen.
Kviste i en tagetage opmåles til ydersiden af  

 ydervæggene i måleplan 1,5 meter over færdigt gulv.
Dette  

 er også vist på figur 4.
 Såfremt der er flere tagetager - f.eks. i en kirke -  

 indberettes summen af alle tagetagernes arealer i felt 221.
 Mansardetage betragtes normalt ikke som  

 tagetage.
 f) Areal af udnyttet del af tagetage (felt 222).
 Det udnyttede areal i tagetagen angiver den del af  

 tagetagens areal, som er indrettet med henblik på udnyttelse til  

 beboelse eller erhverv.
 Der gøres opmærksom på, at arealet af  

 udnyttet del af tagetagen (felt 222) ikke kan være større end  

 det samlede areal af tagetagen, der er opgjort i felt 221. Opmålingen  

 foretages for begge tagetagearealer i et plan 1,5 meter over færdigt  

 gulv til ydersiden af tagbeklædningen.
Det skal dog nævnes, at den udnyttede del af  

 tagetagen (felt 222) kan begrænses af væggene til skunkrum.
Dette  

 er således tilfældet på figur 4, hvor der er skunkrum i den  

 ene side, og hvor det udnyttede areal derfor er noget mindre end det  

 udnyttelige areal.
Opmålingen af det udnyttede areal sker til ydersiden  

 af den viste skunkvæg.
 Der vil således kun være forskel på de  

 to tagetagearealer, hvis tagetagen (eller en del af den) ikke er indrettet  

 til beboelse eller erhverv, men hvor dette kunne lade sig gøre ved  

 f.eks. lægning af gulv, udførelse af isolering, opsætning  

 af skillevægge m.v.
Såfremt indretningen af tagetagen vil kræve  

 ændring af bærende konstruktioner i form af fjernelse af  

 spær el. lign., udgør såvel det udnyttelige som det  

 udnyttede areal af tagetagen 0 m2.
 Som følge af ovenstående regler skal der i  

 visse tilfælde registreres et udnyttet areal i tagetagen i landbrugets  

 avls- og driftsbygninger, nemlig hvis der er et færdigt gulv i  

 tagetagen.
 Til slut skal nævnes, at tagarealer ikke medregnes i  

 »samlet bygningsareal« og ikke tæller med i »antal etager«.
 g) Kælderetage (felt 223 og 224).
Det samlede kælderareal (felt 223) omfatter arealet  

 af den eller de etager, der ligger under stueetagen.
Den del af det samlede  

 kælderareal, hvor loftet ligger i mindre end 1,25 meter over  

 terræn, indgår i felt 224 - det såkaldte »kælderareal  

 med loft mindre end 1,25 meter over terræn«.
 De to kælderarealer opmåles begge til  

 ydersiden af de begrænsende ydervægge.
 Arealer i krybekældre, gødningskældre  

 o.lign. medtages ikke.
 Kælderarealer medregnes ikke i felt 216 »samlet  

 bygningsareal«, og kælderetage tælles ikke med i felt 220 »antal  

 etager«.
 Med hensyn til forskellen mellem reglerne for  

 kælderarealer i BBR og bygningsreglementerne henvises til afsnit  

 5.1.3.
 h) Arealer der hverken benyttes til bolig eller erhverv  

 (felt 225).
 Dette er et frivilligt felt, hvor der kan anføres  

 arealer i bygningen, som ikke er oprettet på enhedsniveau, og som  

 hverken benyttes til bolig eller erhverv.
Registreringen skal bl.a. medvirke til at nedbringe  

 antallet af fejludskrifter på bygningsniveau for bygninger, hvor der  

 f.eks. er fællesarealer som barnevognsrum, der ikke kan henføres  

 til boligenhederne, og som det heller ikke er naturligt at registrere som  

 erhvervs-areal.
I dette felt kan ligeledes registreres arealet af lukkede  

 altaner og terrasser (udestuer), der ikke opfylder byggelovgivningens krav  

 til beboelsesrum og derfor ikke medregnes til enhedernes arealer.
 Kontrol af arealregistreringen kan foretages ved at  

 sammenholde bygningens samlede areal, incl. tagetage og kælderarealer,  

 med fordelingen af dette areal på anvendelseskategorier (bolig, erhverv  

 og andet areal).
 Ved korrekt opmåling af en bygning gælder det  

 at:
 Summen af:
 f 216 Samlet bygningsareal + f 223 Kælderareal +  

 f 222 Udnyttet tagetage.
 Skal svare til summen af:
 f 217 Boligareal + f 218 Erhvervsareal + f 225 Andet  

 areal.
 Ovenstående regnestykke er dog kun opfyldt, hvis der  

 ses bort fra eventuelle arealer af åbne etager, porte, luftsluser og  

 lignende.
 Hvis feltet er udfyldt udskrives på  

 BBR-ejermeddelelsen: - »Areal, som hverken benyttes til bolig eller  

 erhverv«.
 5.1.2 Arealbegreberne på enhedsniveau.
 Ved en bolig- eller erhvervsenhed forstås et  

sammenhængende areal i en bygning, og hvortil der er  

selvstændig adgang med tilknyttet adresse (jf. afsnit  

 2.2.3).
 En boligenhed vil herefter være det samme som en  

 beboelseslejlighed, blandet beboelse og erhverv eller et  

 enkeltværelse.
 En erhvervsenhed vil i almindelighed være et  

 erhvervslejemål, der omfatter et afgrænset og  

 sammenhængende areal af en bygning.
 Det er dog uden betydning, om der rent faktisk er tale om  

 et lejemål, eller om bolig- eller erhvervsenheden benyttes af  

 ejeren.
 Omfatter lejemålet flere adskilte arealer, der hver  

 for sig har selvstændig adgang med tilknyttet adresse, skal  

 lejemålet opfattes som bestående af flere bolig- og/eller  

 erhvervsenheder, som registreres særskilt.
 For hver bolig- og erhvervsenhed opgøres  

 følgende tre arealer:
1.	Enhedens samlede areal (felt 311) 2.	Areal til beboelse (felt 312) 3.	Areal til erhverv (felt 313).
 Enhedens samlede areal skal altid svare til summen af  

 areal til beboelse og areal til erhverv.
Enhedens samlede areal (felt 311) omfatter det  

 areal, der anvendes til beboelse, erhverv, institution, fritidsformål  

 etc.
Arealet opgøres efter nedenstående retningslinier.
 Enhedens samlede areal kan illustreres ved figur 2. For en  

 sådan bygning er der intet boligareal i kælderen, men hvis  

 kælderen anvendes erhvervsmæssigt, skal den indgå i  

 enhedens samlede areal.
 I figur 5 er en del af kælderarealet beboelsesareal,  

 der medregnes i enhedens areal.
 Figur 5. Enhedens samlede areal.
 I figur 5 kan beboelsesarealet f.eks. være 120 m2 i  

 stueetagen samt 60 m2 i kælderen, dvs. 180 m2 i alt.
 Hvis der var tale om en bygning, hvor den bageste del af  

 kælderen blev anvendt til erhvervsformål, skulle dette medregnes  

 i såvel »areal til erhverv« som »enhedens samlede areal«.
 I areal til beboelse (felt 312) medregnes hele det  

 areal, der anvendes til boligformål (d.v.s. inklusiv køkken,  

 bad, wc-rum m.m.) incl. boligareal i udnyttet tagetage samt andel af  

 adgangsarealer.
 I kælderetage medtages arealet af de rum, der  

 må anvendes til beboelse i henhold til byggelovgivningen samt arealet  

 af køkken, baderum og wc-rum.
 Arealet opgøres efter nedenstående  

 retningslinier for beregning af arealet for de enkelte bolig- og  

 erhvervsenheder.
 Areal til erhverv (felt 313) omfatter arealet af  

 samtlige rum, der anvendes til erhverv, herunder også udnyttet areal af  

 tagetage og kælderetage samt andel af adgangsarealer.
 Hvis en erhvervsbygning ikke er opdelt i enheder,  

 registreres erhvervsarealet i felt 218 på bygningsniveau  

 (erhvervsareal).
 Arealet opgøres efter nedenstående  

 retningslinier for beregning af arealet for de enkelte bolig- og  

 erhvervsenheder.
Erhvervsarealet (felt 313) og antal værelser til erhverv (felt 315)  

 har for døgninstitutioner, dvs. plejehjem, alderdomshjem,  

 børnehjem, ungdomshjem, kostskoler og lign., der ikke er enhedsopdelt,  

 et andet indhold.
 I disse tilfælde udtrykker felt 313 og felt 315  

 henholdsvis areal og antal værelser, der anvendes til  

 fællesfaciliteter.
 I enheder, der anvendes til blandet erhverv og  

 beboelse, skal arealet af de rum, der anvendes til begge formål,  

 betragtes som »areal til beboelse«. »Erhvervsareal« er derfor det areal, der  

 udelukkende benyttes til ikke-boligformål.
 For enheder, der ikke anvendes til erhvervs- eller  

 boligformål, f.eks. institutioner som skoler, kirker og lignende,  

 indberettes de pågældende enheders arealer som areal til  

 erhverv.
 Såfremt institutionen er enhedsopdelt angiver det  

 som erhverv registrerede areal alene servicearealet.
 -	Se særlig vejledning under afsnit 5.1.3.
 Beregning af arealet for de enkelte bolig- og  

 erhvervsenheder:
Bolig- og erhvervsenhedernes arealer opgøres som  

bruttoetagearealet.
Bruttoetagearealet er defineret som boligenhedens  

 eller erhvervsenhedens samlede areal medregnet ydervægge og andel af  

 adgangsarealer, som beskrevet nedenfor.
 Bruttoetagearealet opgøres som arealet i vandret  

 plan målt til ydersiden af de begrænsende ydervægge, og  

 arealet af de enkelte bolig- eller erhvervsenheder afgrænses mod  

 omgivende enheder ved halvdelen af skillevægge til disse.
 Denne definition på bruttoetagearealet gælder  

 med følgende begrænsninger og  

tilføjelser:
a.
Adgangsarealer til boligenheder og  

 erhvervsenheder, herunder trapper, korridorer, altangange, elevatorer mv.,  

 fordeles for en opgang med lige store andele på de tilliggende  

 boligenheder og erhvervsenheder (dvs. uanset disses størrelse).
 For bygninger med altangang fordeles arealet på alle  

 bolig- og erhvervsenheder - dvs. også på enheder i  

 stueetagen.
 Er der indrettet bolig- eller erhvervsenheder i  

 kælder og/eller tagetage medregnes det dertil knyttede  

 adgangsareal.
Er der adgang til bolig- og erhvervsenheder fælles  

 med adgang til de i punkt d nævnte »udenomsrum«, medregnes kun  

 halvdelen af dette adgangsareal.
Bruttoetagearealet for bolig- og  

 erhvervsenhederne opgøres i disse tilfælde inklusive den mod  

 »udenomsrummene« vendende side af fælles mure eller  

 skillevægge.
b.
Arealet af åbne altaner, åbne  

 overdækkede terrasser, åbne indgangspartier og  

porte medregnes ikke.
 Arealet af lukkede altaner, terrasser (udestuer) og  

 indgangspartier medregnes i enhedsarealerne såfremt de  

 pågældende arealer opfylder byggelovgivningens krav til beboelse  

 og indgår således i arealberegningen på lige fod med  

 gangarealer o.lign. beliggende i selve enheden.
 Arealet af lukkede altaner, terrasser (udestuer) og  

 indgangspartier, der ikke opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesrum,  

 medregnes ikke i enhedsarealerne.
c.
Arealer, der hører til en bolig- eller  

 erhvervsenhed, men er beliggende adskilt herfra, medregnes ikke.
Dette  

 gælder f. eks. arealet af rum til beboelses- eller erhvervsformål  

 beliggende på andre etager og med særskilt indgangsdør (og  

 adresse). Sådanne rum betragtes som særskilte bolig- eller  

 erhvervsenheder med tilknyttede enhedsarealer.
d.
Arealer af »udenomsrum« såsom  

 udhuse, vaskerum, varmecentraler, pulterrum, cykel- og barnevognsrum og  

 lignende medregnes ikke.
e.
I tagetager opgøres bolig- eller  

 erhvervsareal, som arealet målt i vandret plan 1,5 m over færdigt  

 gulv til ydersiden af tagbeklædningen.
Som boligareal medregnes det  

 areal, der er indrettet til beboelse (og som opfylder byggelovgivningens krav  

 til beboelse) inklusiv areal af køkken, bad og toiletrum.
Som  

 erhvervsareal medregnes det samlede areal, der er indrettet til erhverv.
f.
Indgår der i en bolig- eller erhvervsenhed  

 arealer i kælderetage, medregnes dette, hvis det er  

 sammenhængende med det øvrige areal.
Som boligareal medregnes  

 det areal, der udnyttes til beboelse (og som opfylder byggelovgivningens krav  

 til beboelse) inklusiv areal af køkken, bad og toiletrum.
Som  

 erhvervsareal medregnes det samlede areal, der udnyttes til erhverv.
Som  

 eksempel på kælderareal, der kan nævnes areal, der er knyttet til en bolig- eller  

 erhvervsenhed ved en indvendig trappe.
g.
Anvendes en bolig- eller erhvervsenhed til  

både bolig- og erhvervsformål, medregnes til boligarealet  

 halvdelen af skillevæggene mellem bolig-arealet og erhvervsarealet.
 Er der såvel toiletrum i beboelsen og toiletrum  

 tilgængelig for både beboelse og erhverv medregnes det sidste  

 toiletrum helt under erhvervsarealet.
h.
Garageareal skal normalt ikke medregnes i  

 en enheds arealer.
I erhvervsenheders arealer skal et garageareal dog  

 medtages, såfremt det anvendes erhvervsmæssigt (f.eks. til  

 rutebilstation, parkeringshus e.lign.).
i.
Fællesboligarealer kan ikke registreres  

 særskilt i BBR.
En særskilt opgørelse heraf er dog af  

 betydning for administrationen af individuel boligstøtte, jf. afsnit  

 5.1.3.
 Ved fællesboligarealer forstås arealer, der  

 opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesbygninger, og hvor der samtidig  

 er adgang for samtlige beboere.
 Fællesboligarealer fordeles med lige store andele  

 på de boligenheder, der har ret til at benytte de nævnte  

 arealer.
 Såfremt kommunen ønsker, at foretage en  

 manuel opgørelse og fordeling af sådanne arealer kan det ske  

 efter nedenstående retningslinier.
 Registrering på enhedsniveau:
Det samlede fællesboligareal opgøres og  

 fordeles manuelt på de berørte boligenheder.
Den enkelte  

 boligenheds tillæg af fællesboligareal registreres herefter i  

 notatlinie 43 i positionerne 1-3.
 Registrering på bygningsniveau:
På bygningsniveau foreslås det, at der  

 samtidig i notatlinie 43 i positionerne 1-3 registreres det i bygningen  

 beliggende fællesboligareal.
Såfremt der samtidig foretages  

 registrering i felt 225 (Andet areal) vil arealet registreret i notatlinie 43  

 være omfattet heraf.
j.
Alle bolig- og erhvervsenheder registreres efter  

 ensartede principper.
For ejerlejligheder indgår således  

 også andel af adgangsarealet i enhedens areal.
Arealet registreret i  

 BBR for ejerlejligheder afviger ofte fra ejerlejlighedens »tinglyste areal«,  

 der kan inkludere arealer såvel i kælder som på loft eller  

 arealer beliggende adskilt fra enheden.
 5.1.3	Sammenhængen mellem arealer i BBR og  

 arealer i anden lovgivning.
Boligministeriets cirk. af 6/1-1977 om etablering af  

 BBR Indledningsvis skal det præciseres, at  

 arealbegreberne, som det fremgår af cirkulæret om etablering af  

 bygnings- og boligregistret, blev tilpasset arealbegreberne i  

 bygningsreglementet af 1977, som er erstattet af bygningsreglement af 1982  

 samt bygningsreglement for småhuse af 1985. Denne tilpasning skete  

 ud fra hensynet til anvendelsen af BBR i forbindelse med byggesagsbehandling,  

 arealplanlægning, vurdering, boligsikring/boligydelse, folke- og  

 boligtællinger, husleje m.v.
Samtidig skal arealoplysninger for  

 nybyggeri anvendes som grundlag for byggestatistikken, hvorfor oplysning om  

 påbegyndt og fuldført byggeri også er meget vigtig.
Af hensyn hertil afviger arealbegreberne i BBR kun  

 på ganske enkelte områder fra bygningsreglementerne.
Som  

 eksempler på forskelle kan nævnes følgende:
a) I bygningsreglement af 1982 og bygningsreglement  

 for småhuse af 1985 (BR 82 og BR-S 85) anvendes begrebet »bebyggelsens  

 etageareal«.
I BBR er dette begreb opdelt i »bebygget areal«, »antal etager«,  

 »samlet bygningsareal« og »samlet areal af tagetage«.
 Derudover anvendes begrebet »areal af udnyttet del af  

 tagetage« i BBR, men ikke i bygningsreglementerne.
Hvad kælderareal angår, findes der i BBR to  

 begreber, nemlig »samlet kælderareal« og »kælderareal med loft  

 mindre end 1,25 meter over terræn«.
I bygningsreglementerne er det den  

 del af kælderen, hvor loftet ligger mere end 1,25 meter over  

 terræn, dvs. differencen mellem de to kælderarealer i BBR, der  

 medregnes i »bebyggelsens etageareal« for beboelsesbygninger.
For andre  

 bygninger medregnes dog det samlede kælderareal bortset fra arealet af  

 fyrrum, skarnkasserum, ventilationsrum o.lign.
 I bygningsreglementerne fratrækkes arealet af  

 sikringsrum ved beregning af »bebyggelsens etageareal«, medens sikringsrum i  

 BBR er registreret med antallet af sikringsrumspladser og ikke arealet.  

 Dermed indgår arealet i det »samlede kælderareal«.
b) I bygningsreglementerne opgøres  

 »bebyggelsens areal«.
I BBR sker der yderligere en opgørelse af de  

 enkelte bolig- og erhvervsenheders arealer samt fordeling af adgangsarealer  

 på de enkelte enheder.
c) For garagearealer (herunder carporte) findes der  

 i bygningsreglementerne regler om, at 35m2 gara-geareal ved fritliggende  

 énfamiliehuse og dobbelthuse, 20m2 ved rækkehuse o.lign. og 25%  

 af etagearealet ved andre bebyggelser ikke medregnes i etagearealet ved  

 beregning af bebyggelsesprocent m.v.
I modsætning hertil sker der i BBR  

 en registrering af hele det areal, der faktisk anvendes til  

 garageformål.
 I ejerlejlighedsloven betragtes de enkelte  

 ejerlejligheder som selvstændige ejendomme.
I BBR registreres bolig- og erhvervsenhederne efter  

 ensartede principper, uanset om de er beliggende i udlejningsbyggeri eller i  

 en bygning, der er opdelt i ejerlejligheder.
For ejerlejligheder i BBR  

 indgår således også andel af adgangsarealet.
Arealet i BBR  

 for ejerlejligheder afviger ofte fra ejerlejlighedens »tinglyste areal«, der  

 kan inkludere arealer i kælder, på loft eller beliggende adskilt  

 fra enheden, og som ikke har medregnet adgangsarealer.
 Er bygningen opdelt i ejerlejligheder, suppleres  

 dataindholdet på enhedsniveau med felt 306 »ejerlejlighedens  

 ejendomsregisternummer«.
I ejendomsregistret registreres den enkelte ejerlejligheds  

 tinglyste areal.
Ejerlejlighedens tinglyste areal kan registreres i  

 notatlinie nr. 19 eller 93 på enhedsniveau.
Da notatlinie 19 også  

 anvendes til registrering af ejendomsnummer for lejet grund må der ved  

 indberetning ikke anføres et ciffer i 1. position.
Administration af individuel boligstøtte  

 baseres ligeledes på oplysninger fra BBR.
Først og fremmest  

 arealoplysningerne, men også oplysninger om lejlighedens indretning  

 iøvrigt.
Regler for arealberegningen er fastsat i boligstyrelsens bkg.  

 617 af 8/7-1992 om beregning af boligens bruttoetageareal i henhold til  

 boligstøtteloven.
 Som de væsentligste afvigelser i forhold til  

 registreringen i BBR kan nævnes:
a) Ved opgørelse af boligens  

 bruttoetageareal i boligstøtteadministrationen medregnes boligens  

 andel i fællesboligarealer.
Ved fællesboligarealer forstås  

 arealer, der opfylder byggelovgivningens krav til beboelsesbygninger og hvor  

 der samtidig er adgang for samtlige beboere.
Fællesboligarealer  

 fordeles med lige store andele på de boliger, der har ret til anvende  

 de nævnte arealer.
I BBR opgøres fællesboligarealer ikke  

 særskilt.
Indtil der er etableret en systematisk registrering af  

 fællesboligarealer i BBR, kan sådanne arealer kun registreres ved  

 hjælp af en notatlinieløsning.
Retningslinier herfor er  

 beskrevet afsnit 5.1.2 punkt i.
b) Definitionen af en beboelseslejlighed i lov om  

 individuel boligstøtte stiller ikke krav om, at der skal være  

 selvstændig adgang til den enkelte boligenhed, således som  

 reglerne i BBR foreskriver.
Der vil derfor være en række  

 tilfælde, hvor en boligstøtteberettiget bolig ikke vil kunne  

 genfindes i BBR, fordi den ikke opfylder kravene til enhedsafgrænsning  

 i BBR.
Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvor en del af et  

 parcelhus indrettes med eget køkken men uden selvstændig  

 adresse.
Boligministeriets bkg. nr. 524 og 525 af 11/8-1986 med  

 senere ændringer I lov om leje og lov om midlertidig regulering  

 af boligforholdene udmåles hensættelser til vedligehold  

 på basis af de enkelte boligers eller erhvervslokalers  

 bruttoetagearealer.
Retningslinier for arealberegningen er fastsat i  

Boligstyrelsens bkg. nr. 311 af 27/6-1983 om beregning af arealet af  

 boliger og erhvervslokaler.
 Som de væsentligste afvigelser i forhold til  

 registreringen i BBR kan nævnes:
a) Hvis en bolig anvendes til både bolig- og  

 erhvervsformål skal hele arealet medregnes som boligareal.
Dog er det i  

 relation til ? 4, stk. 2, 2. pkt. i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene det areal, der faktisk anvendes til bolig og  

 erhvervsformål, der er afgørende for, om ejendommen er omfattet  

 af loven.
 I BBR opgøres såvel bolig- som  

 erhvervsarealet.
 b) Arealet af »enkeltværelser til beboelse«  

 (dvs. boliger uden eget køkken) anses som erhvervsarealer.
 I BBR opgøres arealet af enkeltværelser uden  

 eget køkken selvstændigt som boligareal.
 Opdeling i Boligdel og institutionsdel.
Socialministeriets regler vedrørende  

 betaling for ophold i døgninstitutioner og Boligministeriets regler om  

 ældreboliger bevirker, at det for en række bebyggelser, der  

 indeholder både plejehjem og ældreboliger er  

 påkrævet, at der foretages en opdeling i henholdsvis en boligdel  

 og en institutionsdel.
Derudover skal der også ske en yderligere  

 opdeling såfremt, der i bebyggelsen er etableret servicearealer, idet  

 servicearealer betragtes som erhverv.
 Ved administration af disse regler kan BBR's oplysninger  

 anvendes som udgangspunkt for opdelingen.
 Der er dog væsentlige forskelle mellem  

 registreringen i BBR og reglerne om ældreboliger.
 Kort- og Matrikelstyrelsen har derfor efter aftale med  

 Socialministeriets ældre- og pensionskontor og Bygge- og Boligstyrelsen  

 udarbejdet nedenstående supplerende vejledning vedrørende  

 definitionsbeskrivelse samt opgørelse og fordeling af arealer i  

 sådanne bygninger.
 Opgørelse af bygnings- og enhedsarealer i BBR  

 følger de almindelige retningslinier, medens det ved beregning af den  

 enkelte bolig- eller institutionsdel anbefales at følge  

 nedenstående principper :
 Beboelsesarealet er summen af de rum, der anvendes  

 til boligformål med tillæg af andele af fælles boligarealer  

 og dele af andre arealer, der alene eller delvis anvendes af beboerne.
Fælles boligareal kan defineres som arealet  

 af rum, der anvendes til fælles aktiviteter, der også kunne  

 foregå i den enkelte bolig.
F.eks. spisestue, opholds- og TV-stue  

 o.lign. samt bad/ toilet på gang og eventuelt fælles  

 køkken.
Disse fordeles ligeligt på boligerne i den/det  

 pågældende fløj/afsnit.
 Servicearealer er arealer, der alene anvendes til  

 omsorgs- og servicefunktioner, som f.eks. vaskeri, rengøring,  

 fodpleje, frisør, ergo- og fysioterapi samt kontor og vagtrum o.lign.  

 Servicearealer skal derfor medregnes til institutionsdelen som  

 erhvervsarealer.
Almene adgangsarealer kan defineres som f.eks.  

 trapperum og elevatorrum mv., der forbinder boliger indbyrdes og bolig- og  

 servicearealer, samt evt. lukkede indgangspartier, der er en del af  

 bygningen.
Overdækkede glasarealer medregnes ikke.
Almene  

 adgangsarealer fordeles ligeligt på beboelsesdelen og institutionsdelen  

 i den/det pågældende fløj/afsnit.
Det bemærkes, at  

 en ligelig fordeling af sådanne fællesarealer på en  

 boligdel og en erhvervsdel ikke vil være mulig ved en matrikulær  

 opdeling.
Fordelingen kan ske efter en fordelingsnøgle.
 Interne fælles gangarealer (korridorer), der  

 ligger i tilknytning til såvel boliger som servicearealer, og benyttes  

 af alle, fordeles ligeligt på beboelsesdelen og institutionsdelen,  

 hvorimod gangarealer, som alene forbinder servicearealer, kun medregnes til  

 institutionsdelen.
 Registreringen på bygningsniveau sker med  

 brug af anvendelseskode svarende til den væsentligste funktion af  

 bygningen, f.eks. 160.
 Ved enhedsregistreringen af bolig- og  

 servicearealer skal der for mindst én af koderne være  

 overensstemmelse med anvendelseskoden på bygningsniveau.
Øvrige institutioner skal registreres som  

 hidtil.
Dvs., at der ved børne- og ungdomshjem samt kostskoler o.lign,  

 hvor der findes boligenheder, indberettes de fælles faciliteter som  

 f.eks. kantine, opholdsstue, TV-stue o.lign. som erhvervsareal.
 5.2. Retningslinjer for brugen af bygnings- og  

 enhedsanvendelseskoder (felt 203).
Anvendelseskoderne bruges først og fremmest til at  

 beskrive den aktivitet, der foregår i bygninger og enheder.
Herudover  

 indgår bygningens art i nogle anvendelseskoder som et led i  

 klassificeringen.
Ejerforholdet til bygningen eller enheden er således  

 normalt uden betydning for tildeling af anvendelseskoder.
 Hvor der ikke foregår nogen aktivitet i bygningen  

 eller enheden, f.eks., når denne står ubrugt under  

 salgsforhandlinger og lignende, skal den sidste kendte anvendelse  

 fremgå af den registrerede kode.
 Den faktiske anvendelse skal registreres, uanset om  

 bygningen eller enheden er opført med anden brug for øje.  

 Konstateres det ved registreringen, at byggeriet ikke opfylder krav i anden  

 lovgivning skal meddelelse herom videregives til den ansvarlige herfor.  

 Således registreres det beboede stuehus til en i øvrigt nedlagt  

 landbrugsejendom som et fritliggende enfamiliehus, altså med  

 bygningsanvendelseskode 120 og ikke som stuehus til landbrugsejendom (110).  

 Såfremt stalden til den nedlagte landbrugsejendom udlejes eller  

 benyttes til lager, tildeles denne bygning kode 320, men står den  

 imidlertid ubenyttet hen, registreres sidste kendte anvendelse, altså  

 kode 210.
 Ligeledes skal anvendelseskoden for sommerhus (510)  

 ændres til fritliggende enfamiliehus (120) i felt 203 og 307, når  

 der er ret til eller givet dispensation til helårsbeboelse i sommerhuse  

 (felt 379), og huset har permanent CPR-tilmelding.
 Anvendelseskoderne skal ajourføres i videst  

 muligt omfang, idet man ved byggesagsbehandling, og hvor kommunen i  

 øvrigt har relevant kontakt med ejere eller brugere, bør  

 søge oplyst, om den faktiske anvendelse ændres.
Når en bygning ikke er opdelt på  

 erhvervsenheder, fordi beboelsesarealet udgør mindre end 5 % af det  

 samlede bygningsareal, skal der altid registreres en anvendelseskode på  

 bygningsniveau.
Man kan imidlertid, selv om bygningens beboelsesareal ikke  

 udgør 5% af det samlede bygningsareal, vælge at registrere de  

 enkelte enheder til erhverv fuldt ud.
For visse bygninger giver anvendelseskoderne på  

 enhedsniveau en mere detaljeret beskrivelse af benyttelsen end  

 bygningsanvendelseskoderne.
Fortegnelsen over bygningsanvendelseskoder kan  

 derfor ikke benyttes til indplacering af enheder og omvendt.
Såvel på enhedsniveau som på  

 bygningssniveau skal de ikke specificerede restgrupper (190, 290, 390, .....)  

 så vidt muligt undgås.
Det vil sige, at man kun bruger disse  

 koder hvor aktiviteten ikke kan beskrives ved en af de øvrige.
 Hvis anvendelseskoden kun delvist dækker den  

 faktiske benyttelse, kan notatlinjerne bruges som supplement hertil.
 For landbrugsbygninger gælder, at disse  

 hovedsageligt regis4reres med bygningskoden 210, mens notatlinjerne 01-03  

 oplyser bygningens anvendelse inden for landbrugsdriften, f.eks. »maskinhus«,  

 »stald«, »lade« etc.
Specielt vedrørende landbrugsejendomme  

 bemærkes, at der foretages en opdeling på bygninger efter  

 anvendelse, selvom bebyggelsen er sammenhængende.
Er stuehuset  

 således sammenbygget med drifts- og avlsbygninger, tildeles  

 særskilt bygningsnumre.
 Anvendelseskoderne er en vigtig forudsætning for  

 anvendelsen af registret bl.a. til statistikproduktion, til brug for  

 såvel administrative som planlægningsorienterede  

 formål.
 Det er derfor af betydning, at kvaliteten af  

 registreringen er så høj som muligt, samt at kommunerne anvender  

 samme retningslinjer.
Bilag I.
Indeholder derfor en eksempelsamling over  

 typiske bygninger og disses indplacering under bygningsanvendelseskoder.  

 Eksempelsamlingen kan ligeledes benyttes ved tildelingen af anvendelseskoder  

 til bolig- eller erhvervsenheder, idet det dog bemærkes, at  

 bygningsanvendelseskoderne 320 og 410 er underopdelt på  

 enhedsniveauet.
 Eksempelsamling og forklarende tekst vedr.  

 tildelingen af bygningsanvendelseskoder i BBR.
 Bygninger til helårsbeboelse.
 110	Stuehus til landbrugsejendom.
 Beboelsesbygning, der sædvanligvis benyttes af  

 ejeren, og som er beliggende i tilknytning til en ejendom, hvor der drives  

 landbrug.
120	Fritliggende enfamiliehus (parcelhus) Bygning, der alene indeholder en boligenhed eller  

 bygning med blandet beboelse og erhverv, hvor boligarealet udgør over  

 halvdelen.
 Dette vil normalt gælde et parcelhus, men kan  

 også være en bygning, der er sammenbygget med nabohuset i  

 skel.
 130	Rækkehus/kædehus eller dobbelthus  

 (lodret adskillelse mellem enhederne).
150	Kollegier 160	Døgninstitution (plejehjem,  

 alderdomshjem, børne- eller ungdomshjem).
 Anvendelseskoden 160 tildeles beboelsesbygninger til  

 institution for bl.a. psykisk handikappede, syge, gamle eller børn og  

 unge, når beboerne normalt ikke kan forventes at vende tilbage til  

 hidtidig adresse, og i CPR er regi-streret med institutionens adresse.
 Koden omfatter tillige beboelsesbygninger til f.eks.  

 højskoler, kostskoler, såfremt opholdet ikke er af rent  

 midlertididig karakter.
For kollektivboliger, beskyttede boliger m.v. tildeles  

 koden 160 kun, såfremt plejen og tilsynet er af et omfang, der giver  

 bygningen karakter af institution.
Det følger heraf, at f.eks.  

 pensionistboliger normalt tildeles en af koderne 120-140.
 190	Anden bygning til helårsbeboelse.
 Produktions- og lagerbygninger i forbindelse med landbrug,  

 industri, håndværk, offentlige værker o.lign.
 210	Bygning til erhvervsmæssig produktion  

 vedrørende landbrug, skovbrug, gartneri, råstofudvinding  

 o.lign.
 Koden omfatter bl.a. bygninger til husdyrbrug,  

 fjerkræavl, pelsdyrfarm, stutteri, kennel, gartneri, frugtavl,  

 planteskole, dambrug, sten-, grus-, tørve- og brunkulsudvinding.
 Det bemærkes, at koden - i modsætning til de  

 øvrige anvendelseskoder - omfatter alle bygninger (excl. beboelse)  

 på ejendommen, der har tilknytning til de nævnte erhverv, og  

 som er en forudsætning for udøvelsen heraf.
220	Bygning til erhvervsmæssig produktion  

 vedrørende industri, håndværk m.v. (fabrik, værksted  

 o.lign.) I denne gruppe indplaceres bygninger, der benyttes til  

fremstillingsvirksomhed og forarbejdning samt lagervirksomhed i  

 forbindelse hermed.
Som eksempler kan nævnes bygninger benyttet til  

 bryggerivirksomhed (tappehal o.lign.) garveri-, trykkeri-,  

 jernstøberi- og slagterivirksomhed, sko, tobak- tekstil- papir og  

 brødfabrikation, fotolaboratorium o.lign.
 Selvstændige kontor- eller administrationsbygninger  

 for virksomheder tildeles bygningsanvendelseskode 320.
 230	El-, gas-, vand- eller varmeværk,  

 forbrændings-anstalt m.v.
 Af yderligere eksempler på bygninger i denne  

 gruppe kan nævnes rensningsanlæg, transformerstationer og  

 vandtårne.
 290	Anden bygning til landbrug, industri etc.
 Bygninger til handel, transport, kontor, liberale  

 erhverv, servicevirksomhed o.lign.
310	Transport- og garageanlæg (fragtmandshal,  

 lufthavnsbygning, banegårdsbygning) I denne gruppe indplaceres lagerbygninger- og anlæg  

 med tilknytning til transporterhvervene, som, f.eks. kornsiloer, køle-  

 og pakhuse på havne-, bane-, og lufthavnsarealer.
 Egentlige garageanlæg, d.v.s. garager med plads til  

 3 eller flere køretøjer, indplaceres i denne gruppe, også  

 selv om de er tilknyttet industrivirksomheder, kontorhuse og lignende.  

 Bortset fra garageanlæg, der benyttes af landbrugsbedrifter, der  

 tildeles anvendelseskode 210. For mindre anlæg til et eller to  

 køretøjer anvendes kode 910.
 Som yderligere eksempler på bygninger i denne gruppe  

 kan nævnes godsbanegårde, jernbanestations bygninger,  

 rutebilstationer, parkeringshuse, remiser, hangarbygninger, ankomst- og  

 afgangshaller, kontrol- og fyrtårne samt brand- og  

 redningsstationer.
 Bygninger bestemt for kommunikation som f.eks. telefon-,  

 post- og telegrafvæsenets bygninger og bygninger benyttet af telegram-  

 og pressebureauer indplaceres tillige i denne gruppe.
 320	Bygninger til kontor, handel, lager, herunder  

 offentlig administration.
 I denne gruppe indplaceres bygninger benyttet til  

engros- og detailhandel som f.eks. auktionshaller, butikscentre,  

 supermarkeder, varehuse, butiks- og forretningsbygninger, herunder tillige  

 bygninger benyttet til forretning og beboelse, når forretningsarealet  

 overstiger halvdelen af bygningens samlede areal (se tillige under kode  

 120).
 Gruppen omfatter tillige bygninger, benyttet til  

liberale erhverv, som f.eks. rådgivende ingeniør- og  

 arkitektkontorer, advokatkontorer, lægehuse o.lign.
 Enhver bygning bestemt for offentlig administration  

 indplaceres i gruppen som f.eks. rådhuse, rets-, politi- og  

 toldvæsenets bygninger, ministerialbygninger og ambassader.
 Private administrations- og kontorbygninger  

 ind-placeres også i denne gruppe, tillige med bygninger anvendt af  

 banker, pengeinstitutter, forsikringsselskaber, kreditforeninger samt  

 børsbygninger.
 Endelig indplaceres lagerbygninger i denne gruppe,  

 når disse har tilknytning til kontor, handel og administration.
 330	Bygning til hotel, restaurant, vaskeri,  

 frisør og anden servicevirksomhed.
 Enhver bygning anvendt til hotel- og  

 restaurationsvirksomhed, som f.eks. moteller, værtshuse, barer,  

 pensionater o.lign. indplaceres i denne gruppe.
Opmærksomheden henledes på, at bygninger  

 anvendt for anden servicevirksomhed ikke omfatter service- og tjenesteydelser  

 under liberalt erhverv.
Som eksempel på bygninger anvendt til anden  

 servicevirksomhed kan nævnes renseri, barber, fotograf, diner  

 transportable, rulleforretning, skønhedssalon, tank- og  

 servicestationer samt offentligt toilet.
 390	Anden bygning til transport, handel etc.
 Bygninger til kulturelle formål samt  

 institutioner:
 410	Bygninger til biograf, teater,  

 erhvervsmæssig udstilling, bibliotek, museum, kirke o.lign.
 Som eksempler på bygninger i denne gruppe kan  

 nævnes koncert- og operahuse, kongresbygninger, kulturcentre,  

 messehaller, forsamlings- og foreningshuse, missionshuse, synagoger, templer  

 o.lign.
 Bygninger tilknyttet kirker o.lign. samt lighuse,  

 krematorier og kapeller placeres ligeledes i denne gruppe.
 Det bemærkes, at bygninger tilhørende  

 foreninger anvendt til kontor eller administration tildeles anvendelseskode  

 320.
420	Bygninger til undervisning og forskning (skoler,  

 gymnasium, forskningslaboratorium o.lign.) Enhver bygning anvendt til undervisnings-, forsknings-, og  

 videnskabelige formål som f.eks. universitetsbygninger, tekniske  

 skoler, handelsskoler, observatorier, planetarier, tekno-logiske- og  

 meteorologiske institutter indplaceres i denne gruppe.
 Beboelsesbygninger tilknyttet kost- og højskoler  

 tildeles anvendelseskode 160.
 430	Bygninger til hospital, sygehjem,  

 fødeklinik o.lign.
 Beboelsesbygninger til personale (lægeboliger m.m.)  

 tildeles anvendelseskoder 120-190.
 440	Bygninger til daginstitution.
 Som eksempel kan nævnes børnehaver,  

 vuggestuer, fritidshjem og integrerede institutioner.
 490	Bygninger til anden institution, herunder  

 kaserne, fængsel o.lign.
 Bygninger til fritidsformål:
 510	Sommerhus.
 Herunder registreres endvidere stuehus til nedlagt  

 landbrugsejendom samt helårshus, der alene anvendes til ferie- eller  

 fritidsformål.
 520	Bygninger til ferieformål m.v. bortset fra  

 sommerhus og kolonihavehus (feriekoloni, vandrehjem o.lign).
530	Bygninger i forbindelse med  

 idrætsøvelser (klubhus, idrætshal, svømmehal  

 o.lign.) 540	Kolonihavehus.
 Det bemærkes, at ved kolonihavehuse vil  

 kolonihaveforeningen stå som skødehaver og være  

 opført på ejendommens blad i tingbogen, hvorefter den enkelte  

 kolonihaveejer ikke kan gøre sit hus til genstand for særskilt  

 belåning med tinglysning på ejendommens blad i tingbogen.
 590	Anden bygning til fritidsformål.
 Herunder registreres anneksbygninger og andre bygninger,  

 der anvendes som f.eks. fælleshus til mødeaktivitetet, selskaber  

 eller til hobby mv. til brug for beboerne samt campinghytter o.lign.
 Mindre bygninger til garageformål, opbevaring  

 m.v.
 910	Garage (med plads til 1 eller 2  

 køretøjer).
 920	Carport.
 930	Udhus.
5.3 Støttet byggeri Boligmin. bkg. nr. 362 af 6/6-1990 af lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap samt bkg. nr. 525 af 10/7-1990 af lov om  

 boligbyggeri.
 Det registreres i BBR, om byggeri opføres med  

 eller uden offentlig støtte efter boligbyggeriloven eller lov om  

 ældreboliger, herunder typen af det støttede byggeri.
 Støtte kan ydes af både kommunen og staten og  

 kan gives til følgende boligformer og antage kodeværdierne:
1.	Boliger opført uden offentlig  

 støtte 3.	Almennyttige boliger (inkl. integrerede  

 ungdomsboliger) 4.	Private andelsboliger 5.	Ungdomsboliger 6.	Ældreboliger 7.	Lette kollektivboliger Indberetning om offentlig støtte er obligatorisk  

 for boligbyggeri og skal indberettes samtidig med dato for  

 byggetilladelse.
 Koderne 3-7 omfatter boligbyggeri ,der får  

 offentlig støtte (rentebidrag, afdragsbidrag og/eller grundkapital) af  

 staten og kommunen ifølge boligbyggeriloven eller lov om  

 ældreboliger.
Kommunen skal altid på forhånd give bygherren  

 tilladelse til, at sådant byggeri kan opføres.  

 BBR-registerføreren bør derfor aftale med den forvaltning der  

 administrerer støttet byggeri i kommunen (ofte økonomisk  

 forvaltning/borgmesterkontoret), at oplysning om alle boliger af den  

 nævnte type videregives til BBR-registerføreren, så snart  

 der er afgivet tilsagn til bygherren.
Herved undgås også  

 forsinkelser i indberetningen til BBR.
Etageboliger og række-, kæde-, dobbelthuse  

 opføres i dag ret sjældent uden offentlig støtte.
Hvis  

 der indberettes dato for byggetilladelse for sådant byggeri uden  

 offentlig støtte, bør BBR-registerføreren kontrollere i  

 økonomisk forvaltning, om dette er korrekt.
 Opmærksomheden henledes på, at almennyttige  

 boligselskaber formelt kan være organiseret som andelsboligforeninger.  

 Det er vigtigt, at disse ikke sammenblandes med private  

 andelsboligforeninger (med offentlig støtte).
I en række tilfælde opføres byggeri i  

 forbindelse med støttet byggeri f.eks. daginstitutioner eller  

 forretningsbyggeri.
Dette byggeri modtager normalt ikke offentlig  

 støtte efter ovennævnte støtteformer og dette byggeri  

 skal derfor registreres som ikkestøttet byggeri (kode 1 i felt 291).  

 Tilsvarende gælder senere ikke-støttede udvidelser og  

 ændringer af tidligere støttet byggeri.
 Er der tvivl om et byggeri er støttet eller ej, kan  

 oplysning herom i de fleste kommuner indhentes i økonomisk  

 forvaltning.
 Opmærksomheden henledes på, at boligbyggeri  

 opført med offentlig støtte normalt opføres af eller for  

 almennyttige boligselskaber eller som nyt privat andelsboligbyggeri.  

 BBR-myndigheden bør derfor som udgangspunkt kontrollere om byggeri af  

 nyt boligbyggeri med mange boliger, er opført med støtte, da  

 almennyttigt boligbyggeri og privat andelsboligbyggeri kun i sjældne  

 tilfælde omfatter blot nogle få boliger.
Endelig udsender Boligministeriet oplysninger om tilsagn  

 til almennyttige boliger direkte til BBRregisterføreren.
Disse  

 oplysninger kan være til hjælp ved afgørelsen af, hvilken  

 kode, der skal indberettes til felt 291.
5.4.	Opvarmningsforhold Opvarmningsforhold registreres på bygningsniveau og  

 omhandler følgende felter varmeinstallationer (felt 229),  

 opvarmningsmiddel (felt 230) og supplerende varme (felt 239), idet disse  

 felter enten er afledt af hinanden eller er indbyrdes meget  

 afhængige.
5.4.1	Varmeinstallationer (felt 229) Koder for primær varmeinstallation:
 1.	Fjernvarme/blokvarme (radiatorsystem eller  

 varmluftanlæg).
 2.	Centralvarme fra eget anlæg, et-kammer fyr  

 (radiatorsystemer eller varmluftanlæg).
 3.	Ovne (kakkelovne, kamin, brændeovn  

 o.lign.).
 5.	Varmepumpe.
 6.	Centralvarme med to fyringsenheder (fast  

 brændsel og olie eller gas).
 7.	Elovne, elpaneler (kræver ikke indberetning af  

 felt 230).
 8.	Gasradiatorer.
 9.	Ingen varmeinstallationer.
I det følgende gives mere udførlige  

definitioner af koderne: 1, 2, 5 og 6 Kode 1.	Blokvarme skal registreres under kode 1, da det  

 i lighed med fjernvarme betragtes som en kollektiv og centraliseret  

 varmeinstallation.
Kode 2.	Bygninger som varmeforsynes fra eget  

 anlæg eller anlæg i en bygning på samme ejendom.
Fyret er  

 et et-kammer fyr.
 Som et særligt eksempel kan det nævnes, at  

 halmfyr registreres under kode 2 - suppleret med angivelse af halm, som  

 opvarmningsmiddel i f230.
 Kode 5.	Bygningen er opvarmet ved et  

 varmepumpeanlæg, som er karakteriseret ved, at det transporterer varme  

 fra et sted til et andet ved hjælp af tilført energi, og at  

 varmeafgivelsen sker ved højere temperatur end varmeoptagelsen.  

 Opvarmningsmidlet (f230), som registreres i forbindelse med kode 5  

 (varmepumpe) kan være elektricitet, olie, gas m.v.
Kode 6.	Centralvarmeforsynede bygninger, hvor fyret har  

 to fyringsenheder.
Det drejer sig om et fyr med kedel, der både kan  

 fyres med olie eller gas og fast brændsel.
 For bygninger med mere end én boligenhed, hvor  

 varmeinstallationen afviger fra bygningens, registreres kode for  

 varmeinstallation i første position i notatlinie 17 (felt 324). Der  

 benyttes de samme koder som på bygningsniveau.
 Har brugeren oplyst, at boligens varmeinstallation er  

 elvarmepumpe, anvendes kode 5 for varmepumpe.
 På grund af de særlige afgiftsregeler for  

 elopvarmede helårsboliger er der behov for en registrering på  

 enhedsniveau for disse.(jf. afsnit 5.4.4).
 5.4.2	Opvarmningsmiddel (felt 230).
 Feltet indberettes kun, når der i felt 229 er  

 indberettet kodeværdierne 2, 3, 5, 6 eller 8.
 Koder for opvarmningsmiddel:
 1.	Elektricitet.
 2.	Gasværksgas.
 3.	Flydende brændsel (olie, petroleum,  

 flaskegas).
 4.	Fast brændsel (kul, koks, brænde  

 m.m.).
 6.	Halm.
 7.	Naturgas.
 9.	Andet.
 For varmepumper anføres pumpens drivmiddel, f.eks.  

 kode 1 eller 3.
 Såfremt der er etableret aftale herom, kan oplysning  

 om naturgas ajourføres ved maskinel overførsel fra  

 naturgasselskaberne.
 For bygninger med mere end én boligenhed, hvor  

 opvarmningsmidlet afviger fra bygningens, registreres kode for  

 opvarmningsmiddel i første position i notatlinie 18 (felt 324).  

 Koderne er de samme som på bygningsniveau, f.eks. kode 1 for  

 elopvarmede helårsboliger.
 5.4.3	Supplerende varmeinstallation (felt 239).
 Koderne er udformet med henblik på, at  

 registreringen både skal dække typen af supplerende  

 varmein-stallation og opvarmningsmidlet, som anvendes.
 Forekommer flere forskellige supplerende  

 varmeinstallationer, anføres koden for den supplerende  

 varmeinstallation, der giver det væsentligste bidrag til  

 opvarmningen.
 Kodeværdierne er følgende:
 1.	Varmepumpeanlæg.
 2.	Ovne til fast brændsel (brændeovn  

 o.lign.).
 3.	Ovne til flydende brændsel.
 4.	Solpaneler.
5.	Pejs 6.	Gasradiatorer.
 7.	Elovne, elpaneler.
 10.	Biogasanlæg.
80.	Andet 90.	Bygningen har ingen supplerende varme.
 Varmepumpe (kode 1) omfatter, luft/luft-anlæg m.v.  

 Varmepumpe er installationer, hvor der transporteres varme fra et sted til et  

 andet ved hjælp af tilført energi, og hvor varmeafgivelsen sker  

 ved en højere temperatur end varmeoptagelsen (se i øvrigt felt  

 229).
 Halmfyr registreres som brændeovn med fast  

 brændsel (kode 2).
 Supplerende omflyttelige ovne skal ikke registreres.
 Indberetning til feltet er obligatorisk i forbindelse med  

 byggesagsbehandlingen, eller såfremt kommunen på anden måde  

 bliver gjort bekendt med ændringer af en bygnings varmeinstallation,  

 når bygningen udover den hovedsagelige varmeinstallation (felt 229)  

 tillige opvarmes af en supplerende varmekilde.
Indberetning skal altid ske for installationer, der  

 etableres med offentlig støtte, dvs. varmepumpe- (til udnyttelse af  

 jord-luftvarme), solpaneler (til udnyttelse af aktiv solvarme) og  

 biogasanlæg, jfr.
Energistyrelsens Bekendtgørelse nr. 241 af  

 28. april 1993 om statstilskud til anlæg, der udnytter vedvarende  

 energikilder mv.
 5.4.4	Elopvarmede helårsboliger.
I henhold til Energiministeriets lov nr. 162 af 21. marts  

 1986 blev der med virkning fra 1. april 1986 gennemført en  

 forhøjelse af elafgiften.
Der blev indført en reduceret afgift  

 på forbruget af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i  

 helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet.
 I bemærkningerne til lovforslaget blev  

 anført, at det er en forudsætning for anvendelsen af den  

 reducerede elvarmeafgift, at boligen er registreret i BBR som elopvarmet  

 helårsbolig.
 Registrering af elopvarmede helårsboliger i BBR sker  

 efter nedenstående procedure.
Elselskaberne fremsender en attest, som elvarmebrugerne  

 skal bruge ved anmodningen om registrering af deres boligers  

 elvarmeinstallation som hovedvarmekilde i BBR.
Attesten findes som bilag til  

Ministeriet for skatter og afgifters bekendtgørelse nr. 456 af 10.  

 juli 1986 om afgiftsberigtigelse af elektricitet til opvarmning af  

 helårsboliger.
Attesten returneres underskrevet af forbrugerne til  

 elselskabet.
For lejere sker fremsendelse af attesten til elselskabet  

 først efter indhentning af ejers/administrators underskrift.
 Elselskabet registrerer installationen i sit  

 kunderegister, og af hensyn til eventuel senere samkøring med BBR,  

 anvendes BBR's identifikation (vejnavn, husnr., etage, sidebetegnelse).
Attesten med eventuelle bemærkninger fra selskabet  

 sendes herefter til kommunen til attestation, som foretager registreringen i  

 BBR.
I den forbindelse bør registerføreren påse, at  

 registreringen er i overensstemmelse med evt. varmeplaner.
Herefter  

 fremsendes attesten til elselskabet med kommunens bekræftelse af, at  

 registreringen har fundet sted.
 Har forbrugeren oplyst, at boligens varmeinstallation er  

 elvarmepumpe, anvendes kode 5 for varmepumpe.
 5.5	Helårsbeboelse i sommerhus.
 Miljømin. bkg. nr. 920 af 22/12-1989 vedr. lov om  

 sommerhuse og campering.
Sommerhuslovens § 7a pålægger kommunerne  

 kontrol af, om sommerhuse ulovligt anvendes til helårsbeboelse.
Det er  

 ved lovens tilblivelse forudsat, at Det fælleskommunale  

 Ejendomsdatasystem og BBR kan anvendes i kommunernes arbejde.
Den 1. januar  

 1992 ophæves sommerhuslovens kapitel 2 (§§ 4-7) og erstattes af  

 kapitel 8 (§§ 39-41) i Lov om planlægning.
 Det angives ved hjælp af felt 379, om der er givet  

 dispensation til lovlig helårsbeboelse, eller om boligen har bevaret  

 helårsstatus efter områdets udlægning til  

 sommerhusområde (planlovens § 40 stk.1). De nærmere  

 retningslinier for dispensationen er beskrevet i Miljøministeriets  

 »Vejledning om dispensation fra forbudet mod helårsbeboelse i  

 sommerhusområder« nr. 99 af 3. juli 1989.
Miljømin. lov om Planlægning nr. 388 af  

 6/6-1991 Derudover giver Planlovens § 41 pensionister ret til  

 at anvende deres sommerhus til helårsbeboelse uden forudgående  

 dispensationsansøgning, såfremt de har ejet ejendommen i mindst  

 otte år.
De nærmere betingelser og vilkår beskrives i  

Miljøministeriets »Vejledning om pensionisters ret til  

 helårsbeboelse i sommerhusområder« nr. 153 af 3. september  

 1991.
 Hvis der er givet dispensation eller der er ret til  

 helårsbeboelse, skal der til felt 379 indberettes én af  

 følgende kodeværdier:
A.
Bolig har bevaret helårsstatus efter  

 områdets udlægning til sommerhusområde, jfr.
Planlovens  

 § 40, stk. 1.
B.
Tidsbegrænset dispensation til  

 helårsbeboelse til ejer.
Dispensation bortfalder ved ejerskifte.
C.
Dispensation til helårsbeboelse til ejer.  

 Dispensation bortfalder ved ejerskifte, jfr.
Planlovens § 40,  

 stk. 2.
D.
Personlig ret for pensionister til  

 helårsbeboelse, jfr.
Planlovens § 41. Retten bortfalder ved  

 ejerskifte.
Under kodeværdi A skal de enheder  

 registreres, der har bevaret deres helårsstatus efter områdets  

 overgang til sommerhusområde.
Der kan ikke registreres enheder, der har  

 opnået dispensation til helårsbeboelse efter  

 ansøgning.
 Under kodeværdi B skal registreres de  

 enheder, hvor ejeren har fået en tidsbegrænset  

 dispensation til helårsbeboelse af et sommerhus. (Årstal for  

 dispensationens udløb indberettes til BBR-felt 380). Dispensationen  

 vil bortfalde ved ejerskifte, ejerens fraflytning, udlejning, ejerens  

 død eller anden overdragelse af brugsretten til enheden.
Under kodeværdi C skal registreres de  

 enheder, hvor ejeren har fået dispensation til helårsbeboelse af  

 et sommerhus.
Dispensationen vil bortfalde ved ejerskifte, ejerens  

 fraflytning, udlejning, ejerens død eller anden overdragelse af  

 brugsretten til enheden.
Under kodeværdi D skal registreres de  

 enheder, hvor ejeren har tilladelse til at benytte sit sommerhus hele  

 året efter reglerne i planlovens § 41 (pensionistreglen). Retten  

 til helårsbeboelse bortfalder ved salg, fraflytning, udlejning eller  

 anden overdragelse af brugsretten til enheden.
Derimod vil retten til  

 helårsbeboelse ikke altid bortfalde ved dødsfald. (planlovens  

 § 41).
Når der i felt 379 er givet tilladelse til  

 helårsbeboelse i sommerhus skal anvendelseskoderne i felt 203 og 307  

 ændres i overensstemmelse med den faktiske anvendelse.
Hvis huset har  

 permanent ophold/CPR-tilmelding, og der er ret til eller givet dispensation  

 til lovlig helårsbeboelse, registreres sommerhuset som fritliggende  

 eenfamiliehus med anvendelseskode 120 i felt 203 og 307.
 Såfremt der er ret til eller givet dispensation til  

 helårsbeboelse i sommerhus vil dette fremgå af  

 BBR-ejermeddelelsen, når korrekt indberetning til felt 379 er  

 foretaget.
5.6.	Udlejningsforhold Oplysninger om udlejningsforhold registreres i BBR for den  

 enkelte bolig- og erhvervsenhed.
 Udlejningsforholdene er beskrevet i datafelterne 322 og  

 392.
 Felt 322 ajourføres i forbindelse med indsamling af  

 huslejeoplysninger, jf. sektion 5 afsnit 5.7.
 Hvis huslejeoplysningen (felt 323) er indberettet  

 maskinelt vil der i felt 322 være anført et »M«.
 Hvis huslejeoplysningen er indberettet via huslejeskema  

 kan feltet indeholde følgende værdier:
Blank	Udlejet i almindeligt lejemål, herunder tjeneste-, funktionær- og friboliger L	Ledig (ikke udlejet) E	Benyttet af ejeren H	Huslejen er registreret på en anden af lejemålets adresser.
Henvisning kan forekomme  

 fra bygning til bygning og fra enhed til enhed.
Der kan ikke forekomme  

 henvisning fra bygning til enhed og omvendt.
Datafelt 392 (udlejningsforhold 2) dannes i forbindelse  

 med samkøring af BBR, CPR og ESR.
Datafeltet dannes maskinelt, og der  

 er ikke mulighed for manuel indberetning.
Feltet har følgende  

 dataindhold:
1.	Udlejet 2.	Benyttet af ejeren 3.	Ikke benyttet (uden CPR-tilmelding) Feltet ajourføres i januar og marts måned for  

 samtlige kommuner, dels i forbindelse med vurderingsopgaven, dels ved  

 beregning af bloktilskud fra staten til kommunerne.
I perioden efter en  

 samkøring forældes oplysningerne gradvist og behæftes med  

 fejl i det omfang f.eks. ejerboliger skifter anvendelse til udlejningsboliger  

 eller omvendt.
Der er derfor mulighed for, at den enkelte kommune hos  

 boligministeriet kan bestille ajourføringer af feltet efter behov.  

 Henvendelse om ajourføring af felt 392 skal foretages på den  

 blanket, der er vist i bilag 1. Blanketten, der skal underskrives af  

 BBRregisterføreren, indsendes til Boligministeriet.
Af hensyn til  

 eventuelle fremtidige ajourføringer, bør kommunen benytte en  

 fotokopi af den originale blanket.
 Når en henvendelse er Boligministeret i hænde  

 inden den 3. i en måned, vil feltet normalt kunne ajourføres i  

 samme måned.
Bilag 1 Indsendes til:
Boligministeriet, Den kommitterede i edb og samordning, Slotsholmsgade 12, 3.sal, 1216 København K.
 Boligministeriet anmodes hermed om, at BBR-felt 392  

 (udlejningsforhold 2) ajourføres snarest ved samkøring mellem  

 BBR, ESR og CPR for nedennævnte kommune:
Kommunens navn	:	  

 	______________________ Kommune nr.	:	__________ - 19 Dato	:			___________________ BBR-register- førerens under- skrift.	:	___________________ 5.7. Huslejeoplysninger og huslejeforhold.
I BBR registreres oplysninger om lejen for alle udlejede  

 boliger og erhvervslokaler i landet.
Oplysningerne ajourføres kun i  

 forbindelse med de almindelige vurderinger, sidst med den gældende  

 leje pr. 1. september 1991.
 For den enkelte bolig- og erhvervsenhed registreres  

 huslejeoplysninger (felt 323) og oplysning om huslejeforhold (felt 322).
 Desuden kan der i notatlinie 50 være oplysninger om  

 husleje og huslejeforhold i følgende tilfælde:
 1) Hvis et huslejeskema er returneret uudfyldt fordi  

 ejeren selv benytter hele ejendommen, er dette registreret med kode »1« i 1.  

 position på ejendomsniveau.
 2) For rene erhvervsbygninger er den årlige husleje  

 registreret på de 7 første positioner på  

 bygningsniveau.
 3) På enhedsniveau kan der være oplysninger om  

 forpagtning eller andre særlige forhold fra indsamlingen af  

 huslejeoplysninger.
Den årlige leje (felt 323) beregnes ud fra det  

 beløb, der pr. 1. september 1991 afkrævedes lejeren.
Lejen er  

 excl. varmebidrag og for erhvervslejemål tillige uden moms.
Ajourføringen af huslejeoplysningerne blev  

 foretaget på grundlag af oplysninger fra ejerne eller  

 administratorerne.
Oplysningerne blev afgivet enten ved indsendelse af  

 oplysningerne på edb-medie og efterfølgende maskinel  

 ajourføring på Kommunedata eller ved indsendelse af et  

 særligt BBR-huslejeskema og efterfølgende manuel indberetning  

 fra den enkelte kommune.
 Der blev indhentet oplysninger for ejendomme, der i ESR  

 var registreret med følgende benyttelseskoder, idet ejendomme med  

 ejerforholdskode 41 dog ikke blev medtaget:
Benyttelseskode Yderligere betingelser 01	Ren beboelse	Ejendomme med 3 eller flere  

 beboelseslejligheder.
02	Beboelse og 	Ejendomme med 3 eller flere forretning		beboelseslejligheder (uanset  

 ejendomsværdi) plus ejendomme, hvor ejendomsværdien  

 (1986-kontant) er 950.000 kr. eller mere (uanset antal  

 beboelseslejligheder).
03	Ren forretning	Alle ejendomme 04	Fabrik og lager	Alle ejendomme 11	Kommunal beboelse	Alle ejendomme og forretning 13	Andre vurderinger	Som for 02 21	Ejerlejligheder	Ejendomme, der ifølge beboelse		felt 519 fortsat skal vurderes som  

 udlejede (1+3) 22-25 	Øvrige ejerlej- 	Alle ejendomme ligheder Vedrørende bygninger på lejet grund:
41	Beboelse		Som for 01 42	Beboelse og	Som for 02 forretning 43	Ren forretning	Alle ejendomme 44	Fabrik og lager	Alle ejendomme 45	Andre bygninger	Som for 02 På alle ejendomme med andre benyttelseskoder i ESR  

 end de oven for nævnte, blev der ikke indsamlet  

 lejeoplysninger.
 Til felt 322 udlejningsforhold gav de ejere, som  

 anvendte BBR-huslejeskema, oplysning om enhedens udlejningsforhold efter  

 nedenstående kodeværdier:
 Blank	Udlejet i almindeligt lejemål, herunder  

 tjeneste, funktionær- og friboliger.
L	Ledig (ikke udlejet) E	Benyttet af ejeren H	Huslejen er registreret på en anden af  

 lejemålets adresser.
Henvisning kan forekomme fra bygning til bygning  

 og fra enhed til enhed.
Der kan ikke forekomme henvisning fra bygning til  

 enhed og omvendt.
 For enheder, hvor huslejen var indberettet maskinelt blev  

 der i forbindelse med den maskinelle indberetning af huslejebeløbene  

 samtidig maskinelt indberettet kodeværdi »M« i felt 322  

 Udlejningsforhold.
5.8 Olietanke Kommunerne kan efter eget valg indberette  

 olietankoplysninger i BBR.
Oplysningerne registreres på ejendomsniveau  

 i datafelterne 110-119.
 Til de 3 første datafelter (felterne 110-112) kan  

 indberettes oplysninger om en tank efter følgende princip.
Type:	Størrelse:	Nedgravnings/installationsår A	2		1960 I det første felt angives arten af tanken ved  

 anvendelse af en af følgende 6 koder A.
Nedgravet olietank.
B.
Overjordisk olietank.
C.
Indendørs olietank.
D.
Gastank.
E.
Slanger til jordvarme.
F.
Afblændet/opfyldt tank.
 9.	Ingen tanke.
 For koderne A-D angives i det andet felt tankens  

 størrelse ved en af følgende 3 koder:
 1.	Under 6.000 l.
 2.	6.000 l - 100.000 l.
 3.	Over 100.000 l.
 For koderne E og F angives ikke størrelse.
 I det tredie felt angives  

 nedgravnings/installationsår.
 I de følgende 2 x 3 felter kan tank nr. 2 og 3  

 registreres tilsvarende (bortset fra kode 9) i felterne 113-118.
 Har ejendommen mere end 3 olietanke, kan det samlede antal  

 tanke anføres i det sidste datafelt »Antal tanke på ejendommen  

 ialt«.
5.9 Afløbsforhold (felt 104) De kodeværdier, der kan indberettes til feltet er  

 følgende:
 10.	Afløb til offentligt  

 spildevandsanlæg.
 11.	Afløb til fællesprivat  

 spildevandsanlæg.
 20.	Afløb til samletank.
 21.	Afløb til samletank for toiletvand og  

 mekanisk rensning af øvrigt spildevand.
 29.	Mekanisk rensning med nedsivningsanlæg med  

 tilladelse.
 30.	Mekanisk rensning med  

 nedsivningsanlæg.
 31.	Mekanisk rensning med privat udledning direkte til  

 vandløb, søer eller havet.
 32.	Mekanisk og biologisk rensning.
 70.	Udledning uden rensning direkte til vandløb,  

 søer eller havet.
 80.	Anden type afløb.
 90.	Intet afløb.
Koderne henviser til miljøbeskyttelseslovens  

 bestemmelser.
Der henvises til lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni  

 1994 om miljøbeskyttelse og til Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 310 af 25. april 1994 om spildevandstilladelser  

 m.v. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4.
 Der er med kode 10 og 11 udelukkende tale om  

 spildevandsanlæg, hvortil der er tilsluttet mere end én  

 ejendom.
 Hensigten med opdelingen er, at man via registret skal  

 kunne skelne mellem spildevandsanlæg, hvor ansvaret for drift og  

 vedligeholdelse påhviler det offentlige, dvs. kommunen, og  

 spildevandsanlæg, hvor drift og vedligehold påhviler private.
 Kode 10 indberettes for ejendomme, der har afløb  

 til offentlig kloakledning tilsluttet offentligt renseanlæg.
 Kode 11 indberettes for ejendomme, der har afløb  

 til fælles privat kloakledning med tilslutning til fælles privat  

 renseanlæg.
 Kode 20 indberettes for ejendomme, hvor der sker  

 afledning til samletank.
 Ved samletank forstås nedgravet lukket tæt  

 beholder, der regelmæssigt tømmes for indholdet.
Kode 21 indberettes for ejendomme, hvor der sker  

 afledning fra toilet til samletank og hvor det øvrige spildevand  

 afledes til mekanisk rensning.
Afløbet af det rensede vand kan  

 herefter foregå enten ved nedsivning, eller ved afløb til  

 vandløb, søer eller havet.
Ved mekanisk rensning (kode 21,30,31,32)forstås  

 rensning v.h.a. bundfældningstank, herunder septiktank, trixtank eller  

 lignende tank, hvor princippet er at spildevandet opholder sig i en tank en  

 vis tid, så partikler kan bundfældes, hvorefter det rensede vand  

 ledes videre enten til nedsivning eller til udløb i vandløb,  

 søer eller havet.
Bundfældningstanken tømmes  

 regelmæssigt for bundfaldet.
 Kode 29 indberettes frivilligt for ejendomme, hvor  

 der efter mekanisk rensning sker afledning af spildevand til jorden f.eks.  

 ved sivedræn med godkendelse fra kommunen eller amtet.
 Kode 30 indberettes for ejendomme, hvor der efter  

 mekanisk rensning sker afledning af spildevand til jorden f.eks. ved  

 sivedræn uden godkendelse fra kommunen eller amtet, eller hvis det er  

 ukendt om der foreligger tilladelse.
 Kode 31 indberettes for ejendomme, hvor  

 spildevandet efter mekanisk rensning udledes direkte til vandløb,  

 søer eller havet.
 Kode 32 indberettes for ejendomme med biologisk  

 rensning, typisk etableret som private lavteknologiske anlæg,  

 såsom biologiske sandfiltre og rodzoneanlæg.
 Kode 70 indberettes for ejendomme, hvor  

 afløb sker direkte til vandløb, søer eller havet uden  

 rensning.
 Kode 80 indberettes for ejendomme, hvor de  

 øvrige kodeværdier ikke er dækkende.
 Kode 90 indberettes for ejendomme uden afløb  

 og hvor afledningen af eventuelt urenset spildevand sker ved direkte  

 nedsivning i jorden.
Der registreres alene afløb af husspildevand (toilet og køkken), medens afledning af regnvand  

 lades ude af betragtning.
 Opdelingen mellem kode 29 og 30 sker af hensyn til  

 administration af lov nr. 490 af 12. juni 1996 om afgift på  

 spildevand.
 Specifikationen er frivillig.
 Hvis alt forekommende spildevand på ejendommen ikke  

 afledes på samme måde, benyttes kodeværdierne i  

 følgende prioriteringsorden:
10, 11, 20, 21, 32, 29, 30, 31, 70, 80, 90 Hvis afløbet fra toilet og køkken er  

 forskellige, er det toiletvandets afløbsforhold, der er afgørende for valget af kode.
 5.10 Boligtypekoderne i BBR (felt 308).
Boligtypekoden dannes maskinelt i stamregistret og  

 ændringsregistret på grundlag af oplysninger om beboelsesareal,  

 anvendelse og køkkenforhold.
For nybyggeri kan koden dog indberettes  

 manuelt til ændringsregistret.
 Boligtypekoderne kan antage følgende  

 værdier:
1.	Egentlig beboelse 2.	Blandet erhverv og beboelse 3.	Enkeltværelse 4.	Fællesbolig- eller fælles  

 husholdning 5.	Sommerbolig Blank Andet (bl.a. institutioner og erhverv) Herudover registreres følgende boligtypekoder kun i  

 CPR:
6.	Beboet adresse 7.	Nedlagt bolig 8.	Byggesag ikke afsluttet 9.	Bolig uden krav om persontilmelding E.
Andet (bl.a. institutioner og erhverv).
 Ad 1. Omfatter enheder med udelukkende boligareal samt  

 eget køkken (felt 312>0, felt 313=0 og felt 320=E).
 Ad 2. Omfatter enheder, der har såvel bolig- som  

 erhvervsareal samt eget køkken (felt 312>0, felt 313>0 og felt  

 320=E).
 Ad 3. Beboelsesenheder uden eget køkken (felt  

 312>0, felt 313=0 eller >0 og felt 320=F,G eller H).
 Ad 4. Beboelsesenhed med anvendelseskode 160 (felt  

 307=160).
 Ad 5. Sommer- eller fritidsbolig med anvendelseskode 510,  

 540 eller 590 (felt 307=510, 540, 590).
 Ad 6. Adresse i CPR, hvortil der ikke findes en  

 korresponderende adresse i BBR, f.eks. husbåde, campingvogne  

 o.lign.
 Ad 7. Persontilmelding til en bolig, der er nedlagt i  

 BBR.
 Ad 8. Persontilmelding til en bolig, der endnu ikke er  

 fuldført i BBR.
 Ad 9. Koden indberettes af folkeregistermyndigheden til  

 CPR når kommunen er bekendt med, at der ikke kræves  

 persontilmelding til den pågældende bolig.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis boligen  

 benyttes som diplomatbolig, bolig for et folketingsmedlem, firmabolig o.lign.  

 Ved indflytning i sådanne boliger blankes feltet i BBR via CPR, og BBR  

 returnerer boligtypekoden fra felt 308 til CPR.
For at lette kommunens  

 overblik over godkendte tomme boliger udskrives en liste over disse boliger  

 med adresse ved indflytning.
Folkeregistret indberetter boligtypekode 9 til  

 Personregistret, som maskinelt overfører en *-markering til BBR i felt 378.
 Ved persontilmelding til adresser med boligtypekoderne 5,  

 6, 7, 8, 9 og E vil der automatisk blive udskrevet advis på skærm  

 til folkeregisterføreren.
5.11 Vandforsyning (felt 103) Kommunerne fører generelt tilsyn med alle vandforsyningsanlæg af hensyn til kontrol af vandkvaliteten.
Registrering af visse typer vandforsyning til ejendomme kan supplerende beskrives således:
Vandforsyning fra et ikke alment vandforsynings- anlæg, hvortil der er tilsluttet fra 3 til 9 ejendomme, registreres med kode6.
 En brønd er typisk et nedspulet rør.
 Nærmere specifikation af tilhørsforhold til  

 vandværk o.lign. kan ske på notatlinie 62.
6. RETNINGSLINIER FOR ANVENDELSE AF NOTATLINIER I BBR er der mulighed for at indberette notatlinier for  

 hver ejendom.
Der kan indberettes notatlinier på alle niveauer d.v.s.  

 på ejendomsniveau, bygningsniveau samt enhedsniveau.
Notatlinierne skal  

 sikre en vis fleksibilitet i registreringen, således at der kan  

 indberettes oplysninger, som ikke umiddelbart findes som egentlige BBR-data.  

 Herudover åbner notatlinierne mulighed for, at kommunen efter eget  

 ønske kan indberette oplysninger til brug for den kommunale  

 administration og planlægning.
 På hvert niveau findes der ialt mulighed for at  

 indberette 99 notatlinier (01-99), som identificeres ved hjælp af et  

 notatlinienummer på 2 cifre.
 Notatlinierne findes i registret under følgende  

 feltnumre:
Ejendom - datafelt 106 Bygning - datafelt 232 Enhed - datafelt 324 Med henblik på at BBR kan anvendes som ét  

 samlet landsdækkende register, er der fastsat retningslinier for  

 anvendelsen af notatlinierne nedenfor.
Det bemærkes, i denne  

 forbindelse, at kommunen i det omfang, notatlinierne anvendes til  

 registrering af oplysninger ud over indholdet af det i afsnit 6.1.2  

 anførte, forud skal foretage en anmeldelse af indholdet af de  

 registrerede oplysninger til Kort- og Matrikelstyrelsen, jf. bestemmelserne  

 herom i Boligministeriets cirkulære af 6. januar 1977 om etablering af  

 bygnings- og boligregistrering.
Efter anmeldelsen af indholdet vil Kort- og  

 Matrikelstyrelsen tildele kommunen et notatlinienummer til brug ved  

 indberetningen.
Undtaget fra anmeldelsespligten er kommunens indberetning af  

 oplysninger til brug ved intern sagsekspedition, besigtigelse m.v.  

 Sådan indberetning kan finde sted til notatlinierne 80-89.
6.1 Fastlæggelse af indholdet af notatlinier Notatlinierne er systematiseret således, at de kan  

 blive udskrevet på:
a.
Meddelelse til ejeren, basiskort/stamkort samt til  

 internt brug i kommunen.
b.
Basiskort/stamkort samt til internt brug i  

 kommumen.
c.
Til internt brug i kommunen (kontornotat).
6.1.1. Notatliniesystemet Af hensyn til anvendelsen af notatliniesystemet f.eks. til  

 forskellige former for udtræk, er det vigtigt, at indberetningen  

 foregår systematisk og i overensstemmelse med de fastlagte  

 retningslinier.
Retningslinierne er fælles for alle 3 niveauer  

 (ejendom/bygning/enhed).
A.1. Notatlinie 01-39 Faste notatlinier, der udskrives såvel  

 på basiskort til brug for vurderingen som på stamkort til internt  

 brug i kommunen.
Notatlinierne 01-30 samt 32 og 33 udskrives desuden på  

 meddelelser til ejeren (afhængigt af valgt redigeringsprincip).  

 Notatlinierne anvendes til indberetning af oplysninger, som ikke er fastlagt  

 som egentlige BBR-data.
 Det bemærkes, at oplysningerne skal indberettes i  

 det omfang, de er nødvendige af hensyn til vurderingen.
 Det nærmere indhold af notatlinierne 01-39  

 fremgår af afsnit 6.1.2.
A.2. Notatlinie 40-49 Notatlinier til brug for kommunen efter eget skøn.  

 Notatlinierne udskrives både på basiskort til vurderingen og  

 på stamkort til intern brug i kommunen.
1B.
Notatlinier 50-79 Diverse notatlinier til brug for kommunen.
Udskrives kun  

 på basiskort til brug for vurderingen samt på stamkort til  

 internt brug i kommunen.
C.
Notatlinie 80-89 Notatlinier til kommunens eget brug.
Udskrives kun  

 på stamkort til internt brug i kommunen.
Disse notatlinier kræver  

 ikke forudgående anmeldelse.
D.
Notatlinie 90-99 Som notatlinierne 80-89. Dog kræver linierne 96-99  

 anmeldelse.
 Notatlinie 90-95 er reserveret - se afsnit 6.1.6.
6.1.2 Indholdet af de faste notatlinier (01-39) Notatlinie 01-03 Der indberettes bemærkninger om bebyggelsens  

 eller enhedens art, f.eks. enfamiliehuse: »enderækkehus, halvt  

 dobbelthus, beskyttede boliger o.s.v.« Indberetningen af avls- og driftsbygninger for  

 landbrugsejendomme kan ske ved at skrive i »klar tekst« f.eks.  

 vedrørende:
bygning 001: »Stald« bygning 002: »Maskinhus« Vælges alternativt at foretage en systematisk  

 indberetning af specificerede oplysninger om landbrugets avls- og  

 driftsbygninger (kostald, svinestald etc.) anvendes nedenstående  

 kodeværdier:
 11	Staldbygning uden nærmere specifikation.
 12	Staldbygning til kvæghold.
 13	Staldbygning til svinehold.
 14	Staldbygning til fjerkræhold.
 15	Bygning til anden animalsk produktion end  

 kvæg, svin og fjerkræ.
 16	Ladebygning.
 17	Maskinhus.
 18	Garage, vognport.
 19	Drivhus.
 20	Silobygning.
 Indberetningen foretages ved at indberette den 2-cifrede  

 kodeværdi i de to første positioner i notatlinie 03.
Notatlinie 04-10 Der indberettes om særlige bebyggelser på  

 grunden, f.eks. »swimmingpool, mindre drivhus, åbne overdækkede  

 terrasser, gylletanke, vindmøller m.v.
Notatlinie 11-16 Der indberettes bemærkninger om særlig  

 indberetning af bygninger, f.eks. garage i kælder, have- og udestuer,  

 svømmebassin i kælder m.v.
Notatlinie 17 Der indberettes bemærkninger om  

varmeinstallation, herunder forskellige former for alternativ energi  

 samt kode for varmeinstallation for ejerlejligheder.
Koden skal  

 indberettes, hvor ejerlejlighedens varmeinstallation afviger fra  

 varmeinstallationen i den bygning, hvori lejligheden er beliggende.
Koden  

 anføres i liniens 1. position jf. afsnit 5.4. Denne notatlinie  

 anvendes også til registrering af elopvarmede helårsboliger,  

 når den enkelte boligs varmeinstallation afviger fra bygningens, jf.  

 afsnit 5.4.4.
Notatlinie 18 Der indberettes bemærkninger om  

opvarmningsmiddel, når opvarmningsmidlet for den enkelte enhed  

 afviger fra bygningens, jf. afsnit 5.4. Se endvidere notatlinie 17.
Notatlinie 19 Supplerende identifikationer og oplysninger om  

 tilknytningsforhold, herunder tilknytningsforhold for bolig- og  

 erhvervsareal.
 Der indberettes ejendomsnummer for lejet grund (fra  

 ejendomsstamregistret) i liniens 6 første positioner.
Der kan endvidere indberettes arealer i kælderetager  

 eller i tagetager, som indgår i en ejerlejligheds tinglyste areal.
Der  

 må dog ikke anføres et ciffer i 1. position.
Notatlinie 20 Der indberettes rettigheder og byrder: Bygningsfredning  

 og bygningsbevaring.
Notatlinie 21-25 Der indberettes rettigheder og byrder vedrørende  

ejendom, bygning(er) eller enhed(er) iøvrigt F.eks:
bygning 002: »Kondemneret bygning« bygning 011: »Saneringsplan tinglyst«.
Notatlinie 26-30 Der indberettes bemærkninger af betydning for  

 vurde- ringen f.eks:
 »Dårligt vedligeholdt«., »Oliefyr udskiftet«., »15m2  

 uopvarmet udestue indgår i bebygget areal«.
Notatlinie 31 Ombygningsarbejder i tilknytning til BBR's dataindhold,  

 der ikke direkte ændrer det registrerede dataindhold.
 Indberetningen foretages ved angivelse af en af  

 følgende talværdier i den 1. position i notatlinien:
 1	Modernisering/forbedring, hvorved bygningens  

 brugsværdi forøges.
 2	Genopretning.
 3	Fornyelse af tekniske installationer.
 4	Vedligeholdelsesarbejder.
Notatlinie 32 Der indberettes oplysninger om en bygnings asbestholdige  

 ydervægs- og/eller tagdækningsmateriale.
 Indberetningen foretages ved angivelse af en af  

 følgende talværdier i den 1. position i notatlinien.
 1.	Asbestholdigt ydervægsmateriale.
 2.	Asbestholdigt tagdækningsmateriale.
 3.	Asbestholdigt ydervægs- og  

 tagdækningsmateriale.
Det er tilstrækkeligt at indberette koderne i 1.  

 position.
Teksterne dannes automatisk på grundlag af koderne.
Notatlinie 33 Registrering vedrørende supplerende oplysninger om  

 afløbsforhold efter kommunens eget valg.
Notatlinie 34-35 Må ikke anvendes før nærmere  

 specifikation foreligger.
Notatlinie 36 Miljøstøtte/forbedringsstøtte.
Notatlinie 37-38 Må ikke anvendes før nærmere  

 specifikation foreligger.
Notatlinie 39 Registrering af garager, carporte og udhuse for ejendomme  

 med mere end 500 bygninger.
6.1.3 Indholdet af notatlinierne 40-49 Notatlinie 40 Registrering af supplerende oplysninger vedrørende  

 konstruktionsforhold, materialer o.lign.
Notatlinie 41 Registrering af oplysninger om isoleringsforhold, herunder  

 tilskud til isolering.
Notatlinie 42 Registrering af arealer og antal, der overskrider antallet  

 af positioner i felterne, f.eks. mere end 99 toiletter eller baderum.
Notatlinie 43 Arealafvigelser i forhold til arealdefinitioner, f.eks.  

 fælles boligarealer, arealdifferencer mellem bebygget areal og  

 enhedsareal ved porte, gennemkørsler, overdækkede indgange  

 m.v.
 Registrering af ovennævnte vil delvist være  

 dækket af felt 225 »Andet areal«.
Notatlinierne 44-49 Må ikke anvendes før nærmere  

 specifikation foreligger.
6.1.4 Indholdet i notatlinierne 50-79 Notatlinie 50 Registrering af supplerende oplysninger om  

 udlejningsforhold og leje.
Ejendomsniveau.
Kode »1« er anvendt i 1. position,  

 hvis huslejeskema er returneret uudfyldt, fordi ejeren selv benytter hele  

 ejendommen.
Hvis 2. position er blank kan kommunen anvende resten af  

 positionerne efter eget ønske.
Bygningsniveau.
For rene erhvervsbygninger er de  

 første 7 positioner anvendt til registrering af den årlige  

 husleje.
Hvis 8. position er blank kan kommunen anvende resten af  

 positionerne efter eget ønske.
Enhedsniveau.
Kommunen kan anvende notatlinien til  

 oplysninger om særlige forhold i forbindelse med indsamling af  

 huslejeoplysninger, f.eks. om forpagtning.
 Oplysningerne slettes maskinelt forud for den næste  

 almindelige vurdering.
Notatlinie 51 Registrering af husleje fra  

 boligstøtteordningen.
Notatlinierne 52-54 Må ikke anvendes før nærmere  

 specifikation foreligger.
Notatlinie 55 Supplerende oplysninger vedrørende registrering af  

 sikringsrum.
Antal personpladser i sikringsrummet registreres i felt 236  

 »Antal sikringsrumspladser«.
Notatlinie 56 Registrering af bebyggelsesprocent m.v.
De 3 første  

 positioner kan anvendes til registrering af bebyggelsesprocenter.  

 Foranstillede nuller skal indberettes.
Anvendes linien til registrering af  

 bebyggelsesgrad (m2/m2) o.lign. må nummeriske størrelser ikke  

 anføres i notatliniens 3 første positioner.
Notatlinie 57 Registrering af det etageareal, der anvendes ved  

 bebyggelsesprocentberegningen.
Etagearealet anføres i liniens  

 første 6 positioner med foranstillede nuller.
Notatlinie 58 Registrering af det grundareal, der anvendes ved  

 bebyggelsesprocentberegningen.
Grundarealet anføres i liniens  

 første 8 positioner med foranstillede nuller.
Notatlinie 59 Supplerende specifikation af bygningens/enhedens  

 art/anvendelse.
F.eks. hotel, pension, børnehjem, hospital, plejehjem,  

 skole.
Notatlinierne 60-61 Registrering af energibesparende foranstaltninger.
Notatlinie 62 Registreringer vedrørende vandforhold, f.eks.  

 planlægningsmæssige tilhørsforhold, navn på privat  

 fællesvandværk m.v.
Notatlinie 63 Registreringer vedrørende kloakforhold, f.eks.  

 antal m2 der er betalt tilslutningsbidrag for.
Notatlinie 64 Må ikke anvendes før yderligere specifikation  

 foreligger.
Notatlinie 65 Registrering vedrørende bygningsfredning og  

 bygningsbevaring.
Totalregistrering evt. fra centralt hold.
Notatlinie 66 Rådighedsindskrænkninger vedrørende  

 kommune- og lokalplaner.
Notatlinie 67 Byggelinier og adgangsbegrænsning.
Notatlinie 68 Registreringer vedrørende vejforhold f.eks.  

 offentlig/privat vej, vedligeholdelseskendelser m.v.
Notatlinie 69 Må ikke anvendes før yderligere specifikation  

 foreligger.
Notatlinie 70 Cirk. nr. 211 af 30/9-1969 Klassifikation i henhold til oversigtsplan (lov om  

 sanering nr. 318 af 18. juni 1969, ophævet d. 31. december 1989).
Notatlinie 71 Saneringsplan: Dato for tinglysning samt indhold.
Notatlinie 72 Kondemneringsfrist: Dato samt indhold.
Notatlinie 73 Afhjælpningsfrist: Dato og evt. indhold.
Notatlinierne 74-77 Må ikke anvendes før yderligere specifikation  

 foreligger.
Notatlinie 78 Sammenlægning og nedlægning af  

 lejligheder.
Notatlinie 79 Må ikke anvendes før yderligere specifikation  

 foreligger.
6.1.5 Indholdet i notatlinierne 80-89 Disse notatlinier kan frit anvendes til kommunens egne  

 kontornotater.
Notatlinierne 80-89 er undtaget fra anmeldelsespligt.
6.1.6 Indholdet i notatlinierne 90-99 Notatlinie 90 Registrering vedrørende energiforsyning.
Notatlinie 91 Registrering vedrørende brandsikringsforhold.
Notatlinie 92 Registrering vedrørende gårdrydninger.
Notatlinie 93 Nettoarealer for samlet areal for enhedsniveauet, f.eks.  

 tinglyst areal for ejerlejligheder.
Notatlinie 94-95 Registrering vedrørende oplysninger om  

 skorstensfejning.
 Indholdet udskrives ikke på ejermeddelelser.
 Datagrundlaget overføres maskinelt fra  

 skorstensfejermesteren via Kommunedata efter kommunens eget valg.
 Notatlinierne er lukket for manuel indberetning.
Skorstensfejerdata vil kunne leveres 2 gange årligt  

 - 1. januar og 1. juli.
Første gang d. 1. januar 1995.
 Notatlinie 94 indeholder overskrifter, der forklarer  

 indholdet i notatlinie 95, hvor de egentlige data placeres.
 Indholdet af notatlinierne vil fremgå således  

 af skærmbilledet.
Linie 94 Skorstene indtil 10m -over 10m olie fast brændsel  

 halm andet kw antal røgrør Linie 95 xx 	xx 	xx 	xx 	xx 	xx 	xxxx  

 	xx Notatlinie 96-99 Må ikke anvendes før yderligere specifikation  

 foreligger.
7. BBR's AJOURFØRING Kommunens arbejde med ajourføring og drift af BBR  

 skal sikre en registrering, der korrekt og uden forsinkelser afspejler de  

 faktiske ændringer, der sker i bygnings- og boligforholdene.
 Bestemmelser herom er fastlagt i Boligministeriets  

 cirkulære af 11. februar 1986 om BBR's ajourføring og drift.
 En tidstro og korrekt registrering er af væsentlig  

 betydning for, at de enkelte forvaltningsområder i kommunen kan  

 få fuldt udbytte af registreringen til sagsbehandling,  

 planlægningsvirksomhed m.v. og at registreringen kan indgå i  

 opgaveløsningen hos andre offentlige myndigheder, organisationer  

 m.v..
 Tilvejebringelse af oplysninger til brug for  

 ajourføring af BBR forudsætter et snævert samarbejde  

 mellem forskellige forvaltningsgrene i kommunen, herunder den ansvarlige  

 forvaltning for tildeling af husnr.
Tilgang i form af nye bygninger, bolig- og erhvervsenheder  

 ajourføres som led i den sagsbehandling, som foregår i den  

 tekniske forvaltning, ligesom en ajourføring af identifikationerne i  

 registret forudsætter et snævert samarbejde med folkeregistret og  

 ejendomsskattekontoret.
Derudover kan peges på de muligheder for  

 ajourføring af BBR-oplysninger, som sagsbehandling af  

 støttetilsagn til almennyttige boliger, andelsboliger, lette  

 kollektivboliger m.v..
 Da registrets væsentligste ajourføringskilde  

 opstår i forbindelse med byggesagsbehandling og anmeldelser af byggeri,  

 må kommunen påse, at der til stadighed er etableret et tæt  

 og præcist defineret samarbejde mellem den tekniske forvaltning og den  

 ansvarlige for arbejdet med registret - BBR-registerføreren - i det  

 omfang, registreringen ikke allerede finder sted i teknisk forvaltnings  

 regi.
 Det skal understreges, at det ved byggesagsbehandlingen  

 skal påses, at bygningerne placeres på rette matrikelnummer.
Det er ved Boligministeriets bekendtgørelse nr.  

 616 af 15. december 1980 om ejers oplysningspligt til BBR pålagt  

 ejere af ejendomme, bygninger og bolig- eller erhvervsenheder, at medvirke  

 ved ajourføring af registrets indhold.
Kommunen kan efter eget  

 skøn anmode ejerne om f.eks. i forbindelse med udsendelse af  

 BBR-ejermeddelelser, at medvirke til revision af registreringen.
 7.1 Ajourføring af delregistrene  

 (ændringsregistret, stamregistret og historisk register).
 Til BBR-ændringsregister indberettes oplysninger fra  

 verserende byggesager om nybyggeri, til- eller ombygninger eller  

 nedrivninger. Ændringsoplysninger fra disse byggesager indgår i  

 BBR-ændringsregister fra byggetilladelses- eller anmeldelsestidspunktet  

 og til og med sagernes afslutning med fuldførelse,  

 ibrugtagningstilladelse eller faktisk nedrivning.
Til BBR-stamregister indberettes oplysninger om de  

 ændringer , der ikke fremkommer i forbindelse med en byggesag.
Til  

 BBR-stamregister overføres endvidere oplysninger fra  

 BBR-ændringsregister, når byggesagen afsluttes.
 BBR-ændringsregistret (CS) indeholder således  

 oplysninger om de verserende byggesager, mens BBR-stamregistret (CR) altid  

 vil indeholde oplysninger om den faktiske bestand af ejendomme, bygninger og  

 bolig- og erhvervsenheder.
I BBR-historisk register (CH) foretages en maskinel  

 registrering af samtlige de ændringsoplysninger, som har  

 ajourført BBR-stamregistret såvel ved direkte indberetning som  

 ved overførsel fra BBR-ændringsregistret.
Til BBR-historisk  

 register kan der således ikke foretages indberetninger.
Ved indberetninger til det samlede BBR-system, d.v.s. til  

 BBR-ændringsregister og BBR-stamregister, skal det påses, at  

 indberetningerne foretages med korrekt brug af rettelseskoder og sagstyper,  

 da disse benyttes ved styringen af forholdet mellem  

 BBR-ændringsregister og BBR-stamregister og derved danner grundlaget  

 for selve ajourføringen af såvel ændringsregistret som  

 stamregistret.
De har endvidere betydning for ajourføring af  

 BBR-historiske register og udtagelsen af ejendomme til vurdering.
 De nærmere retningslinier for den korrekte brug af  

 disse oplysninger er behandlet i afsnit 7.3 og 7.4.
 7.1.1 Oplysninger, der indberettes til  

 BBR-ændringsregister.
 Alle verserende byggesager vedrørende nybyggeri,  

 til- og ombygninger eller nedrivninger indberettes til  

 BBR-ændringsregister.
 Undtaget herfra er visse byggearbejder, der i  

 medfør af Bygningsreglementet og Småhusreglementet kan  

 udføres uden forudgående byggesagsbehandling eller  

 anmeldelse.
Det afgørende for, om oplysningerne skal  

 indberettes til BBR-ændringsregister, vil således være, om  

 byggearbejdet kræver byggesagsbehandling eller  

anmeldelse.
Såfremt dette er tilfældet, modtager  

 BBRmyndigheden de nødvendige oplysninger fra bygningsmyndigheden og  

 sørger herefter for, at disse indberettes til  

 BBR-ændringsregister.
Nogle byggesager vedrører oplysninger, der  

 ikke registeres i bygnings- og boligregisteret.
Byggetilladelser til f.eks  

 opsætning af facadeskilte, automater, udhængsskabe eller lignende  

 skal derfor ikke indberettes til BBR.
 Man skal dog være opmærksom på, at visse  

 typer byggesager, f. eks. i forbindelse med bygningsrenovering, ikke  

 berører BBR's dataindhold, men alligevel skal registres i notatlinie  

 31 af hensyn til betydningen for vurderingen af fast ejendom.
 I praksis kan det forekomme, at et nybyggeri, en til-  

 eller ombygning eller en nedrivning, der efter byggeloven burde have  

 været undergivet byggesagsbehandling, konstateres udført uden  

 iagttagelse af byggelovens regler.
 Konstateres sådanne forhold efter byggearbejdets  

 endelige afslutning, indberettes oplysningerne til ændringsregistret  

 med den aktuelle dato som byggesagsdato og de faktiske datoer for  

 påbegyndelse og fuldførelse.
 Man bør dog forinden en sådan indberetning  

 sikre sig, at de berørte forvaltninger orienteres herom.
 Når der på en bygning verserer flere  

 byggesager, skal disse indberettes til ændringsregistret i takt med, at  

 der sker anmeldelse eller gives byggetilladelse eller  

 nedrivningstilladelse.
 7.1.2. Oplysninger, der indberettes til  

 BBR-stamregister.
 Faktisk udførte ændringer, der ikke efter  

 byggeloven har krævet byggesagsbehandling, indberettes til  

 BBRstamregister.
 Det afgørende for indberetningen til  

 BBR-stamregister er således, at byggearbejdet eller ændringerne  

 ikke kræver byggesagsbehandling.
 7.2	Identifikationsgrundlaget.
 Ved indberetning til såvel  

 BBR-ændringsregister som BBR-stamregister skal anføres  

entydig identifikation.
 I forbindelse med byggesagsbehandlingen skal  

 bygningsmyndigheden påse, at den nødvendige identifikation er  

 tildelt.
 1. Ejendomsnummer tildeles og meddeles fra  

 ejendomsskattekontoret.
 Ejendomsnummer skal også tildeles i tilfælde,  

 hvor ændringen ikke er endeligt udført, f.eks. ved  

 udstykningssager, der er under behandling i Kort- og Matrikelstyrelsen og  

 derfor ikke er endeligt approberet.
 2. Bygningsnummer tildeles som en  

 fortløbende nummerering af en ejendoms bygninger.
 3. Byggesagsdato (dato for anmeldelse,  

 byggetilladelse eller nedrivningstilladelse) skal benyttes som supplerende  

 identifikation.
 4. Litra anvendes, hvis der verserer flere  

 byggesager med samme byggesagsdato på samme bygning.
Byggesagsdatoen samt eventuelt litra indgår i  

 bygningens identifikation i ændringsregistret, men ikke i  

 stamregistret.
Ved alle indberetninger til ændringsregistret  

 skal byggesagsdatoen samt evt. litra derfor anføres.
 Byggesagsdatoen tjener både som identifikation, og  

 som egentligt dataindhold til brug for byggestatistik m.v..
5. Vejkode tildeles af folkeregistret.
Vejkoden  

 skal forlods tildeles i de tilfælde - f.eks. ved nyudstykninger, hvor  

 navngivning af vejen ikke foreligger på indberetningstidspunktet.
 6. Husnummer (eventuelt husbogstav) tildeles af  

 teknisk forvaltning i overensstemmelse med de retningslinier, der er  

 nævnt i punkterne 19 - 21 i etableringscirkulæret af 6. januar  

 1977 samt i henhold til ? 110 i lov om offentlige veje og ? 63a i lov om  

 private fællesveje.
 Ved ejerens foranstaltning og for dennes regning skal  

 ejendommen forsynes med husnummer ved skiltning.
 7. Etagebetegnelse/sidebetegnelse tildeles af  

 ejeren senest samtidig med meddelelse af ibrugtagningstilladelse i  

 overenesstemmelse med de retningslinier, der er nævnt i ?? 2 - 3 i  

 bekendtgørelsen om ejeres oplysningspligt til BBR.
 7.3 Brug af rettelseskode.
 Rettelseskoden angiver, hvilken maskinel behandling de  

 indberettede oplysninger underkastes i systemet.
 Rettelseskode skal anføres ved enhver indberetning  

 til bygnings- og boligregistersystemet.
 Det samlede bygnings- og boligregistersystem indeholder  

 følgende 5 rettelseskoder:
 1.	Oprettelse.
 2.	Tilføjelse/ændring.
 3.	Sletning.
 4.	Fejlrettelse.
 5.	Identifikationsændring.
Rettelseskoderne skal benyttes på samtlige niveauer.  

 (dvs. ejendoms-, bygnings- og enhedsniveau.) 7.3.1 Brug af rettelseskode 1 »oprettelse«.
 Rettelseskode 1 benyttes, når der skal oprettes en  

 identifikation (med tilhørende dataindhold), som ikke findes i det  

 pågældende register i forvejen.
 Ved oprettelse af nye identifikationer leveres  

 rettelseskoden automatisk af Kommunedatas terminalsystem.
 Rettelseskode 1 benyttes således ved den  

 første indberetning af en byggesag i forbindelse med meddelelse af  

 byggetilladelse eller anmeldelse af byggearbejder (herunder nedrivning).  

 Ændringsregistret vil nemlig aldrig indeholde oplysninger om en  

 ejendom, bygning eller enhed, førend der verserer en byggesag.  

 Indberetning på byggetilladelsestidspunktet af f.eks. en tilbygning til  

 en eksisterende bygning skal derfor indberettes til  

 BBR-ændringsregistret med rettelseskode 1.
 7.3.2 Brug af rettelseskode 2  

 »tilføjelse/ændring«.
 Rettelseskode 2 benyttes, når der skal foretages  

 tilføjelser eller ændringer af dataindhold på en  

 identifikation, som er oprettet i det pågældende register.
 Rettelseskode 2 benyttes således ved  

 efterfølgende indberetninger til BBR-ændringsregistret af  

 faserne i byggesagen, f.eks. ved indberetning af dato for påbegyndelse  

 af byggearbejdet, dato for ibrugtagningstilladelse, dato for  

 fuldførelse eller dato for henlæggelse af byggesagen.
 Ændres byggesagen undervejs, indberettes  

 ændringerne ligeledes til BBR-ændringsregistret med rettelseskode  

 2.
 Sker der ændringer til en eksisterende bygning i  

 BBR-stamregistret uden byggesagsbehandling, indberettes ændringen til  

 stamregistret med rettelseskode 2. Rettelseskode 2 må kun anvendes ved  

 ændringer af de faktiske forhold.
 7.3.3 Brug af rettelseskode 3 »sletning«.
 Rettelseskode 3 benyttes, når en oprettet  

 identifikation (med tilhørende dataindhold) samt underliggende  

 niveauer i det pågældende register ønskes  

 slettet.
 Rettelseskode 3 benyttes således, når en  

 oprettet identifikation i BBR-ændringsregisteret skal slettes.
 Hvis f.eks.en bygning er nedbrændt, slettes den i  

 BBR-stamregistret ved brug af rettelseskode 3.
 7.3.4 Brug af rettelseskode 4 »fejlrettelse«.
 Rettelseskode 4 kan kun benyttes i de tilfælde, hvor  

 der er tale om egentlige fejlrettelser af allerede registreret dataindhold.  

 Koden må således ikke benyttes, når der indtræder nye  

 ændringer i de faktiske forhold.
 Har de maskinelle kontrolprocedurer medført  

udskrift af advis på fejllister, bliver der ved den fornyede  

 indberetning tale om en sædvanlig fejlrettelse.
 BBR-instruks Sekt. 8 afsn. 2 s. 3.
 Rekvisition af BBR-ejermeddelelse sker altid ved  

 anvendelse af rettelseskode 4 og sagstype 4.
 7.3.5 Brug af rettelseskode 5  

 »identifikationsændring«.
 Rettelseskode 5 benyttes ved ændring af en  

 identifikation i det pågældende register.
 I lighed med rettelseskode 1 leveres også  

 rettelseskode 5 automatisk af Kommunedatas terminalsystem.
 Skal der samtidig med ændring af en identifikation  

 ske ændringer i dataindholdet i øvrigt, skal disse  

 ændringer indberettes særskilt ved brug af den af de  

 øvrige rettelseskoder, som passer på situationen.
 Skal samme identifikation ændres såvel i  

 BBR-ændringsregistret som i BBR-stamregistret, skal indberetninger af  

 identifikationsændringer ske ved brug af rettelseskode 5.
 Identifikationsændringer indberettes altid med  

 rettelseskode 5, uanset om der er tale om et faktisk identifikationsskift,  

 eller om der er tale om en fejlregistrering.
 7.4 Brug af sagstype (felterne 190, 290 og 390  

 »byggearbejdets eller ændringens art«).
 Sagstypen angiver arten af den byggesag, der bliver  

 udført eller arten af den ændring, der faktisk er  

 gennemført.
 Sagstype skal anføres ved enhver indberetning  

 til BBR-stamregister og ved den første indberetning til  

 BBR-ændringsregister.
 7.4.1 Indberetning af sagstype til  

 BBR-ændringsregister.
 Ved indberetning af sagstyper til  

 BBR-ændringsregister for bygninger (felt 290) skal en af  

 følgende kodeværdier benyttes:
 1.	Nybyggeri.
 2.	Til/ombygning.
 3.	Nedrivning.
 Ved indberetning af sagstyper til  

 BBR-ændringsregister på enhedsniveau (felt 390) kan  

 følgende kodeværdier benyttes:
 1.	Tilgang (ved nybyggeri eller tilbygning).
 2.	Til/ombygning (herunder anvendelsesskift).
 3.	Nedrivning.
 Ovennævnte sagstyper skal kun indberettes i  

 forbindelse med den første indberetning til  

 BBR-ændringsregister.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et enfamiliehus  

 indberettes således sagstypen 1 for »nybyggeri« (felt 290). Når  

 datoen for påbegyndelsen af byggearbejde indberettes, skal sagstypen  

 altså ikke indberettes påny.
 Indberetning af sagstype til felt 290 på  

 bygningsniveau er tilstrækkeligt, når enhederne i en bygning er  

 undergivet samme byggearbejder eller ændring som bygningsniveauet.
 7.4.2 Indberetning af sagstype til  

 BBR-stamregister.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-stamregister  

 på ejendomsniveau (felt 190) skal en af følgende  

 kodeværdier benyttes:
 4.	Fejlrettelse.
 5.	Ændring uden byggesagsbehandling.
 Ved indberetning af sagstyper til BBR-stamregister  

 på bygnings- og enhedsniveau (felt 290) skal en af følgende  

 kodeværdier benyttes:
 4.	Fejlrettelse.
 5.	Ændring uden byggesagsbehandling.
 6.	Opdeling.
 7.	Sammenlægning.
 Ved enhver indberetning til BBR-stamregistret skal  

 sagstypen anføres.
 Dog benyttes sagstyperne 6 og 7 fortrinsvis på  

 enhedsniveau (sammen med rettelseskoderne 1 og 3).
 Ved sammenlægninger og opdelinger kan der vise sig  

 behov for tillige at ændre bygningens anvendelse (felt 203) samt  

 bygningens areal til beboelse (felt 217) og erhverv (felt 218). I dette  

 tilfælde benyttes sagstype 6 eller 7 på bygningsniveau sammen med  

 rettelseskode 2.
 Sagstype 4. Fejlrettelse benyttes, når der er  

 konstateret en uoverensstemmelse mellem det registrerede dataindhold og de  

 faktiske forhold om ejendommen, bygningen eller enheden.
 Sagstype 5. Ændring uden byggesagsbehandling  

benyttes i de tilfælde, hvor en ændring af bygnings- og  

 boligbestanden i BBR-stamregisteret konstateres udført, og hvor  

 ændringen ikke efter byggeloven har krævet  

 byggesagsbehandling, f.eks anvendes sagstype 5 ved udstykning af en ejendom  

 til ejerlejligheder.
 Sagstype 5 medfører udskrivning af ejermeddelelse  

 og udtagelse til årsomvurdering.
 Sagstype 6 og 7 benyttes i forbindelse med opdeling  

 og sammenlægning af bolig- og erhvervsenheder.
 I kommuner, hvor der er truffet beslutning om, at  

 boligreguleringsloven skal gælde, skal der gives tilladelse til  

 nedlægning og oprettelse af boliger, i form af en  

nedlægningstilladelse.
 BBR-registerføreren må søge oplyst om  

 en sådan beslutning er truffet i kommunen.
 Foretages der fysiske ændringer af  

 bygningskonstruktioner (f.eks. nedrivning af bærende  

 skillevægge), installationer m.v. skal der til ændringen gives  

 anmeldelse, byggetilladelse i medfør af byggeloven.
 I de tilfælde, hvor en opdeling/sammenlægning  

ikke kræver nedlægningstilladelse, skal der indberettes  

 til stamregisteret, så snart ændringen er gennemført, og  

 dette er kommet til kommunens kendskab, f.eks. ved henvendelse fra ejeren  

 eller via ændring i persontilmelding til CPR eller ved samkøring  

 mellem BBR og CPR. Ændringen skal senest indberettes samtidig med  

 indberetning af eventuel byggetilladelse til ændringsregistret.
 Hvis der kræves nedlægningstilladelse,  

 og hvis tilladelsen er givet under forudsætning af, at de lejligheder,  

 der ønskes nedlagt, er fraflyttet, kan der indberettes til  

 stamregister, når tilladelsen er givet.
Gives der derimod en nedlægningstilladelse, der  

 først træder i kraft ved førstkommende fraflytning,  

 må der ikke indberettes til stamregister, idet dette register skal  

 afspejle de faktiske forhold.
Oplysningen kan evt. registreres supplerende i  

 en notatlinie.
Indberetning af selve nedlæggelsen til stamregistret  

 må tidligst ske, når lejligheden fraflyttes - senest i  

 forbindelse med en eventuel byggetilladelse.
Ved fraflytning bør  

 registerføreren dog sikre sig, at tilladelsen fortsat ønskes  

 benyttet, inden der indberettes til BBR-stamregister.
 Konstateres det, f.eks. ved samkøring mellem BBR  

 og CPR, at der på et tidligere tidspunkt faktisk er foretaget  

 sammenlægning/opdeling, uden at kommunen er gjort bekendt hermed, skal  

 indberetning alligevel foretages med kode 6 eller 7. Konstateres det  

 imidlertid, at der i stamregistret (på grund af en fejl) er registreret  

 for mange eller for få enheder, skal indberetning ske som en  

 fejlrettelse (sagstype 4). Dette gælder tillige, hvis det vurderes, at  

 en ændring er foretaget tidligere end sidste kalenderår.
 Man bør dog samtidig orientere de berørte  

 forvaltninger herom.
 Sagstype 6 og 7 medfører udskrivning af  

 ejermeddelelse og udtagelse til årsomvurdering.
 7.5 Indberetning af dataindhold.
 Indberetning af dataindhold i øvrigt sker efter  

 forskellige principper, afhængig af om indberetningen foretages til  

 BBR-ændringsregister eller til BBR-stamregister.
 7.5.1 Indberetning af dataindhold til  

 BBR-ændringsregister.
 Førstegangsindberetning.
Til ændringsregistret skal kun indberettes  

 forhold vedrørende den verserende byggesag.
Ved nybyggeri  

 indberettes således alle relevante data.
 Det skal ved byggesagsbehandlingen endvidere sikres at  

 bygningerne placeres på rette matrikelnummer.
 Ved om- og tilbygninger indberettes kun de data, der  

 medfører ændringer i forhold til de registrerede oplysninger om  

 den eksisterende bygning.
 Ved nedrivninger indberettes kun oplysninger om de dele af  

 bygningen eller enheden, der nedrives, hvis nedrivningen ikke er total.
 Når en til- eller ombygning medfører, at en  

 bygnings eller en enheds areal bliver større, når antallet af  

 værelser stiger og i tilsvarende tilfælde, skal således  

kun forøgelsen indberettes.
 F.eks. indberettes 1 toilet, hvor en tilbygning til et  

 enfamiliehus medfører, at huset udstyres med et ekstra  

 gæstetoilet, idet det eksisterende toilet i forvejen er registreret i  

 stamregistret.
 De datafelter, der ikke indeholder areal- eller  

 antalsangivelser, udfyldes alene på grundlag af byggesagen - dvs. det  

 er den nye kodeværdi, der indberettes, og ikke ændringen i  

 forhold til tidligere kodeværdi.
 F.eks. indberettes metalplader, når der til en  

 eksisterende stråtækt ejendom foretages en tilbygning med tag af  

 metalplader.
 Efterfølgende indberetninger.
 Når en fejlagtig oplysning er blevet indberettet til  

 BBR-ændringsregister, eller når en oplysning i  

 ændringsregistret bliver forkert, f.eks. fordi byggesagen får et  

 andet forløb end planlagt, indberettes den korrekte oplysning.
 Specielt om felt 286 »færdiggjort bygningsareal  

 siden sidste ajourføring«.
Felt 286 anvendes kun i forbindelse med felt 284 »dato for  

 seneste delvise ibrugtagningstilladelse«, og der indberettes det areal, som  

 er færdiggjort i forbindelse med den sidst udstedte delvise  

 ibrugtagningstilladelse.
Dette areal overføres maskinelt til felt 296  

 »foreløbigt færdiggjort bygningsareal«, således at felt  

 296 udgør summen af indberettet areal til felt 286.
 For at undgå, at en fejlrettelse til felt 286 skal  

 bevirke en forkert opsummering i felt 296, skal rettelse af indberettet  

 areal i felt 286 altid ske ved indberetning af forøgelsen eller  

 formindskelsen af arealet.
 Er det færdiggjorte bygningsareal således  

 oprindeligt indberettet til BBR-ændringsregister med 225m2, og det  

 viser sig, at den delvise ibrugtagningstilladelse omfattede et arel på  

 250 m2, skal felt 286 rettes ved indberetning af 25 m2. Viser det sig, at den  

 delvise ibrugtagningtilladelse kun omfattede et areal på 200 m2, skal  

 felt 286 rettes ved indberetning af -25 m2.
 Dette princip gælder altså kun ved  

 korrektioner til felt 286.
 7.5.2 Indberetning af dataindhold til  

 BBR-stamregister.
 Indberetning af dataindhold til BBR-stamregister sker med  

 det konkrete dataindhold, som stamregistret skal udvise efter  

 ajourføringen.
7.6 Eksempler på indberetninger til  

 BBR-ændringsregister af forskellige byggesager og faserne i  

 byggesager.
 Ajourføring af bygnings- og boligregistret med  

 oplysninger om nybyggeri, til/ombygninger og nedrivninger knyttes til de  

 naturlige faser i byggesagsbehandlingen, d.v.s. først og fremmest  

 meddelelse af  byggetilladelse, anmeldelse af byggearbejde,  

 konstatering af påbegyndelse af byggearbejdet samt dato for  

fuldførelse, udstedelse af hel eller delvis  

ibrugtagningstilladelse og endelig for nedrivningssager, anmeldelse af  

 nedrivning, samt dato for gennemført nedrivning.
 Der sondres mellem flg. typer af byggearbejder:
 1. Byggearbejder vedrørende småhuse, der skal  

 søges byggetilladelse til.
Nybyggeri og tilbygning vedrørende  

 småhuse.
Det vil sige byggearbejder omfattet af bestemmelserne om  

byggetilladelse i Bygningsreglement for Småhuse: stuehuse,  

 fritliggende enfamiliehuse, række-, kæde- og dobbelthuse (lodret  

 adskillelse mellem enhederne), sommerhuse samt garager, carporte og udhuse  

 hvis areal er større end 50 m2.
 2. Byggearbejder vedrørende småhuse, der kun  

 skal anmeldes.
 Byggearbejder omfattet af bestemmelser om anmeldelsespligt  

 i Bygningsreglementet for småhuse: Garager, carporte og udhuse,  

 hvis areal er højst 50 m2 samt nedrivning af bygninger med én  

 bolig til helårsbeboelse.
 3. Byggearbejder, der skal søges tilladelse til  

 efter Bygningsreglementet: Nybyggeri, ombygning og tilbygning  

 vedrørende bygninger, der ikke er omfattet af Småhusreglementet  

 og som ikke efter Bygningsreglementet kan gennemføres efter  

 anmeldelse.
 4. Byggearbejder, der efter Bygningsreglementet kan  

 igangsættes efter anmeldelse og hvor kommunalbestyrelsen har en frist  

 på 2 uger til at gøre indsigelse:
-	Avls- og driftsbygninger ved landbrugs-, skovbrugs-  

 og gartneriejendom- me 5. Byggearbejder, der efter Bygningsreglementet kan  

 igangsættes efter anmeldelse og hvor kommunalbestyrelsen har en frist  

 på 4 uger til at gøre indsigelse:
-	Garager, carporte, udhuse, drivhuse,  

 overdæk-	kede terrasser og lignende bygninger på højst  

 50 m2, -	tilbygninger til garager, carporte, udhuse, drivhuse,  

 overdækkede terrasser og lignende bygninger, når arealet efter  

 tilbygninger højst er 50 m2, -	enkeltstående ombygninger og andre  

 forandrin	ger i bebyggelser, der alene vedrører en enkelt  

 boligenhed eller en enkelt erhvervsenhed på højest 150 m2. Den  

 enkeltstående ombygning eller forandring må ikke medføre  

 en udvidelse af arealet samt -	nedrivning af bebyggelser.
I det følgende beskrives, hvilke data der skal  

 være indberettet til BBR-ændringsregister ved de enkelte faser i  

 byggesagen.
Hele afsnit 7.6 omhandler således kun indberetninger til  

 ændringsregistret (CS) af sagstyperne 1. »Nybyggeri«, 2.  

 »Til/ombygninger« og 3. »Nedrivninger«.
 7.6.1. Indberetning af data ved meddelelse af  

 byggetilladelse til et nybyggeri.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri, skal  

 den første indberetning til BBR-ændringsregi-ster foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig  

 identifikation, angivelse af rettelseskode 1. »Oprettelse« og med angivelse  

 af sagstype 1. »Nybyggeri«.
Indberetningen sker altid byggesag for  

 byggesag.
 Endvidere indberettes samtlige de oplysninger, der skal  

 registreres i det samlede registersystem på ejendoms-, bygnings- og  

 enhedsniveau, herunder byggesagsdato samt om byggeriet opføres med  

 offentlig støtte.
Denne hovedregel kan imidlertid ikke følges fuldt  

 ud ved byggetilladelse til opførelse af et nybyggeri med flere bolig-  

 og erhvervsenheder efter Bygningsreglementet.
Dette hænger sammen med,  

 at ejeren ved bygninger med flere enheder ifølge § 3 i  

 bekendtgørelsen om ejeres oplysningspligt til bygnings- og  

 boligregisteret først er forpligtet til at fastsætte etage-  

 eller sidebetegnelser, når der meddeles ibrugtagningstilladelse til  

 byggeriet.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et nybyggeri med  

 flere bolig- eller erhvervsenheder kræves således kun  

 indberetning af samtlige oplysninger, der skal registreres i det samlede  

 registersystem på ejendoms- og bygningsniveau.
Det anbefales, at kommunen på så tidligt et  

 tidspunkt som muligt orienterer ejeren om retningslinierne for tildeling af  

 etage- og sidebetegnelser, således at disse kan foreligge på et  

 tidligt tidspunkt under byggesagen.
Herved skabes mulighed for, at  

 oplysningerne på enhedsniveau kan indberettes samtidig med  

 oplysningerne på ejendoms- og bygningsniveau.
Opmærksomheden henledes på, at registrering  

 på enhedsniveau ikke er krævet for bygninger, der udelukkende  

 indeholder erhvervsareal.
Tilsvarende gælder for bygninger, hvor det  

 samlede areal af beboelsesenhederne udgør mindre end 5 pct. af det  

 samlede bygningsareal, idet det for sådanne bygninger alene er  

 krævet, at enhedsniveauet registreres for enheder, der anvendes helt  

 eller delvist til beboelse.
 Godkender bygningsmyndigheden ændringer, efter at  

 byggetilladelse er udstedt, skal disse ændringer meddeles  

 BBR-registerføreren, for såvidt disse er af betydning for  

 registerindholdet.
Dato for meddelelse af byggetilladelse til byggeriet skal  

 dog ikke korrigeres, med mindre der udstedes en ny byggetilladelse.
Hvor en  

 byggetilladelse omfatter tilladelse til opførelse af flere bygninger,  

 skal bygningsmyndigheden meddele oplysninger for hver enkelt bygning til  

 registerføreren.
Oplysningerne indberettes og indgår i det  

 først kommende udtræk af registeroplysninger til bl.a.
Danmarks  

 Statistiks konjunkturbelysende byggestatistik.
Den dato, der registreres, skal altid være  

 bygge- sagsdatoen, som afhængig af byggesagskoden og  

 sagstypen, maskinelt overføres til dato for anmeldelse, dato for  

 byggetilladelse eller dato for anmeldelse af nedrivning.
 7.6.2	Indberetning af data ved meddelelse af  

 byggetilladelse til en tilbygning.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til en tilbygning skal  

 den første indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig  

 identifikation, med angivelse af rettelseskode 1 »oprettelse« og med  

 angivelse af sagstype 2 »til/ ombygning«.
Indberetningen sker altid byggesag  

 for byggesag.
 Samtidig indberettes samtlige de oplysninger, der  

 vedrører tilbygningen, og som skal indgå som  

 registreringsgrundlag i bygnings- og boligregisteret, herunder  

 byggesagsdato.
 Gives der således byggetilladelse til en tilbygning  

 på 55 m2 med ydervægsmateriale af letbeton og  

 tagdækningsmateriale af tagpap til en eksisterende bygning på 110  

 m2 opført af mursten med tegltag, indberettes således kun  

 oplysninger om tilbygningen, nemlig 55 m2, ydervægsmateriale af  

 letbeton og tagdækningsmateriale af tagpap.
 Supplerende oplysning om bygningsmateriale kan  

 iøvrigt gives i notatlinie af hensyn til vurdering.
 For så vidt angår tilbygninger, som omfatter  

 flere enheder, rene erhvervsbygninger eller beboelsesenheder, der  

 udgør mindre end 5 pct. af det samlede bygningsareal, finder  

 tilsvarende regler anvendelse.
 7.6.3	Indberetning af data ved meddelelse af  

 byggetilladelse til et ombygningsarbejde.
 For ombygninger og andre forandringer omfattet af  

 Småhusreglementet, hvor der ikke sker en udvidelse af arealet,  

 tilgår der ikke kommunen oplysninger i form af ansøgninger om  

 byggetilladelse, anmeldelse o.lign.
 Ved meddelelse af byggetilladelse til et ombygningsarbejde  

 i medfør af Bygningsreglementet skal den første indberetning  

 til BBR-ændringsregister foretages.
Indberetningen sker ved angivelse af entydig  

 identifikation, med angivelse af rettelseskode 1 »oprettelse« og med  

 angivelse af sagstype 2 »til/ombygning«.
Indberetningen sker altid byggesag  

 for byggesag.
 Samtidig indberettes samtlige de  

 ændringsoplysninger, som ombygningen medfører, og som skal  

 indgå som registreringsgrundlag i bygnings- og boligregisteret,  

 herunder byggesagsdatoen.
 Medfører ombygningsarbejdet ikke ændringer af  

 det registrerede dataindhold, indberettes arbejdets art til notatlinie 31 af  

 hensyn til vurderingen af fast ejendom.
 Med hensyn til ombygningsarbejder, der medfører  

 opdeling eller sammenlægning af bolig- eller erhvervsenheder henvises  

 til det følgende afsnit.
 7.6.4	Indberetning af sammenlægninger og  

 opdelinger.
 Såvel en sammenlægning som en  

opdeling af bolig- eller erhvervsenheder indberettes ved 2 forskellige  

 transaktioner til stamregister:
 Ved den ene transaktion slettes alle de  

 eksisterende bolig- eller erhvervsenheder, der er omfattet af ændringen  

 med de nye identifikationer.
 Ved den anden transaktion oprettes alle de  

 enheder, der er resultatet af ændringen med de nye  

 identifikationer.
 Opdeling af enheder.
 For opdeling (af f.eks. 1 boligenhed til 2) slettes (1  

 bolig) med rettelseskode 3 og sagstype 6, og der oprettes (2  

 boligenheder) med rettelseskode 1 og sagstype 6. De nye enheder  

 oprettes med det dataindhold (antal værelser, areal m.v.), der er  

 gældende efter opdelingen.
 Sammenlægning af enheder.
 For sammenlægninger (af 3 boligenheder til 2)  

 slettes tilsvarende (3 boligenheder) med rettelseskode 3 og sagstype  

 7, og der oprettes (2 boligenheder med nyt dataindhold) med  

rettelseskode 1 og sagstype 7.
 Resulterer en ændring af boligenhedernes  

 størrelse ikke i en ændring i antallet af boliger (hvis  

 f.eks. 1 stor og 1 lille bolig sammenlægges til 2 lige store) opfattes  

 ændringen som en  sammenlægning.
 Identifikationsændringer ved  

 opdeling/sammenlægning.
Det kan forekomme, at sammenlægning/opdeling tillige  

 medfører ændrede identifikationer for nabo-enheder, der ikke i  

 sig selv er omfattet af sammenlægningen/opdelingen.
Sådanne  

 indirekte ændringer indberettes til stamregistret med  

 identifikationsændring. (sagstype 5 og rettelseskode 5).
 Byggesager ved opdeling/sammenlægning.
 Byggesager/nedrivningssager i forbindelse med tilladelse  

 til opdelinger/sammenlægninger indberettes efterfølgende  

 (eller samtidig) til ændringsregistret.
 Ved indberetning til ændringsregisteret tages der  

 udgangspunkt i stamregisterets dataindhold efter at der er indberettet  

 opdeling/sammenlægning til stamregisteret.
Hvis f.eks. sammenlægning af 2 2-værelses  

 lejligheder til 1 4-værelses lejlighed kræver  

 byggesagsbehandling, indberettes byggesagen vedrørende den ene nye  

 lejlighed til ændringsregistret.
Denne byggesag kan eventuelt  

 være uden egentlig dataindhold, hvis byggearbejdet alene omfatter  

 etablering af dørforbindelse mellem de to tidligere lejligheder.
 Oftest vil byggesagen imidlertid resultere i  

 ændringer for den nye lejlighed (f.eks. at den 4-værelses  

 lejlighed ændres til en 3-værelses ved nedrivning af  

 skillevæg).
 Ændret anvendelse af enheder.
 Ændrer en enhed anvendelse i forbindelse med en  

 byggesag indberettes den i ændringsregistret som ombygning (sagstype  

 2).
 Sker anvendelsesskiftet uden byggesagsbehandling, skal der  

 i stedet indberettes til stamregistret med sagstype 5. Sker der  

 anvendelsesskift i forbindelse med en sammenlægning/opdeling uden  

 efterfølgende byggesag indberettes ændringen dog ved at  

 anføre den nye anvendelse i den indberetning til stamregistret, der  

 opretter de nye enheder (sagstype 6 eller 7, rettelseskode 1).
 Eksempler på indberetning af  

 sammenlægninger og opdelinger.
a.
Sammenlægning af 2 x 3 lejligheder til 2 x  

 2.
Stamregister	Sagstype Rettelseskode
Dataindhold ST.TV,ST.MF,		7		3 ST.TH,1.TV,1.MF og 1.TH.
ST.TV,ST.TH.		7		1		75m2 1.TV og 1.TH.
 Herefter kan der eventuelt til ændringsregistret  

 indberettes byggesag for ST.TV, ST.TH, 1.TV. og 1.TH.
b.
Opdeling af 1 lejlighed i 2.
Stamregister	Sagstype Rettelseskode 1.			6		3 1.TV, 1.TH		6		1 c.
Sammenlægning af 2 lejligheder til  

 1.
Stamregister	Sagstype Rettelseskode  

 Ny ident 1.3, 1.4			7		3 1.TH			7		1 1.1, 1.2			5		5		1.TV,1MF Det bemærkes, at 1.1 og 1.2 alene ændrer  

 identifikation ved sammenlægning af 1.3 og 1.4.  

 Identifikationsændringen indberettes i een transaktion. (5,5) d.
Lodret sammenlægning af 2 lejligheder til  

 1.
Stamregister	Sagstype Rettelseskode  

 Ny indent ST.TH, 1.TH		7		3 ST.TH		7		1 1.TV			5		5		1. (sal) Det bemærkes, at den nye enhed enten kan  

 benævnes ST.TH eller 1.TH afhængig af, hvor indgangsdøren  

 findes.
e.
Kombineret sammenlægning og delvis  

 nedrivning.
Stamregister	Sagstype Rettelseskode
Dataindhold 1.TV,1MF,1.TH ST.1,ST.2,ST.3 og ST.4			7		3 ST.TV,1.TV,1.TH		7		1		75m2 ST.
TH.			7		1		105m2 Det bemærkes, at ST.TH. indberettes med dataindhold,  

 som gældende efter sammenlægning men inden den delvise  

 nedrivning, d.v.s. 75 + 30 = 105 m2.
Ændringsreg  

 	Sagstypekode Rettelseskode Dataindhold ST.TH				3	1	-30m2 (delvis nedrivning) f.
Kombineret sammenlægning og  

 tilbygning.
Stamregister	Sagstype Rettelseskode
Dataindhold ST.TV,ST.TH, 1.TV,1.TH	7			3 ST.TV,1.TV	7			1	75m2 ST.TH,1.TH	7			1	25m2 Ændringsreg	Sagstype Rettelseskode  

 Dataindhold ST.TH,1.TH	2			1	+50m2 (tilbygning) 7.6.5	Indberetning af data ved påbegyndelse af  

 byggearbejder.
 Når byggearbejdet vedrørende en nybygning  

 til- eller ombygning er påbegyndt, skal den næste indberetning  

 til BBR-ændringsregister foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig  

 identifikation for den påbegyndte del samt med angivelse af  

 rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring«.
 Felt 282 »dato for påbegyndelse af byggeri« skal  

 altid indberettes.
Hvis byggesagskoden er 2, 4 eller 5 (anmeldelse) dannes  

 dato for påbegyndelse maskinelt som byggesagsdatoen.
Denne dato kan  

 korrigeres, såfremt BBRregisterføreren konstaterer, at den  

 faktiske påbegyndelse ikke svarer hertil.
 Felt 282 må ikke indberettes, hvis byggesagen  

 vedrører en nedrivning (felt 290=3).
 Indberetningen skal altid foretages byggesag for  

 byggesag.
 7.6.6	Indberetning af data ved meddelelse af  

 ibrugtagningstilladelse.
 Ved udstedelse af ibrugtagningstilladelse til et  

 nybyggeri, til- og ombygning i medfør af Bygningsreglementet skal  

 indberetning af dato for ibrugtagningstilladelse (felt 283) til  

 BBR-ændringsregister foretages.
 Indberetninger sker byggesag for byggesag med angivelse af  

 rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring«.
Samtidig skal det påses, at alle oplysninger, som  

 skal være registreret i bygnings- og boligregistret om nybyggeriet,  

 til- eller ombygningen, også er indberettet.
Dette er særdeles  

 vigtigt, idet oplysningerne først overføres til  

 BBR-stamregister, når samtlige oplysninger er indberettet til  

 BBR-ændringsregister.
 Er enhedsniveauet for byggerier med flere bolig- eller  

 erhvervsenheder ikke tidligere oprettet, skal dette ske i denne fase af  

 indberetningerne.
 7.6.7	Indberetning af data ved meddelelse af delvis  

 ibrugtagningstilladelse.
Ved udstedelse af delvis ibrugtagningstilladelse i  

 medfør af Bygningsreglementet skal indberetning til  

 BBR-ændringsregister foretages.
Ved indberetningen anføres den  

 entydige identifikation for den del af byggeriet, der er omfattet af den  

 delvise ibrugtagningstilladelse.
Ved indberetning af dato for seneste delvise  

 ibrugtagningstilladelse i felt 284 sker indberetningen ved angivelse af  

 rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring«.
Indberetningen skal  

 foretages bygning for bygning.
Omfatter den delvise ibrugtagningstilladelse en eller  

 flere enheder, skal dataindholdet for disse enheder indberettes (hvis dette  

 ikke tidligere er sket). Indberetningen af enhedsniveauet sker i så  

 fald til BBR-ændringsregister med rettelseskode 1 »oprettelse« samt  

 sagstypekategori 1 »nybyggeri eller tilgang af enheder«.
Endvidere skal dato  

 for delvis ibrugtagningstilladelse på enhedsniveau indberettes til felt  

 391.
 Ved meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse skal  

 endvidere indberettes det areal i felt 286 »foreløbigt  

 færdiggjort bygningsareal siden sidste ajourføring«, som er  

 omfattet af tilladelsen.
Arealer fra en tidligere delvis ibrugtagningstilladelse  

 udgår maskinelt af felt 286, når en ny delvis ibrugtagningstilladelse indberettes, således at der  

 altid i felt 286 er registreret det sidste færdiggjorte areal.
Arealet  

 fra felt 286 overføres maskinelt til felt 296 »foreløbigt  

 færdiggjort bygningsareal«, således at dette felt altid udviser  

 summen af de færdiggjorte arealer.
 Efter indberetning af en delvis ibrugtagningstilladelse  

 overføres samtlige de enheder, der er omfattet af den delvise  

 ibrugtagningstilladelse maskinelt til BBR-stamregister, d.v.s. de enheder,  

 hvor datoen for den delvise ibrugtagningstilladelse er indberettet til felt  

 391. Samtidig dannes felt 207 »opførelsesår« maskinelt, og der  

 dannes ligeledes maskinelt en markering i felt 208 for, at bygningsniveauet  

 er midlertidigt oprettet i BBR-stamregister.
 I BBR-ændringsregister udviser felterne 297  

 »foreløbigt færdiggjort antal lejligheder« og 298  

 »foreløbigt færdiggjort antal enkeltværelser til beboelse«  

 henholdsvis det antal lejligheder eller enkeltværelser, der er oprettet  

 i BBR-stamregister.
 Denne procedure gentages ved enhver ny delvis  

 ibrugtagningstilladelse til den pågældende bygning.
Ved udstedelse af ibrugtagningstilladelse til den sidste  

 del af bygningen, således at der dermed er givet  

 ibrugtagningstilladelse til hele bygningen, skal foruden datoen for den  

 delvise ibrugtagningstilladelse (felt 284) og arealet af den omfattede  

 bygningsdel (felt 286) ske en indberetning af, at hele byggeriet er  

 færdigt.
Denne indberetning sker til felt 283 »dato for  

 ibrugtagningstilladelse«.
 7.6.8	Indberetning af data ved  

 fuldførelse.
Bygningsmyndigheden skal meddele dato for byggeriets  

 færdigmelding til BBR-registerføreren umiddelbart efter  

 bygningsmyndigheden er kommet til kendskab herom.
Ved meddelelse af dato for  

 fuldført byggeri (felt 288) skal bygningsmyndigheden påse, at  

 evt. ændringer i byggeriet i forhold til byggetilladelsen/anmeldelsen  

 meddeles BBR-registerføreren, hvis dette har betydning for registrets  

 oplysninger.
BBRregisterføreren indberetter herefter datoen til  

 BBR.
 Indberetningen medfører, at byggesagen automatisk  

 overføres fra ændringsregistret til stamregistret, og at der  

 udskrives BBR-ejermeddelelse.
Tilladelsessager efter Bygningsreglementet  

 forudsætter endvidere, at der udstedes endelig ibrugtag- ningstilladelse for byggeriet.
Oplysningerne vil dog ved  

 indberetning af fuldførelse blive overført til BBR-Stamregister  

 som midlertidig oprettet (felt 208=2).
 Oplysning om byggeriets fuldførelse fås  

 indirekte via folkeregistret, ved at der sker persontilmelding til endnu ikke  

 fuldførte boliger.
For byggerier, som kun kræver anmeldelse, kan  

 kommunen vælge at få disse maskinelt overført til  

 BBRStamregister efter 1 til 12 måneder efter dato for anmeldelsen.
Den  

 maskinelle overførsel foretages via et særligt  

 skærmbillede. - Se Kommunedatas brugervejledning.
Ved denne maskinelle  

 overførsel vil der ligeledes blive udskrevet BBR-ejermeddelelser.
 Vælges der ikke maskinel overførsel skal felt  

 288 indberettes, når kommunen får kendskab til byggeriets  

 afslutning.
 7.6.9	Byggearbejder, der kun skal anmeldes.
 Der foretages ikke traditionel byggesagsbehandling  

 for:
 -	Garager, carporte, udhuse, drivhuse, overdækkede terrasser og  

 ligende bygninger på højst 50 m?.
 -	Tilbygninger hertil, når arealet efter tilbygningen  

 højst er 50 m?.
 -	Enkeltstående ombygninger, der ikke medfører en  

 udvidelse af arealet og andre forandringer i bebyggelser, der alene  

 vedrører en enkelt boligenhed eller en enkelt erhvervsenhed på  

 højst 150 m2.
 -	Avls- og driftsbygninger ved landbrugs-, skovbrugs- og  

 gartneriejendomme, der kan opføres uden landzonetilladelse eller som  

 alene kræver tilladelse efter planlægningslovens ?36,  

 stk. 2.
 -	Nedrivning af bebyggelser.
 Bygningsmyndigheden skal til BBR-registerføreren  

 senest ved udløbet af de i Bygningsreglementerne fastsatte frister for  

 bygningsmyndighedens indsigelse over for anmeldelsen videregive oplysninger  

 om identifikation, arealer, materialer m.v.
 BBR-registerføreren indberetter oplysninger om  

 byggeriet til registrering ved angivelse af dato for modtagelse af anmeldelse  

 (byggesagsdato)(BBR-felt 293 - dato for anmeldelse af byggesager).
 Det bemærkes, at indberetning af dato for anmeldelse  

 af byggearbejder kun kan ske for nedenstående kombinationer af  

 bygningsanvendelse, sagstyper samt arealer, idet forsøg på  

 indberetning af øvrige kombinationer vil blive afvist maskinelt:
 Oversigt over byggearbejdet hvortil, der skal  

 indberettes dato for anmeldelse:
Byggearbejde	Byggesag Arealbegrænsning vedrører Carporte, garager	Nybyggeri/ Max 50 m2 udhuse, drivhuse	tilbygning overdækkede terrasser Jordbrugserhver-	Nybyggeri/ Ingen venes avls- og	tilbygning driftsbygninger Enkelte bolig	Enkeltstående Max 150 m2 eller erhvervs-	ombygning enheder Bebyggelser eller	Hel eller delvis Ingen dele heraf		nedrivning Afslutning af anmeldt byggeri For byggeri omfattet af anmeldelsespligt, er der ikke som  

 nybygning/tilbygning bestemmelser om færdigmelding fra ejeren af  

 byggeri e.lign.
Ajourføringen for et anmeldt byggeri afsluttes efter  

 kommunernes valg enten automatisk via en edb-mæssig overførsel  

 til BBR-stamregister eller ved indberetning af den faktiske  

 fuldførelsesdato.
Vælges automatisk overførsel udskrives  

 på grundlag heraf BBR-ejermeddelelse.
Meddeler ejer efter modtagelse af  

 BBR-ejermeddelelse, at byggeriet endnu ikke er afsluttet, sletter  

 BBR-registerføreren det pågældende byggeri i stamregistret  

 og indberetter dette påny.
 7.6.10	Indberetning af data ved anmeldelse af  

 nedrivning og ved gennemført nedrivning.
 Der kan efter Bygningsreglementerne foretages nedrivning  

 af bebyggelse efter anmeldelse.
 Fuldstændig nedrivning af en bygning.
 Ved anmeldelse af nedrivning af en bygning skal den  

 første indberetning til BBR-ændringsregisteret af nedrivningen  

 foretages.
 Indberetningen foretages ved angivelse af entydig  

 identifikation for bygningen, angivelse af rettelsekode 1 »oprettelse« samt  

 sagstype 3 »nedrivning«.
 Når bygningen konstateres faktisk nedrevet, skal ny  

 indberetning til BBR-ændringsregister foretages.
Ved indberetningen angives entydig identifikation og  

 rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring«.
Endvidere indberettes felt  

 295 »dato for gennemført nedrivning«.
 Indberetningen til felt 295 markerer, at nedrivningen er  

 udført, og at bygningen slettes i stamregistret samt udgår af  

 ændringsregistret.
 Delvis nedrivning af en bygning.
 Ved anmeldelse af nedrivning af en del af en bygning skal  

 den første indberetning til BBR-ændringsregisteret af  

 nedrivningen foretages.
Indberetningen foretages ved angivelse af entydig  

 identifikation for den del af bygningen, der er omfattet af  

 nedrivningsanmeldelsen, angivelse af rettelseskode 1 »oprettelse«, sagstype 3  

 »nedrivning«, samt det øvrige dataindhold, der er omfattet af  

 nedrivningsanmeldelsen.
Indberetningen foretages byggesag for  

 byggesag.
 Delvis nedrivning registreres med minus i areal- og  

 antalsfelter.
 Total nedrivning af bygning kombineret med  

 opførelse af ny bygning.
 Ved nedrivning af en bygning og opførelse af en ny  

 bygning samme sted - uanset om dette behandles som een eller to byggesager -  

 skal følgende indberettes til BBR-ændringsregister:
 Der indberettes entydig identifikation for den bygning,  

 der er givet nedrivningsanmeldelse om, rettelseskode 1 »oprettelse« og  

 sagstype 3 »nedrivning«.
 Den nye bygning indberettes med ny bygningsidentifikation,  

 rettelseskode 1 »oprettelse«, sagstype 1 »nybyggeri« samt det krævede  

 dataindhold.
 Den totale nedrivning kombineret med nybyggeri samme sted  

 indberettes således altid som to sager, d.v.s. som vedrørende to  

 forskellige bygninger.
 Delvis nedrivning af bygning kombineret med til- eller  

 ombygningsarbejde.
Anmeldelse af delvis nedrivning af en bygning kombineret  

 med et til- eller ombygningsarbejde på samme bygning - uanset om dette  

 behandles ved een eller to byggesager - skal indberettes som to sager i  

 lighed med fremgangsmåden beskrevet ovenfor om indberetning af total  

 nedrivning af bygning kombineret med opførelse af ny bygning.
Der  

 indberettes dog på samme bygningsidentifikation, idet de to sager  

 adskilles fra hinanden v.h.a. byggesagsdatoen - eventuelt blot ved  

 byggesagsdatoens litra.
 7.6.11	Indberetning af data ved henlæggelse af  

 en byggesag.
Ved henlæggelse af en byggesag forstås, at  

 byggeriet opgives efter meddelelse af byggetilladelse, anmeldelse af  

 byggearbejde eller efter påbegyndelse, således at ingen  

 bygningsdel færdiggøres.
En henlæggelse betyder  

 således, at byggesagen annuleres.
 Ved ejerens eller eventuelt bygningsmyndighedens angivelse  

 af, at byggesagen opgives, skal indberetning til BBR-ændringsregisteret  

 foretages.
Ved indberetningen angives entydig identifikation,  

 rettelseskode 2 »tilføjelse/ændring« samt felt 285 »dato for  

 henlæggelse«.
Indberetningen foretages byggesag for byggesag.
 Indberetningen til felt 285 markerer således  

 afslutningen på byggesagen uden overførsel af dataindhold til  

 BBR-stamregister, og identifikationen med tilhørende dataindhold  

 slettes i BBR-ændringsregister.
 7.7.	Maskinel overførsel af data fra  

 BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.
Når en byggesag afsluttes ved indberetning af dato  

 for fuldførelse (felt 288) for ibrugtagningstilladelse (felt 283)  

 eller dato for gennemført nedrivning (felt 295), skal oplysningerne  

 overføres fra BBR-ændringsregister til BBR-stamregister.  

 Overførslen sker maskinelt.
For nye bygninger og nyopståede  

 enheder overføres dataindholdet direkte.
For totale nedrivninger og  

 nedlæggelser bevirker overførslen, at de pågældende  

 bygninger og enheder slettes i stamregisteret.
For til- eller ombygninger,  

 delvise nedrivninger m.v. sker overførslen ved hjælp af  

 forskellige maskinelle metoder tilrettelagt efter de enkelte datafelters  

 struktur.
 De maskinelle metoder er følgende:
1.	Direkte overførsel.
Oplysningerne fra  

 BBR-ændringsregister træder i stedet for de hidtidige oplysninger  

 i BBR-stamregister.
Ved kilde til byggematerialer (felt 215), kilde til arealer (felt  

 228), årstal for seneste væsentlige om- eller tilbygning (felt  

 209) og opdateringsdatoer (felterne 107, 233 og 325) anses den nyeste  

 oplysning for at være korrekt.
Ved kildeangivelser skal man være  

 opmærksom på, at den eksisterende kildeangivelse kan blive  

 undertrykt og dermed forkert.
2.	Arealdomineret overførsel.
Oplysningerne fra  

 BBR-ændringsregister overføres, hvis de beskriver hovedparten af  

 arealet efter ajourføringen.
Eksempel: Hvis en tilbygning er større end den eksisterende  

 bygning, overføres oplysningerne om tilbygningens konstruktionsforhold  

 (felt 210), ydervægsmateriale (felt 211) og tagdækningsmateriale  

 (felt 212) til BBR-stamregister.
Hvis tilbygningen er mindre end den  

 eksisterende bygning, bevares de registrerede oplysninger i BBR-stamregister,  

 da disse repræsenterer det hovedsagelige byggemateriale.
Tilsvarende  

 gælder for bygningernes anvendelse (felt 203) varmeinstallation (felt  

 229), opvarmningsmiddel (felt 230) samt enhedens anvendelse (felt 307) i  

 forbindelse med tilbygninger.
Opmærksomheden henledes på, at denne maskinelle metode i  

 visse tilfælde vil være fejlbehæftet.
Fejl vil bl.a. kunne  

 opstå, hvis f.eks. ydervægs- og tagdækningsmaterialer i  

 BBR-stamregister i forvejen er registreret som hovedsaglig materiale, og der  

 herefter opføres en tilbygning i materialer, der i forvejen  

 indgår i den eksisterende bygning, men ikke som bygningens  

 hovedsagelige materialer.
I sådanne tilfælde må  

 materialerne efterfølgende korrigeres ved indberetning til  

 BBR-stamregister.
Indberetningen sker ved rettelseskode 4 »fejlrettelse« og  

 sagstype 4 »fejlrettelse af faktiske fejlregistreringer og udeladelser«.
3. 	Prioriteret overførsel.
Ved denne metode er det  

 afgørende om oplysningerne i BBR-ændringsregister angiver en  

 ny/bedre egenskab i forhold til BBR-stamregister.
 Den maskinelle metode vælger den bedste egenskab.
4.	Overførsel ved addition eller subtraktion.  

 Addition/subtraktion foretages i forbindelse med alle oplysninger om  

antal og arealer.
Værdien i BBR-ændringsregistret  

 lægges til eller trækkes fra værdien i det  

 pågældende felt i stamregistret.
 Eksempel: For en tilbygning med et bebygget areal på 50 m? til  

 en bygning på 125 m? overføres de 50 m? til BBR-stamregistret,  

 således at de to tal lægges sammen til ialt 175 m? i feltet  

 bebygget areal (felt 219).
 7.8.	Maskinelt dannede felter i  

 BBR-ændringsregistret og ved overførslen til  

 BBR-stamregistret.
 I BBR-ændringsregister dannes en række data  

 maskinelt, således at det ikke er muligt at indberette manuelt til det  

 pågældende datafelt.
 De nedenfor omhandlede data kan således kun dannes  

 maskinelt:
 Felt 180 »maskinel vurderingsudtagelseskode«.
 BBR-instruks sekt. 9 afsnit 9.1.
 Feltet dannes maskinelt ved enhver ændring, sletning  

 eller tilgang af oplysninger på en ejendom i BBR-stamregister, og  

 angiver med hvilken sikkerhed en ejendom skal udtages til årsvurdering.  

 Feltet indgår kun i BBR-stamregister.
 Felt 181 »maskinel vurderingsudtagelseskode.
Feltet dannes maskinelt for enhver ejendom på  

 BBR-ændringsregister ved ajourføring af  

 BBR-ændringsregister og angiver status på en ejendoms byggesager  

 i BBR-ændringsregister.
Feltet indgår i såvel  

 BBR-ændringsregister som BBR-stamregister.
 Felt 207 »opførelsesår«.
Feltet dannes maskinelt for nybyggeri i forbindelse med  

 overførslen af data fra BBR-ændringsregister til  

 BBR-stamregister.
Opførelsesåret sættes lig med »dato for  

 fuldført «, »dato for ibrugtagningstilladelse« eller »dato for seneste  

 delvise ibrugtagningstilladelse«.
 Felt 208 »midlertidig oprettelse«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med  

 overførslen af data fra BBR-ændringsregister til  

 BBR-stamregister.
Feltet benyttes kun, når der overføres en del  

 af dataindholdet ved meddelelse af fuldført eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri, eller en til- eller ombygning.  

 Midlertidig oprettelse kan kun dannes for byggesager efter  

 Bygningsreglementet.
 Felt 296 »foreløbigt færdiggjort  

 bygningsareal«.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret i  

 forbindelse med ajourføring af felt 286 »færdiggjort  

 bygningsareal siden sidste ajourføring« og benyttes kun i forbindelse  

 med meddelelse af delvis ibrugtagningstilladelse til et nybyggeri eller en  

 til- eller ombygning.
 Felt 297 »foreløbigt færdiggjort antal  

 lejligheder«.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret  

 når felt 391 »dato for delvis ibrugtagningstilladelse« er indberettet  

 og benyttes kun i forbindelse med meddelelse af delvis  

 ibrugtagningstilladelse til en række lejligheder.
 Felt 298 »foreløbigt færdiggjort antal  

 enkeltværelser til beboelse.
 Feltet dannes maskinelt i BBR-ændringsregistret  

 når felt 391 »dato for delvis ibrugtagningstilladelse« er indberettet  

 og benyttes kun i forbindelse med meddelelse af delvis  

 ibrugtagningstilladelse til en række enkeltværelser til  

 beboelse.
 Felt 310 »dato for oprettelse af enheden«.
Feltet dannes maskinelt i forbindelse med  

 overfør-slen af data fra BBR-ændringsregister til  

 BBR-stamregister.
Feltet dannes kun for nybyggerier, d.v.s. hvor sagstype er  

 indberettet som 1 »nybyggeri/nytilgang af enheder«.
Datoen sættes lig  

 med den dato, der enten er indberettet til felt 288 »dato for  

 fuldført«, felt 283 »dato for ibrugtagningstilladelse« eller til felt  

 391 »dato for delvis ibrugtagningstilladelse«.
 7.9.	Erindringsfaciliteter i  

 BBR-ændringsregistret.
 Indberettet dataindhold til BBR-ændringsregister  

 underkastes en række maskinelle kontroller, hvorved der afsløres  

 logiske fejl og mangler samt usandsynlige oplysninger.
 Herudover udskrives en række maskinelle erindringer  

 på særlige erindringslister til BBR-myndigheden.
Disse erindringer skal sikre, at indberettede byggesager  

 afsluttes i BBR-ændringsregister, således at den udførte  

 ændring medfører ajourføring af BBR-stamregister.
Derfor  

 knyttes erindringerne først og fremmest til sådanne byggesager,  

 som ikke formelt skal afsluttes med udstedelse af en ibrugtagningstilladelse.  

 Endvidere knyttes erindring til datoen for byggetilladelse, idet  

 byggetilladelsen efter byggelovens ? 16, stk. 1, bortfalder, hvis  

 arbejdet ikke er påbegyndt inden 1 år fra tilladelsens dato.  

 Endelig knyttes erindring til den etapevise færdiggørelse af  

 byggerier, d.v.s. byggerier, der færdiggøres ved meddelelse af  

 en række delvise ibrugtagningstilladelser, idet det herigennem kan  

 sikres, at byggeriet meldes endeligt færdigt, når den sidste  

 delvise ibrugtagningstilladelse i rækken udstedes.
 For en detaljeret beskrivelse af indholdet i  

 erindringslisterne henvises til Kommunedatas Brugervejledning.
Erindringsliste for byggesager, der har fået  

 tilladelsesanmeldelsesdato Erindringslisten har til formål at sikre, at  

 registreringen i BBR så nøjagtigt som muligt følger  

 byggeriets faktiske udvikling.
Indberetningen af byggeriets  

 påbegyndelse har stor betydning for bl.a.
Danmarks Statistiks  

 udarbejdelse af den konjunkturbelysende byggestatistik, som udgør et  

 vigtigt element i tilrettelæggelsen af den økonomiske  

 politik.
Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de  

 enkelte byggesager.
For at lette administrationen er der mulighed for at  

 påføre de endnu ikke indberettede datoer på listen i  

 forlængelse af BBR-identen.
 Listen udskrives første gang 4 mdr. efter dato for  

 tilladelse/anmeldelse, og derefter hver måned.
Erindringsliste for byggesager der har fået  

 påbegyndt dato Listen har til formål, at erindre om de byggesager  

 som er påbegyndt, men endnu ikke er færdigmeldt.
Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de  

 enkelte byggesager.
For at lette administrationen er der mulighed for at  

 påføre afsluttet/henlagt dato på listen.
 Listen udskrives første gang 3 mdr. efter dato for  

 påbegyndelse, og derefter hver måned.
Erindringsliste for byggesager der har fået  

 fuldført/delvis ibrugtagning Listen har til formål, at erindre om de byggesager,  

 som i princippet er færdige, men hvor det endnu ikke er muligt at give  

 den endelige ibrugtagningstilladelse.
Listen indeholder de mest relevante oplysninger om de  

 enkelte byggesager.
For at lette administrationen, er der mulighed for at  

 påføre dato for ibrugtagningstilladelse på listen.
 Listen udskrives hver måned, når dato for  

 fuldført eller delvis ibrugtagningstilladelse er indberettet.
 8. VIDEREGIVELSE AF REGISTRETS OPLYSNINGER.
Videregivelse af oplysninger fra BBR kan finde sted som  

 led i betjeningen af borgerne direkte fra kommunen (BBR-ejermeddelelse og  

 BBR-lejermeddelelse) enten som følge af at forholdene for bygninger,  

 boliger m.v. ændres (afslutning af byggesag) eller ved rekvisition fra  

 borgeren.
Videregivelse kan også finde sted ved, at personer, firmaer,  

 andre offentlige myndigheder m.v. kan få tilladelse til at trække  

 systematisk på oplysningerne enten via terminal eller i form af  

 såkaldt massevideregivelse, dvs. omfattende en mængde af  

 ejendomme, bygninger og boliger.
 Bestemmelserne om videregivelse af oplysninger er fastlagt  

 i Boligministeriets bekendtgørelse nr. 386 af 4/7 - 1988 om adgang  

 til at modtage oplysninger fra bygnings- og boligregistret (BBR) samt  

 oplysninger sammenstillet fra to eller flere ejendomsdataregistre.
 Drejer videregivelsen sig om oplysninger fra BBR  

 vedrørende een eller nogle få ejendomme og ikke har  

 karakter af regelmæssig tilbagevendende videregivelse (fx til  

 ejendomsformidlere) kan videregivelsen foretages konkret af kommunen.  

 Betingelserne for kommunens videregivelse af oplysninger er beskrevet i bkg.  

 1 og ?2 og nærmere uddybet i afsnit 8.1 nedenfor.
 Hvis videregivelsen enten vedrører mange  

 ejendomme eller har karakter af en systematisk eller regelmæssig  

 indhentning af oplysninger fra BBR vil fremgangsmåden være, at  

 den pågældende rekvirent (person, firma, offentlig myndighed)  

 retter henvendelse til Boligministeriet for at få aftale om en  

 sådan systematisk anvendelse af oplysningerne i BBR.
 Tilsvarende gælder hvis rekvirenten ønsker at  

 modtage oplysninger fra BBR der edb-mæssigt er sammenstillet med andre  

 ejendomsdataregistre, herunder Matrikelregistret, Det Fælleskommunale  

 Ejendomsdatasystem, Planregistret, Statens Vurderings- og Salgsregister m.v..  

 Bestemmelserne herom fremgår af §§ 2-24 i  

 bekendtgørelsen.
 Der opkræves gebyr for videregivelse af  

 BBR-oplysninger m.v.. Dette fremgår af bekendtgørelsens ??  

 22-24, idet opmærksomheden herudover henledes på at der er  

 etableret rabatordninger ved levering for store mængder ejendomme eller  

 levering til specielle modtagergrupper.
 Endelig kan en række firmaer og offentlige  

 myndigheder m.v. have ønske om at indgå aftale om  

abonnementsordninger, således at der foretages en automatisk  

 videregivelse af oplysninger fx ved tilbygning, ejerskifte m.v..  

 Sådanne aftaler indgås med Boligministeriet.
Når der en indgået aftale om systematisk  

 videregivelse af BBR-oplysninger m.v. undgår kommunen at blive  

 arbejdsmæssigt belastet med rekvisition, udskrift og øvrig  

 betjening af borgerne.
Kommunen vil modtage afregning fra den institution,  

 der videregiver oplysningerne (normalt Kommunedata I/S). Det er aftalt med  

 bl.a.
Kommunernes Landsforening, at det beløb, som afregnes for  

 oplysninger delvis skal gå til revision og ajourføring af BBR's  

 oplysninger.
Herved sikres, at BBR's oplysninger er så  

 ajourførte som muligt, samt at rekvirenten kan modtage aktuelle  

 oplysninger.
 8.1	Procedure ved videregivelse af oplysninger.
8.1.1	Hvem beslutter, om der kan udleveres  

 oplysninger ? Det er som hovedregel Boligministeriet, der  

 på grundlag af en skriftlig anmodning tager stilling til om oplysninger  

 kan udleveres.
 Ved videregivelse efter bekendtgørelsens ?1  

 er det dog kommunen, der direkte tager stilling til rekvirentens  

 anmodning om udlevering af oplysninger.
 Boligmin. lov nr. 610 af 12/12-1984.
Dette er således tilfældet ved anmodning om  

 udlevering af oplysninger til ejere, lejere, tvangsauktionsrekvirenter  

 samt administratorer udpeget i medfør af lov om tvungen  

 administration af udlejningsejendomme.
Såfremt oplysningerne  

 ønskes udleveret ved terminaladgang skal Boligministeriets  

 tilladelse dog altid indhentes.
 Retningslinier for hvorledes den enkelte rekvirent,  

 kommunen, dataleverandøren samt Boligministeriet skal forholde sig ved  

 videregivelse er nærmere beskrevet i afsnit 8.1.3.
Udleveringen af oplysninger efter ?1 sker direkte fra den  

 enkelte kommune, når det alene omfatter videregivelse på papir  

 som BBR-ejermeddelelse o.lign. for enkelte ejendomme.
Al anden videregivelse  

 sker direkte fra dataleverandøren, f.eks.
Kommunedata, på  

 grundlag af den med Boligministeriet indgåede aftale om  

 videregivelse.
Tilladelse til videregivelse af oplysninger administreres  

 af Boligministeriet, den Kommitterede i edb og samordning, Slotsholmsgade  

 12,3., 1216 København K.
Tlf.: 33 92 61 00.
 Hvis kommunen er i tvivl om videregivelse af oplysninger,  

 rettes henvendelse til ovenstående adresse.
8.1.2	Hvad kan videregives - indhold og form ? Der kan videregives oplysninger fra BBR samt  

 oplysninger sammenstillet fra to eller flere ejendomsdataregistre.  

 Videregivelsen omfatter alene de aktuelle registrerede oplysninger, dvs. de  

 senest registrerede oplysninger.
En datarekvirent kan derfor ikke kræve  

 adgang til andre typer af oplysninger.
Opmærksomheden henledes iøvrigt på, at  

 bestemmelserne alene regulerer adgangen til oplysninger i de nævnte  

 registre.
Evt. videregivelse af tilsvarende oplysninger, der er registreret i  

 anden forbindelse (byggesagsarkiver o.lign.) er således ikke omfattet.
Lovbkg. om offentlige myndigheders registre nr. 621 af  

 2/10-1987 Videregivelse af sammenstillede ejendomsdataoplysninger er  

 omfattet af registerlovens bestemmelser og sker i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der er fastlagt i Boligministeriets bkg. af 23/12-1989  

 vedrørende forskrifter for samkøring til dannelse af  

 sammenstillede ejendomsdataoplysninger.
 Videregivelse af sammenstillede ejendomsdataoplysninger  

 omfatter i øjeblikket:
-	Samtlige oplysninger i BBR, -	samtlige oplysninger i matrikelregistret, -	offentligt tilgængelige oplysninger i ESR, samt -	offentligt tilgængelige oplysninger i Statens Salgs- og  

 Vurderingsregister.
 Ovenævnte forskrift giver hjemmel til, at  

 videregivelsen af sammenstillede ejendomsdataoplysninger med tiden kan  

 udvides til også at omfatte Planregistret samt digitale  

 kortoplysninger.
 Videregivelse fra alene ét af  

 ovennævnte registre - bortset fra BBR - er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsens bestemmelser, men reguleres alene i henhold til det  

 enkelte registres egne bestemmelser om videregivelse, herunder evt.  

 registerforskriftet.
Der er som udgangspunkt ingen begrænsninger i den  

 form, oplysningerne kan videregives i.
Oplysningerne kan således,  

 uanset om det er som rene BBR-oplysninger eller som sammenstillede  

 oplysninger, videregives på såvel papir som edbmedie.
 Videregivelse på papir sker for  

 enkeltejendomme typisk i form af BBR-ejer/lejermeddelelser, papirudskrifter  

 af skærmbilleder (bortset fra evt. interne notater til kommunen). Ved  

 videregivelse for en flerhed af ejendomme d.v.s. specificede enkeltejendomme,  

 hvor oplysningerne leveres samlet, vil udskriften typisk have karakter af  

 lister.
Videregivelse på edb-medie sker for  

 enkeltejendomme ved terminalopslag og indebærer den fordel, at  

 rekvirenten altid vil få stillet de senest registrerede oplysninger for  

 en ejendom til rådighed.
Denne videregivelsesform forudsætter, at  

 rekvirenten har det nødvendige terminaludstyr til rådighed, samt  

 at der er etableret en opkobling til dataleverandøren, f.eks.  

 Kommunedata.
Videregivelse på edb-medie for en flerhed af ejendomme vil  

 ske på magnetbånd eller diskette afhængig af rekvirentens  

 egne efterbehandlingsmuligheder.
Den konkrete form aftales direkte mellem  

 dataleverandøren og rekvirenten.
8.1.3	Hvem kan indhente oplysninger - og hvordan  

 ? Generelt må udlevering af oplysninger kun finde  

 sted, når der foreligger behørig dokumentation for  

 datarekvirentens ret til at modtage oplysninger.
Det vil sige, at  

 dataleverandøren, uanset om det er kommunen, Kommunedata eller andre,  

 skal være sikker på at data udleveres til den eller de rigtige  

 personer.
 8.1.3.1	Ejere og lejere - ?1, stk. 1 og 2.
Ejeren af en registreret ejendom - samt personer  

 bemyndiget af ejeren - har på begæring ret til at få oplyst  

 de registerede aktuelle oplysninger om ejendommen.
Tilsvarende har  

lejere af en registreret bolig- eller erhvervsenhed - samt personer  

 bemyndiget af lejeren - på begæring ret til at få oplyst de  

 registrerede aktuelle oplysninger om såvel enheden som den bygning,  

 hvori enheden er beliggende.
Der er ikke adgang til at få udleveret  

 historiske oplysninger.
 Udlevering af oplysninger til ejere og lejere sker ved  

 henvendelse til BBR-myndigheden i den kommune, hvori ejendommen er  

 beliggende.
Før udlevering af oplysninger skal  

 BBR-registerføreren sikre sig, at oplysningerne gives til de rigtige  

 personer.
En sådan sikkerhed kan f.eks. bygge på fremvisning af  

 skriftlig legitimation, personligt kendskab, fremvisning af lejekontrakt  

 (lejere) eller evt. ved at oplysningerne fremsendes til ejerens henholdsvis  

 lejerens adresse.
 Udlevering af oplysninger til trediepart kan kun finde  

 sted, såfremt rekvirenten overfor BBR-registerføreren kan  

 fremvise ejerens/lejerens bemyndigelse til indhentning af oplysninger  

 på dennes vegne.
 Når BBR-registerføreren har konstateret  

 ejerens/lejerens ret til at indhente oplysninger, kan disse umiddelbart  

 udleveres, f.eks. ved udskrift af BBR-ejer/lejermeddelelse på stedet  

 eller ved bestilling hos Kommunedata.
Kommunen kan opkræve et gebyr på 60 kr. for  

 udleveringen.
Hele beløbet tilfalder kommunen.
 8.1.3.2	Rekvirenter ved tvangsauktioner og ved  

 tvungen administration af udlejningsejendomme - ?1, stk. 4 og 5.
 Rekvirenten ved en tvangsauktion, dvs.  

 udlægshaveren ifølge tingbogsattest - samt af  

 udlægshaveren bemyndigede personer - kan modtage sådanne  

 oplysninger, der er af betydning for udarbejdelse af salgsopstilling.
Boligmin. lov nr. 610 af 12/12-1984 Administratorer udpeget i medfør af lov  

 om tvungen administration af udlejningsejendomme har ret til at få  

 oplyst de registrerede aktuelle oplysninger om ejendommen.
 Udlevering af oplysninger til ovennævnte rekvirenter  

 kan ske direkte ved henvendelse til den kommunale BBR-myndighed.
Det er tilstrækkelig dokumentation for rekvirentens  

 ret til at får udleveret oplysninger, at den i afsnit 8.1.4 viste  

 standardkontrakt afleveres i udfyldt og underskrevet stand til  

 BBR-registerføreren.
BBR-registerføreren kan herefter  

 umiddelbart udlevere oplysningerne, f.eks. ved udskrift på stedet af  

 BBR-ejermeddelelse eller ved bestilling heraf hos Kommunedata.
BBR-registerføreren attesterer på kontrakten  

 at udlevering af oplysninger har fundet sted.
Kontrakten opbevares af  

 kommunen i et år efter udleveringen har fundet sted.
Kommunen kan opkræve et gebyr på 60 kr. for  

 udleveringen.
Hele beløbet tilfalder kommunen.
?6 i bkg. vedr. videregivelse Udleveringen af oplysninger kan alternativt ske ved  

 direkte terminalopkobling til en dataleverandør (f.eks.
Kommunedata).  

 Dette vil typisk være en fordel, hvis rekvirenten hyppigt har behov for  

 at indhente oplysninger og kan være kombineret med, at rekvirenten  

 også indhenter oplysninger efter bekendtgørelsens ?6.  

 Indhentning af oplysninger i denne form forudsætter, at der er  

 indgået aftale med Boligministeriet herom.
Indhentes oplysningerne via terminaladgang skal  

 rekvirenten opbevare behørig dokumentation for sin ret til at indhente  

 oplysninger, med henblik på at kunne dokumentere dette i forbindelse  

 med Boligministeriets tilsyns- og kontrolvirksomhed.
For rekvirenten ved en  

 tvangsauktion kan tilstrækkelig dokumentation være kopi af  

 tvangsauktionsbegæringen.
 For tvangsadministratorer kan tilstrækkelig  

 dokumentation være boligstyrelsens udpegningsskrivelse.
 Dokumentation for retten til at indhente oplysninger  

 opbevares af rekvirenten i et år efter indhentningen af  

 oplysninger.
 8.1.3.3	Den kommunale forvaltning - ?2.
 Den kommunale forvaltning kan indhente alle sådanne  

 oplysninger vedrørende ejendomme beliggende i kommunen, som er af  

 betydning for en sags afgørelse eller for forvaltningens  

 virksomhed.
 Kommunen har ved benyttelsen af oplysninger  

 vedrørende ejendomme beliggende i kommunen det fulde ansvar  

 for, at dette sker i overensstemmelse med bekendtgørelsens  

 bestemmelser.
Såfremt kommunen ved terminalopslag ønsker at  

 indhente oplysninger om enkeltejendomme beliggende i andre kommuner,  

 vil kommunen i sådanne tilfælde være at betragte som en  

 anden offentlig myndighed og dermed være omfattet af bestemmelserne i  

 ?3, dvs. at Boligministeriets tilladelse til videregivelsen forlods skal  

 indhentes.
For at lette kommunens administration er der etableret en  

 særlig ordning, således at kommunen ved henvendelse til  

 Boligministeriet umiddelbart kan få tilladelse til indhentning af  

 oplysninger for enkeltejendomme via terminal.
Jf.
Boligministeriets skrivelse  

 til kommunen af 23. december 1989 samt den i afsnit 8.1.4 viste kontrakt.
 Kommunens egen brug af oplysninger er vederlagsfri, idet  

 der dog betales for de direkte driftsomkostninger til Kommunedata.
 8.1.3.4	Offentlige myndigheder og koncessionerede  

 selskaber - ?3.
 Offentlige myndigheder og koncessionerede selskaber kan  

 modtage sådanne oplysninger, der er af betydning for en sags  

 afgørelse eller for myndighedens/selskabets virksomhed.
Udlevering af oplysninger til disse rekvirenter kan kun  

 finde sted med Boligministeriets forudgående tilladelse.
Dette  

 sker ved at rekvirenten fremsender den i afsnit 8.1.4 viste standardkontrakt  

 i udfyldt og underskrevet stand til Boligministeriet, vedlagt en check  

 på 300 kr. for indgåelsen af kontrakten.
 Efter Boligministeriets godkendelse af kontrakten  

 fremsendes originalkontrakten i underskrevet stand til rekvirenten.
 Hvem der i det konkrete tilfælde udleverer  

 oplysningerne afhænger af videregivelsesformen samt antallet af  

 ejendomme, der ønskes oplysninger om.
Såfremt videregivelsen ønskes på  

papir (BBR-ejermeddelelse o.lign.) og omfatter et begrænset  

 antal enkeltejendomme, kan udleveringen i ske gennem den kommunale  

 BBR-myndighed.
Udlevering sker ved fremvisning eller fremsendelse af kopi  

 af den med Boligministeriet indgåede kontrakt til BBR-myndigheden i den  

 kommune, hvori ejendommen er beliggende.
For hver udlevering kan kommunen opkræve et gebyr  

 på 60 kr.
Dette gebyr tilfalder fuldt ud kommunen.
Sker videregivelsen på papir og for en  

flerhed af ejendomme eller på edb-medie skal udleveringen  

 ske gennem en dataleverandør (f.eks.
Kommunedata). I disse  

 tilfælde vil Boligministeriet samtidig med fremsendelsen af den  

 underskrevne kontrakt til rekvirenten fremsende kopi heraf til  

 dataleverandøren.
Rekvirenten træffer herefter selv aftale med  

 dataleverandøren om den konkrete udformning af videregivelsen.
Med henblik på Boligministeriets tilsyns- og  

 kontrolfunktion opbevare dokumentation for, at indhentningen af oplysninger  

 har betydning for en sags afgørelse eller for myndighedens/selskabets  

 virksomhed.
Dokumentationen opbevares i et år efter indhentning af  

 oplysninger.
For videregivelsen betales efter de til enhver tid  

 gældende bestemmelser om betalingsordninger.
Dataleverandøren  

 (f.eks.
Kommunedata) opkræver betalingen og fordeler provenuet efter de  

 til enhver tid gældende aftaler herom.
 Såfremt det ønskede udtræk  

 forudsætter særlige udviklingsomkostninger eller lignende hos  

 dataleverandøren afregnes disse direkte til kostpris.
 8.1.3.5	Virksomheder, der udfører opgaver  

 indenfor forsyningsområdet, opgaver i forbindelse med renovation og  

 fjernelse af spildevand samt skorstensfejning - ?4.
Virksomheder, der udfører opgaver indenfor  

 forsyningsområdet, dvs. elektricitet, gas, varme og vand kan modtage  

 sådanne oplysninger, der er af betydning for varetagelsen af  

 virksomhedens opgaver.
Tilsvarende gælder for virksomheder, der  

 udfører opgaver i forbindelse med renovation og fjernelse af  

 spildevand samt skorstensfejning.
Proceduren ved videregivelse til denne gruppe rekvirenter  

 følger bestemmelserne i afsnit 8.1.3.4. Ved ansøgning om  

 tilladelse anvendes dog den for ?4-rekvirenter gældende  

 standardkontrakt.
Standardkontrakten er vist i afsnit 8.1.4.
 8.1.3.6	Private virksomheder, der i henhold til lov  

 eller aftale medvirker ved løsning af myndigheders opgaver - ?5.
 Private virksomheder, der i henhold til lov eller aftale  

 medvirker ved løsning af opgaver for offentlige myndigheder eller  

 koncessionerede selskaber kan modtage sådanne oplysninger, der er  

 nødvendige for løsningen af den pågældende opgave  

 (f.eks. konsulent-, rådgivnings- eller ingeniørfirmaer).
Videregivelse til denne gruppe rekvirenter følger  

 bortset fra nedenstående forbehold proceduren for videregivelse i  

 afsnit 8.1.3.4. Ved ansøgning om tilladelse anvendes den for ?-5  

 rekvirenter gældende standardkontrakt.
Standardkontrakten er vist i  

 afsnit 8.1.4.
 Da videregivelsen sker på baggrund af en aftale med  

 en offentlig myndighed eller et koncessioneret selskab, vil Boligministeriet  

 samtidig med fremsendelse af den underskrevne kontrakt til rekvirenten  

 fremsende kopi heraf til den opgaverekvirerende myndighed.
 Sker udleveringen på grundlag af en indgået  

 kontrakt eller aftale, skal kopi af denne aftale opbevares mindst et år  

 efter videregivelsen har fundet sted, dog mindst i et år ud over den  

 periode aftalen med den rekvirerende myndighed er gældende.
 8.1.3.7	Personer eller virksomheder, der  

 udfører opgaver i medfør af autorisation, lovgivning eller  

 på baggrund af en aftale med ejendommens ejer - § 6.
Personer eller virksomheder, som i medfør af  

 autorisation, lovgivning eller på baggrund af en aftale med ejendommens  

 ejer udfører arbejdsopgaver i forbindelse med udstykning, bebyggelse,  

 omsætning og finansiering af fast ejendom, har ret til at få  

 udleveret de registrerede aktuelle oplysninger om ejendommen.
Personer og  

 virksomheder omfattet af § 6 kan f.eks. være  

 landinspektør-, arkitekt- og ingeniørfirmaer, autoriserede  

 håndværksmestre, ejendomsformidlere, advokater, revisorer,  

 realkredit- og pengeinstitutter samt forsikringsselskaber.
 Videregivelse til denne gruppe kan kun finde sted under  

 forudsætning af, at ejerens tilladelse er indhentet inden  

 videregivelse finder sted.
 Ønskes oplysningerne videregivet på  

papir (BBR-ejermeddelser o.lign.) og kun for enkelte ejendomme  

 kan videregivelsen ske via den kommunale BBR-myndighed efter  

 bestemmelserne om videregivelse til ejere og af denne bemyndigede personer,  

 jf. afsnit 8.1.3.1. Det vil sige, at kommunen i disse tilfælde kan  

 træffe beslutning om udlevering af oplysninger.
 Drejer videregivelsen sig om terminalopslag eller  

 videregivelse på papir eller edbmedie for en flerhed af  

 ejendomme, skal der forlods indhentes tilladelse til videregivelsen fra  

 Boligministeriet.
 En sådan tilladelse kan opnås ved, at indsende  

 den i afsnit 8.1.4 viste standardkontrakt for ?6-rekvirenter i udfyldt og  

 underskrevet stand til Boligministeriet, vedlagt en check på 300 kr.  

 for indgåelse af kontrakt.
 Såfremt Boligministeriet kan godkende videregivelsen  

 tilbagesendes kontrakten med Boligministeriets underskrift til rekvirenten.  

 Samtidig fremsendes kopi heraf til dataleverandøren (f.eks.  

 Kommunedata).
 Al udlevering af oplysninger sker gennem  

 dataleverandøren, og rekvirenten tager selv initiativ til at  

 træffe konkret aftale med dataleverandøren om, i hvilken form  

 oplysningerne ønskes.
Før indhentning af oplysninger om en ejendom  

 første gang, og uanset om videregivelsen sker i form af terminalopslag  

 eller andet, skal rekvirenten forlods have indhentet ejerens tilladelse  

 hertil.
Denne tilladelse skal opbevares hos rekvirenten med henblik på  

 Boligministeriets tilsyns- og kontrolfunktion.
Ejertilladelsen skal indeholde oplysning om  

 tilladelsens gyldighedsperiode angivet ved et start- og et sluttidspunkt  

 eller som den periode, hvor et kontraktforhold består mellem ejeren og  

 rekvirenten.
Rekvirenten skal opbevare den skriftlige tilladelse i et  

 år efter udløbet af gyldighedsperioden.
Af praktiske grunde kan det anbefales, at ejertilladelsen  

 indhentes i forbindelse med, at rekvirenten alligevel er i kontakt med  

 ejeren.
Eksempelvis kan nævnes, at ejendomsmæglerne i den  

 kommissionsaftale, der indgås med ejeren i forbindelse med  

 ejendomshandler, har indarbejdet ejerens tilladelse til indhentning af  

 oplysninger.
For videregivelsen betales efter de til enhver tid  

 gældende bestemmelser om betalingsordninger.
Dataleverandøren  

 opkræver betalingen og fordeler provenuet efter de til enhver tid  

 gældende aftaler herom.
 Såfremt det ønskede udtræk  

 forudsætter særlige udviklingsomkostninger eller lignende hos  

 dataleverandøren afregnes disse direkte til kostpris.
For at minimere omkostningerne i forbindelse med  

udvikling af skærmbilleder og udtræk målrettet til de  

 enkelte rekvirenter vil Boligministeriet, når videregivelsen  

 omfatter rekvirenter med fælles karakteristika, f.eks. en branche, tage  

 initiativ til, at der etableres en fælles løsning for disse  

 modtagere.
Sådanne løsninger vil typisk bestå af  

 såvel aftaler om den administrative procedure som aftaler om, hvilke  

 standardskærmbilleder og udtræk, der stilles til rådighed  

 for den enkelte branche.
Aftalerne vil blive baseret på forhandlinger  

 mellem Boligministeriet, dataleverandøren, interessenter fra den  

 pågældende branche samt brancheorganisationen.
 8.1.4.	Standardkontrakter til brug for videregivelse  

 af ejendomsdataoplysninger.
 8.2. BBR - ejermeddelelser.
 BBR-ejermeddelelser udsendtes første gang i  

 foråret 1980 til samtlige ejere af bebyggede ejendomme.
Formålet med en løbende udsendelse af  

 BBR-ejermeddelelser er at sikre, at ejere altid er i besiddelse af en  

 ajourført udskrift af bygnings- og boligregistrets oplysninger.  

 Desuden skal meddelelsen give ejere (især nye ejere) mulighed for at  

 rette evt. fejlregistreringer angående deres ejendom.
Ejerne skal  

 meddele kommunen eventuelle fejl f.eks. ved returnering af  

 BBR-ejermeddelelsen.
BBR-ejermeddelelsen indeholder de oplysninger om  

 ejendomme, bygninger og boliger, der er registreret i bygnings- og  

 boligregistret.
Udsendelsen sker i overensstemmelse med Boligministeriets  

 bekendtgørelse nr. 386 af 4. juli 1988.
 8.2.1.	Generelle principper for den løbende  

 udsendelse af BBR-ejermeddelelsen.
 BBR-ejermeddelelser udskrives i forbindelse med de  

 månedlige BBR-ajourføringer hos Kommunedata ved en af  

 nedenstående hændelser:
I.
Til ejere.
Automatisk udskrivning -	Ved ejerskifte udskrives maskinelt en BBR-ejermeddelelse til den nye  

 ejer.
Udskrivningen sker ved overførsel af oplysninger om ejerskifte,  

 som kommunen indberetter til Det fælleskommunal Ejendomsdatasystem.
 -	Ved afslutning af byggesager udskrives maskinelt en  

 BBR-ejermeddelelse i forbindelse med overførslen af  

 ændringsregistrets indhold til stamregistret efter sagstype 1 og 2.
 -	Ved gennemført nedrivning (udskrivning sker ved  

 overførsel af byggesager med sagstype 3 fra ændringsregistret  

 til stamregistret).
 -	Ved ændring uden byggesag (udskrivning sker ved indberetning  

 med sagstype 5 direkte til stamregistret).
 -	Opdeling af lejligheder (udskrivning sker ved indberetning med  

 sagstype 6 direkte til stamregistret).
 -	Sammenlægning af lejligheder (udskrivning sker ved indberetning  

 med sagstype 7 direkte til stamregistret).
 -	Maskinel overførsel af anmeldelsessag.
 Rekvireret udskrivning:
 -	Rekvisition fra ejer (udskrivning sker ved indberetning af »1« i  

 datafelt 194).
 -	For ejerlejligheder kræves der for udskrivning manuel  

 indberetning i datafelt 394.
 -	For fejlretning (væsentlig ændring) af dataindholdet i  

 stamregistret indberettet med sagstype 4 (indberetning af »2« i datafelt 194  

 eller »3« i datofelt 394 for ejerlejligheder). Såfremt ejeren meddeler  

 kommunen korrektioner til ejermeddelelsen, der efter kontrol ikke kan tages  

 til følge af teknisk forvaltning, skal dette meddeles ejeren.
II.
Til kommunen Rekvireret udskrivning:
 -	Rekvisition fra kommunen (kommunen indberetter antal eksemplarer  

 (1-9), der ønskes, til datafelt 195 i stamregistret).
 -	For ejerlejligheder rekvireres antal eksemplarer (1-9) ved  

 indberetning i datafelt 395.
 -	Hvis kommunen rekvirerer udskrift af en moderejendom til  

 ejerlejligheder, vil BBR-ejermeddelelsen blive udskrevet efter redigering 3  

 (øvrige ejendomme).
Hvis flere af ovennævnte hændelser sker samtidig vil  

 ejeren kun få udskrevet én BBR-ejermeddelelse.  

 Prioriteringsrækkefølgen er ejerskifte, rekvisition fra ejer,  

 afsluttede byggesager, ændring uden byggesag, opdeling,  

 sammenlægning, fejlrettelse og maskinel overførsel af  

 indberetningssager.
Sker således f.eks. både ejerskifte og  

 ejerrekvisition udskrives, som om der kun var sket ejerskifte.
Der kan dog  

 samtidig udskrives BBR-ejermeddelelse til ejeren og til kommunen.
 8.2.2.	Ejerrekvisition.
 I forbindelse med ejerrekvisition, jf. afsnit 8.2.1  

 gælder de i afsnit 8.1. anførte regler med hensyn til  

 legitimationskrav, udsendelse og betaling for tilsendelsen af  

 BBR-ejermeddelelse.
Ved rekvisition til ejer (kode 1 i felt 194) udskriver  

 Kommunedata kun et eksemplar af ejermeddelelsen.
Dette gælder  

 også for ejendomme med flere ejere.
I så fald udskrives  

 BBR-ejermeddelelsen uden navn og adresse.
Kommunen må herefter selv  

 udfylde ejermeddelelserne med modtagerens navn og adresse.
Skal  

 ejermeddelelsen sendes til flere ejere, må kommunen fotokopiere det  

 udskrevne eksemplar.
 8.2.3	Blanketter og udskrifter.
BBR-ejermeddelelsen udskrives på en fortrykt  

 blanket.
Alle stamregisteroplysninger fremgår af ejermeddelelsen  

 bortset fra nogle mere registertekniske oplysninger, jf.
Kommunedatas  

 brugervejledning afsnit 3.4.
De første linier i tekstdelen på  

 ejermeddelelsen, bruges til at forklare årsagen til udskriften.
Der  

 udskrives således en af følgende tekster:
 Tekst svarende til årsagskoden:
 10	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet ved rekvisition fra kommunens  

 BBR-myndighed.
 20	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af  

 ejerskifte.
 30	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af rekvisition  

 fra ejer.
 40	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af afsluttet  

 byggesag.
 43	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af hel eller  

 delvis nedrivning.
 45	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af  

 ændring uden byggesag.
 46	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af opdeling af  

 lejligheder.
 47	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af  

 sammenlægning af lejligheder.
 50	Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet på grund af, at kommunen  

 har foretaget rettelser af registreringen i BBR vedrørende Deres  

 ejendom.
51	De har til kommunen anmeldt et byggeri på Deres ejendom, som  

 ikke er færdigmeldt.
Denne ejermeddelelse udskrives for at gøre  

 opmærksom på, at kommunen nu formoder, at byggeriet er  

 færdigt og derfor har registreret det som fuldført.
 Er byggeriet ikke færdigt, bedes De orientere kommunen  

 herom.
 Blanketten indeholder på bagsiden en teknisk vejledning om  

 arealbegreber m.v.
 8.2.4	Forsendelsen af BBR-ejermeddelelser.
Kommunedata udskriver månedligt BBR-ejermeddelelser  

 for alle ejendomme, der kan henføres til en eller flere af  

 ovennævnte hændelser.
Kommunedata sender ejermeddelelserne til  

 kommunen, der har mulighed for at kontrollere disse inden den videre  

 forsendelse til ejerne.
 Ejermeddelelserne udskrives i sorteringsorden efter  

 årsagen til udskriften - hvilket fremgår af en særlig kode  

 i blankettens hoved.
9.	SYSTEMATISKE ANVENDELSER AF BBR'S OPLYSNINGER 9.1.	BBR's anvendelse til årsomvurdering af  

 fast ejendom.
9.1.1	Udtagelse til vurdering BBR danner grundlag for maskinelle forslag til udtagelse  

 af ejendomme til årsomvurdering.
Udtagelse af ejendomme til årsomvurdering kan  

 foregå såvel via BBR som via ESR.
Udskrivning af  

 vurderingsgrundlag vil finde sted, hvis udtagelse er sket i ét af  

 registrene.
 BBR-instruks sektion 3, afsnit 3.2.
I BBR sker udtagelse af ejendomme til årsomvurdering  

 på grundlag af felt 180 eller 181. Vurderingsudtagelseskoderne i disse  

 felter dannes maskinelt, på grundlag af indberetning til  

 BBR-registersystemet om nyopførelse af bygninger samt om  

 ændringer af registrets dataindhold for ejendomme, bygninger og bolig-  

 eller erhvervsenheder - herunder nedrivninger.
Udtagelsen via BBR  

 vedrører således de i vurderingslovens ? 2, stk. 2, nr. 1  

 og 7, nævnte omvurderingsgrunde.
 De manuelle og maskinelle udtagelseskoder i BBR  

 overføres til ESR, hvis værdien medfører omvurdering.
 Der henvises til Kommunedatas Brugervejledning Sektion  

 2 afsnit 2.7 for nærmere oplysninger vedrørende dannelse af  

 vurderingsudtagelseskoderne.
9.1.2	Beregning af lejeværdi BBR-instruks sektion 3, Afsnit 3.2.
 BBR's felt 392 udlejningsforhold dannes maskinelt i  

 december og marts ved samkøring af BBR-stamregistret, ESR og CPR.
 Den dannede værdi i felt 392 gør det muligt  

 at udskille de ejendomme, for hvilke der i forbindelse med  

 skatteansættelsen skal beregnes lejeværdi af egen bolig (kode 2:  

 benyttet af ejer).
 Der henvises iøvrigt til afsnit 9.2  

 vedrørende ajourføring og anvendelse af felt 392 ved  

 bloktilskudsberegningen.
 9.2	BBR's anvendelse ved udmåling af  

 bloktilskud.
Ved udmålingen af bloktilskud  

 (udgiftsbehovsudligningen) indgår det såkaldte boligkriterie.
I  

 det følgende er beskrevet, hvorledes dette kriterie opgøres  

 samt vigtige tidsfrister, som skal overholdes for indberetningen af boliger  

 til BBR.
9.2.1	Opgørelse af boligkriteriet Opgørelse af boligkriteriet i  

 udgiftsbehovsudligningen sker hvert år på grundlag af de  

 oplysninger, som er registreret i BBR, ESR og CPR pr. 1. januar.
 Efter BBR's ajourføring medio december  

 samkøres de tre registre, jf. afsnit 9.1.2. Fristen for indberetning  

 fremgår af Kommunedatas Brugervejledning for BBR (sektion 0, afsnit 1)  

 og er forskellig for Kommunedatas regionale centre.
 BBR-instruks sektion 3, afsnit 3.2.
På grundlag af oplysninger om den enkelte  

 ejendoms ejere i ESR og oplysninger fra CPR om adresser med  

 folkeregistertilmelding, ajourføres der i BBR en kode for  

 udlejningsforhold (felt 392) for alle boliger.
Udlejningskoden har  

 værdierne 1: Udlejet, 2: Benyttet af ejeren, 3: Ikke benyttet (uden  

 CPR-tilmelding).
 Reglerne om opgørelse af boligkriteriet findes i  

Indenrigsministeriets bekendtgørelse om opgørelse og  

 afregning af tilskud og tilsvar i henhold til lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Kriterier der indgår i opgørelsen af  

 kommunale udgiftsbehov, og som er baseret på BBR-oplysninger.
Beregnet boligstøtte opgøres på  

 grundlag af en af Indenrigsministeriet foretaget standardberegning.
I  

 opgørelsen indgår antallet af udlejede egentlige  

 beboelseslejligheder, opgjort af Danmarks Statistik pr. 1. januar i  

 beregningsåret, opdelt i grupper efter opførelsesår.
Hver  

 gruppe indgår i standard beregningen med en vægt, der fastlægges  

 på grundlag af Danmarks Statistiks huslejeundersøgelse.
Antallet af særligt socialt belastede boliger  

 opgøres på grundlag af den af Danmarks Statistik foretagne  

 boligopgørelse pr. 1. januar i beregningsåret.
I  

 opgørelsen indgår samtlige boliger, opført før  

 1920, som er uden centralvarme, og samtlige egentlige beboelseslejligheder  

 samt enkeltværelser, opført efter 1964, der bliver beboet af  

 personer, som ikke er ejer af boligen.
Antallet af udlejningsboliger opgøres  

 på grundlag af den af Danmarks Statistik foretagne  

 boligopgørelse pr. 1. januar i beregningsåret.
I  

 opgørelsen indgår egentlige beboelseslejligheder samt  

 enkeltværelser, der bliver beboet af personer, som ikke er ejer af  

 boligen.
Antal indbyggqere i områder, uden for  

 hovedstadsområdet, med særlige bysociale problemer  

 opgøres af Indenrigsministeriet på baggrund af en af Danmarks  

 Statistik foretaget opgørelse af antallet af indbyggere pr. 1. januar  

 i året forud for beregningsåret, som er bosat i almennyttigt  

 byggeri og kommunalt ejede boliger, i nærmere afgrænsede  

 sogneområder udenfor hovedstadsområdet.
Ved opgørelsen  

 afgrænses disse sogneområder ved en af indenrigsministeren  

 nærmere fastsat opgørelsesmetode på baggrund af et  

 udtræk fra Danmarks Statistik af indkomst og  

 overførselsindkomst, den gennemsnitlige skattepligtige indkomst pr.  

 skattepligtig samt antallet af modtagere af midlertidige offentlige  

 indkomstoverførsler i almennyttigt byggeri og kommunalt ejede boliger  

 i sogneområdet.
 9.2.2	Procedure og vigtige tidsfrister for kommunens  

 opgørelse af boliger til udgiftsbehovsudligningen.
 I december og marts foretages en landsdækkende  

 dannelse af felt 392 (udlejningsforhold i BBR).
 Felt 392 dannes maskinelt, ved en samkøring af  

 BBRstamregistret, Ejendomsstamregistret og CPR-registret og indgår som  

 ovenfor nævnt i opgørelsen af boligkriteriet.
 Det er derfor meget vigtigt, at kommunerne sørger  

 for at ajourføre BBR med de bevægelser der sker, således  

 at kommunernes bloktilskud vil blive beregnet korrekt.
 Efter samkøringen udskrives følgende  

 lister:
-	en liste til den enkelte kommune over beboede adresser i CPR, som  

 ikke findes i BBR, -	en liste med boliger, som er registrerede i BBR, men i følge  

 CPR ikke er beboede (tomme boliger).
 Listerne er beskrevet i Kommunedatas brugervejledning  

 for BBR, sektion 3, afsnit 3.7, side 10-18.
 Ved den samkøring af BBR, ESR og CPR, der anvendes  

 ved opgørelsen af boligkriteriet, anvendes udlejningskoden i BBR for  

 beboede adresser registreret i CPR pr. 1. januar.
 Af hensyn til en korrekt opgørelse af  

 boligkriteriet er det derfor væsentligt for kommunerne, at de to  

 fejllister gennemgås, således at registrene bliver  

 ajourført med korrekte oplysninger opgjort pr. 1. januar.
 Såfremt kommunen vurderer, at afvigelserne er  

 væsentlige, bør man ajourføre registrene, da der med  

 udgangspunkt i marts-ajourføringen af felt 392, vil blive foretaget  

 justering af beregningsgrundlaget pr. 1. januar.
9.2.3	Registrering af boliger i boligkriteriet Ved nybyggeri vil boligen først indgå i  

 boligkriteriet efter indberetning af fuldførelsesdato eller hel/delvis  

 ibrugtagningstilladelse i BBR (felt 288), hvilket senest bør ske,  

 når indflytning er konstateret i folkeregistret.
Det vil sige, at  

 boligen er overført til BsR-stamregister er en forudsætning for,  

 at boligen indgår i bloktilskudsberegningen.
 I den forbindelse skal opmærksomheden henledes  

 på, at folkeregistret i forbindelse med ajourføringen af CPR,  

 løbende modtager en fejl- og advisliste om indflytning på ikke  

 tidligere beboede adresser, især boligtype 8 - byggesag ikke afsluttet.  

 Dette advis skal videregives til BBR-registerføreren.
 10.	ØVRIGE FORHOLD VEDRØRENDE BBR.
 10.1	Den løbende udveksling af oplysninger  

 mellem CPR og BBR.
 Anvendelsen af BBR og CPR som grundlag for udarbejdelsen  

 af bl.a. registerbaserede folke- og boligtællingslignende  

 opgørelser forudsætter tilvejebringelse og fastholdelse af  

 overensstemmende adresser i de to registre.
Den grundlæggende betingelse for et fælles og  

 entydigt identifikationsgrundlag er allerede opfyldt gennem  

 fastlæggelsen af fælles regler for tildeling af  

 adressebetegnelser i BBR og CPR.
Reglerne for tildeling af adressebetegnelser  

 findes i Boligministeriets bkg. nr. 616 af 15. december 1980 om ejeres  

 oplysningspligt til BBR.
Disse regler er uddybet i Boligministeriets cirk. om  

 etablering af BBR af 6. januar 1977.
 Uddrag af disse regler er medtaget i sektion 4 om  

 identifikationer.
Med det formål at fastholde overensstemmelsen mellem  

 adresserne i BBR og CPR er der opbygget en løbende maskinel udveksling  

 af oplysninger mellem registrene.
Denne kommunikation skal sikre, at CPR`s  

 registrering af befolkningens adresser tillige indeholder oplysning om den  

 boligtype (felt 308) med hvilken de pågældende adresser er  

 registreret i BBR.
Såfremt der opstår uoverensstemmelser mellem  

 adresserne i de to registre, udskrives der anmærkninger, således  

 at forholdet kan rettes.
Her igennem er der tilvejebragt et grundlag for, at  

 der på ethvert tidspunkt er den højeste grad af overensstemmelse  

 mellem boligadresserne i de to registre.
 10.1.1	Løbende videresendelse af oplysninger  

 fra BBR til CPR.
 Videresendelsen af oplysninger fra BBR til CPR  

 foregår som hovedregel maskinelt på grundlag af den  

 al-mindelige ajourføring af oplysninger om boligmassen i BBR.
 Der vil således blive udtrukket oplysninger om  

 tilgang og nedlæggelse af enhedsadresser samt om ændringer af  

 boligtypekoder, der herefter videresendes og indsættes i CPR's  

 boligregister.
 Udover videresendelsen til CPR er der endvidere  

 åbnet mulighed for, i undtagelsestilfælde, at overføre  

 oplysninger til CPR om eksisterende boligtypekoder for enhedsadresser i BBR.  

 Denne overførsel udløses ved en manuel indrapportering til et  

 særligt felt (378) »adressekode« i BBR's stamregister.
Adressen og boligtypekoden (felt 308) anvendes som  

 bindeled mellem BBR og CPR.
Kommunikationen mellem registrene er  

 tilrettelagt, således at alle enhedsadresser i BBR findes i CPR's  

 adresseindeks.
 10.1.1.1	Indrapporteringer af oplysninger om  

 oprettelse og nedlæggelse af boliger samt om ændring af  

 boligtypekode.
Fra BBR-ændringsregistret videresendes samtlige  

 enhedsadresser til CPR for påbegyndt nybyggeri.
I CPR oprettes adressen  

 og/eller indsættes boligtypekode 8 til markering af, at byggeriet i BBR  

 er registreret som værende under opførelse.
 Når byggeriet fuldføres eller  

 ibrugtagningstilladelse udstedes, og oplysningerne overføres til  

 BBR-stamregistret, videresendes oplysning til CPR, således at den  

 midlertidige boligtypekode 8 erstattes af den relevante boligtypekode.
 Vedrørende en beskrivelse af boligtypekoderne  

 henvises til sektion 5, afsnit 5.10.
 Ved overførsel af oplysninger fra  

 BBR-ændringsregistret til BBR-stamregistret samt ved direkte  

 indrapporteringer til BBR-stamregistret foretages følgende maskinelle  

 videresendelse til CPR:
 -	Ved nytilgang af enhedsadresser.
-	Ved afgang (og herunder overgang til erhverv) af  

 enhedsadresser.
Hvis boligtypekode 1, 2, 3, 4 eller 5 indsættes en  

 boligtypekode 7 i CPR.
Boligtypekode 7 angiver, at boligen er nedlagt i  

 BBR.
 -	Ved ændring af boligtypekoden, indsættes den nye  

 boligtypekode i CPR.
 En maskinel videresendelse til CPR med oplysning om afgang  

 af en boligenhed i BBR samtidig med, at der i CPR er registreret personer  

 på adressen, vil resultere i afvisning, der manuelt behandles af  

 CPR-kontoret og kommunen.
 Forholdet kan skyldes, at personen(erne) har undladt at  

 melde flytning til folkeregistret eller iøvrigt er registreret med en  

 fejlagtig adresse, at indrapporteringen til BBR er fejlagtig (boligen findes  

 fortsat), at personen(erne) fortsat bor på adressen, men har taget  

 ophold i boliger, der ikke skal registreres i BBR, f.eks. campingvogne  

 o.lign.
 I sidstnævnte tilfælde skal folkeregistret  

 indbe-rette en boligtypekode 6 gennem CPR-kontoret.
 10.1.1.2	Beskrivelse af felt 378 i BBR-stamregistret  

 (overførsel fra BBR til CPR af oplysninger om eksisterende  

 boligtypekode for boligadresser).
 Der er mulighed for en overførsel af oplysninger om  

 boligtypekode fra BBR til CPR gennem indberetning af kode 9 til felt 378.
 Ovennævnte overførsel af boligtypekode til  

 CPR vil være en følge af, at personer i CPR er registreret med  

 en adresse uden eller med forkert boligtypekode.
 Har man kendskab til, at der findes en godkendt tom bolig,  

 f.eks. diplomatbolig, bolig for folketingsmedlem, montørbolig m.v.,  

 kan dette registreres i BBR via folkeregistret.
 Folkeregistret indberetter boligtypekode 9 til CPR's  

 boligregister, som maskinelt overfører en *-markering til BBR (felt  

 378).
 Ved persontilmelding af boligen blankes feltet via CPR's  

 boligregister og der udskrives en kvitteringsliste til kommunen.
 Når feltet blankes, returnerer BBR boligtypekoden  

 fra felt 308 til CPR's boligregister.
 10.1.2.	Anmærkninger ved indrapportering til  

 CPR (kontrol af tilflytningsadresse i CPR).
 Kontrol af tilflytningsadresser i CPR indebærer, at  

 der løbende udskrives anmærkninger, hvis personer i CPR  

 registreres på en adresse, som ikke er registreret som bolig i BBR -  

 enten fordi adressen ikke skal registreres i BBR eller er registreret som en  

 erhvervsenhed (felt 308 = blank).
Ved ajourføringen af CPR's boligregister med nye  

 adresser kan følgende anmærkninger forekomme.
Anmærkningen  

 forekommer kun på skærmen, når hændelsen  

 indrapporteres og der udsendes ikke papirlister.
Boligen er nu oprettet i CPR (ANM)		2546 Boligen har en ukendt boligtypekode i CPR (ANM)				2548 Boligen er registreret som sommer-/ fritidsbolig i CPR (ANM)			2549 Boligen er registreret som nedlagt bolig i CPR (ANM)				2550 Boligen er registreret som ikke afsluttet byggesag (ANM)			2551 Boligen er registreret som godkendt tom bolig i CPR (ANM)			2552 Boligtypen er registreret som andet f.eks. erhverv (ANM)				2553 Boligen bliver oprettet i CPR når ajourføring foretages (ANM)			2554 Årsagen til udskrivning på  

 anmærkningsliste af ovennævnte tekst kan skyldes:
-	at personerne er indrapporteret med fejlagtig adresse (Folkeregistret  

 må korrigere adresse for de berørte personer i CPR) -	at adressen relaterer til en bolig, der efter sin art ikke skal  

 registreres i BBR, f.eks. campingvogne, telte m.v. (Folkeregistret skal i  

 dette tilfælde indberette en boligtypekode 6 gennem sekretariatet for  

 personregistrering) -	at boligenheden er registreret med ukorrekt adresse eller  

 anvendelseskode (erhverv) i BBR. (BBR-myndigheden korrigerer adressen eller  

 anvendelseskoden i BBR, hvorefter boligtypekoden maskinelt vil blive  

 overført til CPR`s adresseindeks.
Er der evt. tale om et forhold, der  

 er i strid med byggelovens regler og er etableret uden byggesagsbehandling,  

 bør man sikre sig, at den relevante forvaltning er orienteret,  

 forinden indberetning foretages) -	at boligenheden kan relateres til nybyggeri, der i  

 BBR-ændringsregistret er registreret som værende under  

 opførelse. (Tilfældet indikerer, at indflytning er sket inden  

 meddelelse om fuldførelse eller udstedelse af hel eller delvis  

 ibrugtagningstilladelse til byggeriet) -	anmærkningen skyldes alene forskelle i  

 ajourføringsfrekvenser i de to registre.
CPR har daglig  

 ajourføring, hvorimod BBR som hovedregel overfører adresser til  

 CPR én gang om måneden. (Kan udskrivningen forklares herved,  

 skal BBR-myndigheden ikke foretage sig yderligere).
 10.2	Supplerende identifikations- og  

 beliggenhedsdata.
 BBR-data kan sammenstilles med andre  

 ejendomsdataoplysninger og videregives efter reglerne beskrevet i sektion  

 8.
 I forbindelse med den kommunale sagsbehandling vil  

 BBR-data dog ofte blive præsenteret sammen med data, der er registreret  

 i andre ejendomsdatasystemer, uden at dette direkte fremgår af  

 skærmbilleder, udskrifter m.v..
Det vil typisk dreje sig om supplerende identifikations-  

 og beliggenhedsdata.
Nedenfor er angivet en oversigt over de  

 væsentligste af disse oplysninger med angivelse af, hvor oplysningerne  

 er registreret.
Vejnavn:	Oplysningen hentes fra Kommunedatas  

 Persondata-system (P-data) eller CPR-vejregistret Ejers navn:	Oplysningen hentes fra ESR Ejers adresse: 	-      -    -   - Administrator: 	-        -	 -    - Administrators adresse:              -         -     -   - Zonestatus:           -         -     -    - Matrikelbetegnelse:   -        -        -    - Planidentifikation:  -        -      - Planregistret 10.3 Forsvarets og Justitsministeriets ejendomme Af sikkerhedshensyn gælder der særlige forhold  

 for Forsvarets og Justitsministeriets ejendomme i BBR.
 Disse hensyn skal sikre, at de samlede registreringer i  

 BBR for disse ejendomme kun er tilgængelige for autoriserede personer i  

 de kommunale forvaltninger, og at en række af BBR's normale oplysninger  

 ikke kan videregives til andre.
 Det gælder bl.a. for videregivelse efter  

 bekendtgørelse nr. 509 af 28. juni 1991 om adgangen til at modtage  

 oplysninger fra bygnings- og boligregistret samt oplysninger sammenstillet  

 med flere ejendomsregistre m.v. og digitale kort.
Sikkerhedsforanstaltningerne omfatter indberetninger  

 på ejendoms-, bygnings- og enhedsniveau og omfatter alle ejendomme, der  

 ejes af enten Forsvaret eller Justitsministeriet.
Ejendomme, der udlejes til  

 Forsvaret eller Justitsministeriet er således ikke omfattet.
 Begrænsninger i adgangen omfatter indholdet af en  

 række udvalgte felter med følgende oplysninger:
1. Ejendomsniveau Felt:	Navn:
103	Vandforsyning 104	Afløbsforhold 110-119	Olietanke 2. Bygningsniveau Felt:	Navn:
204	Adgangsforhold 210	Konstruktionsforhold 211	Ydervægsmaterialer 212	Tagdækningsmaterialer 220	Antal etager 229	Varmeinstallation 230	Opvarmningsmiddel 231	Elevator 236	Sikringsrumspladser 237	Fritliggende bygning 239	Supplerende varme 270	Afvigende etager 3. Enhedsniveau Felt:	Navn:
316	Flytbare skillevægge 318	Toiletforhold 319	Badeforhold 321	Energiforsyning I forbindelse med opdatering kan registerføreren  

 adskille civile- og ikke-civile ejendomme ved angivelse af én af  

 følgende statuskoder i F/J-kode via transkode C121 eller C161:
 0 :	Ejendom med offentligt tilgængelige  

 oplysninger (civile ejendomme).
 1 :	Ejendom med begrænset adgang til oplysninger  

 (ikke - civile ejendomme).
 Indberetning af ændret statuskode skal ske ved  

 ejerskift, ved fejlrettelser eller efter anmodning fra Forsvaret eller  

 Justitsministeriet.
 Præsentation af oplysninger via terminal:
 For de kommunale medarbejdere med autorisation, er der  

 adgang til alle BBR's oplysninger for Forsvarets og Justitsministeriets  

 ejendomme.
 For brugere, der ved terminalopslag har adgang til BBR via  

 videregivelsessystemet, er der ikke adgang til de ovenfor nævnte  

 oplysninger i BBR for ejendomme med status kode 1. BBR's øvrige  

 oplysninger er der dog adgang til i fuldt omfang.
 Ejer- og lejermeddelser:
 Ejermeddelelsen udskrives i to udgaver:
 1) til ejerne eller den kommunale forvaltning:
 Denne udgave bestilles enten til periodisk udskrivning  

 på Kommunedata via kode 1 eller 2 i f194 eller til udskrivning af  

 skærmprint via transkode J193. Denne ejermeddelelse omfatter BBR's  

 oplysninger i uændret omfang.
 2) til videregivelse:
Til udskrivning af denne udgave anvendes bestillingskode 3  

 (»Bestilling af ejermeddelelse til videregivelse«) eller transkode C191 til  

 bestilling af skærmprint.
Ved bestilling for ejendomme med statuskode 0  

 udskrives BBR's oplysninger i hidtidigt omfang - samt bemærkningen:  

 »Denne BBR-ejermeddelelse er udskrevet efter anmodning om videregivelse.« Hvis bestillingskode 3 i f194 eller transkode C191  

 anvendes og ejendommen har statuskode 1 udskrives kun de offentligt  

 tilgængelige data - samt bemærkningerne: »Denne BBR-ejermeddelse  

 er udskrevet efter anmodning om videregivelse.
Adgangen til ejendommens  

 oplysninger er begrænset.« Årsagsteksterne vil ikke blive udskrevet på  

 skærmprint.
 Udtræk:
Udtræk til den kommunale forvaltning kan bestilles  

 uden begrænsninger i indholdet af oplysninger.
Der gøres  

 opmærksom på, at udtrækkene kun må anvendes til  

 kommunalt brug og ikke må videregives.
Det samme gælder  

 udtræk til visse statslige opgaver, vurdering af fast ejendom,  

 bloktilskudsberegning, diverse statistiske opgørelser m.v.
 Udtræk via videregivelsessytemet vil fremover kun  

 omfatte offentligt tilgængelige oplysninger for de omhandlede  

 ejendomme.
 11. YDERLIGERE VEJLEDNING.
 Yderligere vejledning vedrørende BBR kan indhentes  

 hos Kort- og Matrikelstyrelsen, Boligministeriets departement og  

 Kommunedata.
 Kort- og Matrikelstyrelsen varetager vejledning  

 vedrørende principperne for ajourføring og anvendelse af  

 BBR.
 Spørgsmål vedrørende dataindhold,  

 registreringsomfang o.lign. skal således rettes hertil.
Kort- og Matrikelstyrelsen er endvidere ansvarlig for  

 vedligeholdelsen af BBR-instruksen.
Eventuelle ændringer med hensyn til  

 modtagelsen heraf, bør derfor meddeles Kort- og Matrikelstyrelsen af  

 hensyn til korrekt fremsendelse af rettelsesblade.
 Henvendelse kan ske til:
Kort- og Matrikelstyrelsen BBR-Gruppen Rentemestervej 8 2400 Kbh.
NV.
Tlf: 3587-5050 Boligministeriets departement varetager  

 administrationen af videregivelsen af BBR-oplysninger og sammenstillede  

 ejendomsdata, fastsættelsen af betalingsordninger samt vejledning  

 herom.
 Henvendelse kan ske til:
Boligministeriet Den kommitterede for edb og samordning Slotsholmsgade 12 1216 Kbh.
K.
Tlf: 3392-6100 Kommunedata varetager vejledning vedrørende den  

 tekniske udformning og anvendelse af registersystemet, bl.a. i form af  

 Kommunedatas Brugervejledning for BBR.
 Henvendelse kan ske til:
Kommunedata Odense Centret Service-centret Land Niels Bohrs Allé 185 Postboks 560 5220 Odense SØ Tlf: 6615-6368 Bilag 1 BESTILLING AF BBR-INSTRUKS.
 BBR-instruksen kan bestilles enten ved telefonisk  

 henvendelse eller ved fremsendelse af nedenstående kupon i udfyldt  

 stand, til:
Kort- og Matrikelstyrelsen Rentemestervej 8 2400 København NV Tlf.: 3587-5050	Telefax: 3587-5060 Pris pr. eksemplar.	:	600,00 kr. (excl. 25 %  

 moms) Leveringsomkostninger	:	73,00 kr. (excl. 25 %  

 moms) pr. bestilling.
Vedligeholdelsesgebyr	:	223,00 kr./år (excl.  

 25 % moms) til forfald pr. 1/1 (første gang 1/1-1997).
 *	Kort- og Matrikelstyrelsen forbeholder sig ret til at regulere pris  

 samt vedligeholdelsesgebyr én gang årligt pr. 1. januar,  

 afhængig af den faktiske omkostningsudvikling.
 *	Kort- og Matrikelstyrelsen hhv. rekvirenten kan opsige  

 vedligeholdelsesaftalen med 6 måneders varsel til udgangen af et  

 kalenderår.
 *	Rekvirenten er ansvarlig for at meddele evt. adresseforan-dringer til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen.
 *	Spørgsmål vedrørende BBR-instruksen kan rettes  

 til BBR-gruppen på ovenstående tlf. nr.
----------------------------------------------------------------- Nedenstående rekvirent:
Institution	:  

_________________________________________ Adresse	: _________________________________________ Postnr. og by	: ___________________ Tlf.:  

_______________ Att.	: _________________________________________ bestiller herved _____ stk. af BBR-instruksen.
 Der indgås samtidig aftale om levering af  

 vedligeholdelsesmateriale til forfald pr. 1. januar i det kommende  

 år.
 Priserne reguleres årligt i overensstemmelse med  

 Kort- og Matrikelstyrelsens generelle prisudvikling.
 Aftalen kan gensidigt opsiges skriftligt med 6.  

 måneders varsel til udgangen af et kalenderår.
___________________________________________________________ Dato			Underskrift 19.0 Indeks I det efterfølgende afsnit findes indeks til  

 instruksen i form af stikordshenvisninger til tekstsafsnit og  

 feltbeskrivelser.
 Sidehenvisninger til feltbeskrivelser er fremhævet  

 med fed skrift.
Abonnementsordning, videregivelse 	8	8.0 Adgangsarealer	5	5.1 Adgangsbegrænsning	6	6.1 Adgangsforhold	3	3.2 Adressebetegnelse	4	4.3 Adressefejl	10	10.1 Adresseindeks	10	10.1 Afhjælpningsfrist	6	6.1 Afløbsforhold	5	5.9 3	3.2 Afslutning, anmeldt byggeri	7		7.6 Afvigende etager	5		5.1 3		3.2 Ajourføring, BBR	7		7.0 Ajourføring, historisk  

 register,	7		7.1 Ajourføring, identifikationer	7		7.0 Ajourføring, stamregister,	7		7.1 Ajourføring,  

 ændringsregister	7		7.1 Almenyttigt boligselskab 	5	5.3 Altan 	5	5.1 Altaner, åbne 	5	5.1 Altangange	 5	5.1 Andelsboligforening 	5	5.3 Andet areal 	5	5.1 3	3.2 Anmeldelse, (notatlinier) registrerede	6	6.0 oplysninger Anmeldelse, byggearbejde	7	7.6 3	3.2 Anmeldelse, dato	7	7.6 Anmeldelsespligt	7	7.6 Anmeldelsessag, ejermeddelelse 	8	8.2 Anmeldt byggeri, afslutning	7	7.6 Anmærkninger	10	10.1 Antal etager	5	5.1 Anvendelseskoder	5	5.2 Anvendelse, bygning	3	3.2 Anvendelse, bolig/erhvervsenheder. 	3	3.2 Anvendelse, faktisk	5	5.2 Anvendelse, lovlig	3	3.2 Anvendelse, ændret	7	7.6 Anvendelseskoder, enhedsniveau	5	5.2 Areal:
- adgang	5	5.1 - adskilt beliggenhed	5	5.1 - andet	5	5.1 3	3.2 - beboelse	5	5.1 3	3.2 - bebyggelsen	5	5.1 - bebygget 	5	5.1 3	3.2 3	3.2 - ejerlejlighed, tinglyst	6	6.1 - enhed, kilde 	3	3.2 - bygning, kilde	3	3.2 - enhedens samlede 	5	5.1 - erhverv	5	5.1 3	3.2 - bebyggelsens etageareal	5	5.1 - bruttoetageareal 	5	5.1 - fællesbolig	5	5.1 - garage 	5	5.1 5	5.1 - kælder 	5	5.1 5	5.1 - kælder, samlet 	3	3.2 - rettelse af indberetning	7	7.5 - samlet	3	3.2 - samlet småbygninger	3	3.2 - samlet tagetage	3	3.2 - tinglyst 	5	5.1 5	5.1 - udnyttet del af tagetage 	3	3.2 Arealbegreber	5	5.1 5	5.1 Arealdifference 	6	6.1 Arealdomineret overførelse	7	7.7 Attest, elvarmebruger	5	5.4 Autorisation	8	8.1 Badeforhold 	3	3.2 Barnevognsrum 	5	5.1 BBR's ajourføring 	7	7.0 BBR-loven	1	1.1 BBR-struktur	2	2.0 Beboelse:	5	5.1 - areal 	5	5.1 3	3.2 - beboelse/erhverv, blandet	5	5.1 - lejlighed	5	5.1 - lejligheder, antal 	3	3.2 - lejligheder, egentlige antal 	3	3.2 Bebyggede ejendomme	2	2.2 Bebyggelse, særlig	6	6.1 Bebyggelsens areal	5	5.1 Bebyggelsens etageareal	5	5.1 Bebyggelsesprocent	6	6.1 Bebyggelsesprocent, beregning, etageareal	6	6.1 Bebyggelsesprocentberegning, grundareal	6	6.1 Bebygget areal	5	5.1 3	3.2 Beliggenhedsbetegnelse	4	4.3 Bemyndigelse	8	8.1 Bemærkning:	6	6.1 - bygning, 	6	6.1 - opvarmningsmiddel	6	6.1 - varmeinstallation	6	6.1 - vurdering	6	6.1 Bestemmelser, videregivelse	8	8.0 Bevaring/fredning, bygning	6	6.1 Bibliotek	5	5.2 Biograf	5	5.2 Blandet erhverv/beboelse 	5	5.1 Bloktilskud, beregning	5	5.6 Bloktilskud, boligkriterie	9	9.2 Bogstav 	3	3.2 3	3.2 Bolig/erhvervsenhed:	3	3.2 - anvendelse	3	3.2 - antal værelser 	3	3.2 - notater	3	3.2 - opdatering	3	3.2 - kondemneret	3	3.2 Boligareal:
- fælles 	5	5.1 6	6.1 - samlet 	3	3.2 3	3.2 Boligenhed	2	2.2 5	5.1 Boligkriterie, bloktilskud	9	9.2 Boligselskab, almennyttigt	5	5.3 Boligselskab, andelsbolig 	5	5.3 Boligstøtte 	5	5.1 Boligstøtte, husleje	6	6.1 Boligtype 	10	10.1 3	3.2 Boligtypekode BBR/CPR	10	10.1 Boligtypekoder 	5	5.10 Brandsikringsforhold 	6	6.1 Brutto-etageareal 	5	5.1 Butikscentre 	5	5.2 Byggearbejde, anmeldelse 	7	7.6 3	3.2 Byggearbejde, påbegyndelse	7	7.6 Byggedato 	3	3.2 Byggelinie	6	6.1 Byggeri, opgivet 	7	7.6 Byggeri, støttet 	5	5.3 Byggesag:
- afsluttet, ejermeddelelse 	8	8.2 - arten	7	7.4 - ejermeddelelse 	8	8.2 - henlæggelse 	7	7.6 - flere 	7	7.1 - flere litra 	7	7.2 - dato 	7	7.2 - kode 	3	3.2 Byggestatistik 	7	7.9 Byggetilladelse, bortfalder 	7	7.9 Byggetilladelse, dato 	3	3.2 Byggetilladelse, flere bygninger 	7	7.6 Bygning:
- anvendelse	3	3.2 - bemærkning	6	6.1 - fredning/bevaring 	6	6.1 - nedbrændt 	7	7.3 - notat 	3	3.2 - opdateringsdato 	3	3.2 - til industri/o.lign. 	5	5.2 - til landbrug/gartner/o.lign. 	5	5.2 - antal 	3	3.2 - fritliggende 	3	3.2 - landbrugets 	7	7.4 - anvendelse, specifikation 	6	6.1 Bygningsareal:
- foreløbig færdiggjort	7	7.8 3	3.2 - færdiggjort	7	7.6 - færdigt 	3	3.2 - kilde	3	3.2 - samlet 	5	5.1 3	3.2 3	3.2 Bygningsarkiver	8	8.1 Bygningsbetegnelse	4	4.2 Bygningsfredning 	6	6.1 Bygningsmateriale 	7	7.6 Bygningsniveau 2	2.2 Bygningsnummer. 7	7.2 3	3.2 Bygningsrenovering 	7	7.1 Carport 	5	5.2 Cirkulæreskrivelser 	1	1.2 Cirkulærer 	1	1.2 CPR, persontilmelding 	7	7.4 CPR-adresse	3	3.2 Daginstitution 	5	5.2 Dato:
- anmeldelse 	7	7.6 - fuldførelse 	7	7.6 7	7.7 - henlæggelse 	7	7.6 - ibrugtagningstilladelse 	7	7.7 - nedrivning 	7	7.7 - oprettelse af enheden 	7	7.8 Delvis ibrugtagningstilladelse 7	7.5 7	7.6 7	7.9 3	3.2 Delvis ibrugtagningstilladelse, dato 	3	3.2 Direkte overførsel 	7	7.7 Dispensation, tidsbegrænset, årstal  

	3	3.2 Distrikt	3	3.2 Dobbelthus 	5	5.2 7	7.6 Døgninstitution 	5	5.2 Dørnummer 	4	4.3 Ejendomsnummer, ejerlejlighed	3	3.2 Ejendomme, bebyggede 	2	2.2 Ejendomsafgrænsning, vurdering 	2	2.2 Ejendomsdatasystem 	8	8.0 Ejendomsnummer 	3	3.2 4	4.1 7	7.2 Ejendomsnummer, lejet grund 	6	6.1 Ejer 	8	8.1 Ejer, oplysningspligt 	1	1.2 Ejer, oplysningspligt til BBR 	7	7.0 Ejer-/lejermeddelelse 	8	8.1 Ejerforhold	3	3.2 Ejerlejlighed: 	5	5.1 5	5.1 - ejendomsnummer 	3	3.2 - tinglyst areal 	6	6.1 6	6.1 - varmeinstallation 	6	6.1 - antal 	3	3.2 - rekvisition 	3	3.2 - rekvisition til kommunen 	3	3.2 Ejermeddelelse:	7	7.6 7	7.6 8	8.0 - afslutning, byggesag 	8	8.2 - anmeldelsessag 	8	8.2 - byggesag 	8	8.2 - byggesag, afslutning 	8	8.2 - ejerskifte, udskrivning 	8	8.2 - gennemført nedrivning 	8	8.2 - kommunen 	8	8.2 - kommunen, rekvisition 	3	3.2 (ejermeddelelse fortsat) - opdeling 	8	8.2 - papirudskrift af skærmbillede 	8	8.1 - rekvisition 	7	7.3 3	3.2 8	8.2 - sammenlægning 	8	8.2 - tekstdel 	8	8.2 - u/navn 	8	8.2 - udsendelse, ejer 	8	8.2 - udskrivning 	7	7.4 Ejerrekvisition 	8	8.2 Ejertilladelse, gyldighedsperiode 	8	8.1 Eksempler, sammenlægning/opdeling 	7	7.6 Elevator	3	3.2 5	5.1 Elopvarmet helårsbolig 	5	5.4 6	6.1 Elvarmebruger, attest 	5	5.4 Energiattest 	3	3.2 Energibesparende foranstaltning 	6	6.1 3	3.2 Energiforsyning 	6	6.1 Enfamiliehus 	5	5.2 7	7.6 Enhedens areal, kilde 	3	3.2 Enhedens samlede areal 	5	5.1 Enhedsniveau, sagstyper 	7	7.4 Enkeltejendomme, andre kommuner	8	8.1 Enkeltværelser, antal 	3	3.2 3	3.2 Enkeltværelser, foreløbig færdiggjort  

 antal 	3	3.2 Erhverv, areal 	3	3.2 5	5.1 Erhverv/beboelse, blandet 	5	5.1 Erhverv i enheden, antal værelser  

	3	3.2 Erhvervsareal 	7	7.6 Erhvervsareal samlet	3	3.2 3	3.2 Erhvervsenhed 	2	2.2 5	5.1 Erhvervsenheder, antal 	3	3.2 Erindringsfaciliteter 	7	7.9 Erindringsliste, byggesag  

 m/fuldført/delvis	7	7.9, ibrugtagning Erindringsliste, byggesag m/påbegyndt  

 dato	7	7.9 Erindringsliste, byggesag m/tilladelses-	7	7.9 anmeldelsesdato Etage:	3	3.2 4	4.3 - afvigende 	5	5.1 - antal	3	3.2 5	5.1 - forskudt 	5	5.1 - indskudt 	5	5.1 - kælder 	4	4.3 5	5.1 - mansard 	5	5.1 5	5.1 - samlet areal, tag 	5	5.1 - tag 	5	5.1 - åben 	5	5.1 Etage-/sidebetegnelse 	7	7.6 Etageareal, bebyggelsesprocent 	6	6.1 Etageareal, brutto 	5	5.1 Etageareal, tilnærmet 	3	3.2 3	3.2 Etagebetegnelse	4	4.3 Etagebetegnelse/sidebetegnelse	7	7.2 Etageboligbebyggelse 	5	5.2 Etager, afvigende 	3	3.2 Faktisk anvendelse 	5	5.2 Fejloplysning 	7	7.5 Fejlrettelse, rettelseskode 	7	7.3 Fejlrettelse, sagstype 	7	7.4 Feltnumre 	3	3.1 Forbedring 	6	6.1 Foreløbig færdggjort antal lejligheder  

	3	3.2 Foreløbig færdiggjort antal  

 enkeltværelser 	3	3.2 7	7.8 Foreløbig færdiggjort antal lejligheder  

 	7	7.8 Foreløbig færdiggjort bygningsareal  

	3	3.2 7	7.8 Forskningslaboratorium 	5	5.2 Forskrifter, samkøring 	8	8.1 Forskudte etager 	5	5.1 Forsyningsområde, videregivelse 	8	8.1 Fredning 	3	3.2 Fredning/bevaring, bygning 	6	6.1 Fredning, bygning 	6	6.1 Fritliggende bygninger 	3	3.2 Fuldførelse:
- data 	7	7.6 - dato 	7	7.7 3	3.2 Fuldførelse/oprettelse, midlertidig  

	3	3.2 Fuldførelse via folkeregistret 	7	7.6 Fælles boligareal 	6	6.1 Fællesboligareal 	5	5.1 Fængsel 	5	5.2 Færdiggjort bygningsareal 	7	7.6 3	3.2 Førstegangsindberetning 	7	7.5 Garage 	5	5.2 Garageareal	5	5.1 5	5.1 Gebyr 	8	8.1 Gebyr, tvangsauktion 	8	8.1 Gebyr, videregivelse	8	8.0 Grundareal, bebyggelsesprocentberegning 	6	6.1 Gårdrydning 	6	6.1 Have-/udestue, bemærkning 	6	6.1 Helårsbeboelse, sommerhus 	5	5.2 Helårsbeboelse, sommerhusområde  

 	5	5.5 Helårsbolig, elvarme 	6	6.1 Henlæggelse, byggesag 	7	7.6 Henlæggelse, dato 	3	3.2 7	7.6 Hensættelse, vedligehold 	5	5.1 Henvisning, supplementsrum til moderlejl.  

	3	3.2 Historisk register 	2	2.1 4	4.4 7	7.1 Hospital 	5	5.2 Hotel 	5	5.2 Husbogstav	3	3.2 Husleje, boligstøtte	6	6.1 Huslejeoplysninger 	5	5.7 Husnummer	3	3.2 3	3.2 3	3.2 4	4.3 7	7.2 Ibrugtagningstilladelse:	3	3.2 7	7.6 - dato 	7	7.7 (ibrugtagningstilladelse fortsat) - delvis 	3	3.2 7	7.5 7	7.6 7	7.9 - ibrugtagningstilladelse, delvis, dato	3	3.2 Identifikation:	4	4.0 - enhedens oprettelsesdato 	3	3.2 - oprettes 	7	7.3 - supplerende 	6	6.1 - beliggenhedsdata 	10	10.2 Identifikationsskift 	7	7.3 Identifikationsændring 	4	4.4 Identifikationsændring, rettelseskode  

 	7	7.3 Identifikation, ajourføring 	7	7.0 Idrætshal 	5	5.2 Indberetning: 	7	7.6 - første 	7	7.4 7	7.5 - ny byggesag 	7	7.3 - stamregister 	7	7.5 - areal rettes 	7	7.5 Indgangsparti 	5	5.1 5	5.1 Indskudte etager 	5	5.1 Institutioner 	5	5.1 Isoleringsforhold 	6	6.1 Kaserne 	5	5.2 Kilde, materiale 	3	3.2 Kirke 	5	5.2 Kloakforhold 	6	6.1 Koder, anvendelse 	5	5.2 Kolonihavehus 	5	5.2 Kommunal forvaltning, videregivelse 	8	8.1 Kommune-/lokalplan 	6	6.1 Kondemneret bolig 	3	3.2 Kondemneret bygning 	6	6.1 Kondemneringsfrist 	6	6.1 Kongresbygning 	5	5.2 Konstruktionsforhold 	3	3.2 Kontorbygning 	5	5.2 Kontornotat, kommunens 	6	6.1 Kontrol, CPR 	10	10.1 Kontroller, maskinelle 	7	7.9 Kornsilo 	5	5.2 Korridor 	5	5.1 Krybekælder 	5	5.1 Kviste 	5	5.1 Kædehus 	7	7.6 Kælder, krybe 	5	5.1 Kælderareal 	5	5.1 5	5.1 Kælderareal, samlet 	3	3.2 Kælderetage 	4	4.3 5	5.1 Køkkenforhold 	3	3.2 Landbrugets bygninger, oplysning 	6	6.1 Landbrugsbyggeri, påbegyndelse 	7	7.6 Legitimation, skriftlig 	8	8.1 Leje	3	3.2 Lejemål 	2	2.2 Lejer 	8	8.1 Lejermeddelelse	8	8.0 8	8.1 Lejermeddelelse, papirudskrift af skærmbillede  

 	8	8.1 Lejet grund, ejendomsnummer 	6	6.1 Lejeværdi, beregning 	9	9.1 Lejlighed, beboelse 	5	5.1 Lejligheder, foreløbig færdiggjort  

 antal	3	3.2 Lejligheder, sammen-/nedlægning 	6	6.1 Liberale erhverv 	5	5.2 Litra 	3	3.2 Litra, flere byggesager 	7	7.2 Lokal-/kommuneplan 	6	6.1 Lovlig anvendelse 	3	3.2 Mansardetage 	5	5.1 5	5.1 Maskinel overførsel 	7	7.7 Maskinelle kontroller 	7	7.9 Maskinelt dannede felter 	7	7.8 Materiale 	3	3.2 3	3.2 3	3.2 6	6.1 Midlertidig oprettelse 	7	7.8 Miljø-/forbedringsstøtte 	6	6.1 Museum 	5	5.2 Navn, privat fælles vandværk m.v.  

 	6	6.1 Nedlægningstilladelse 	7	7.4 Nedrivning: 	7	7.1 7	7.5 7	7.6 - dato 	7	7.7 - delvis 	7	7.6 - delvis, kombineret m/ombygning 	7	7.6 - fuldstændig 	7	7.6 - gennemført, dato 	3	3.2 - kombineret ny bygning 	7	7.6 Nedrivningstilladelse, dato	3	3.2 Niveauopdeling 	2	2.2 Notat, enhed 	3	3.2 Notat, bygning 	3	3.2 Notat, ejendom 	3	3.2 Notater, bolig/erhvervsenhed.	3	3.2 Notatlinie: 	7	7.6 - notatlinie 31 	7	7.6 - fast (01-39) 	6	6.1 - faste retningslinier 	6	6.0 - kommunen 	6	6.1 - kommunens kontornotat 	6	6.1 Notatlinienummer 	6	6.0 Notatlinier 	6	6.0 Notatliniesystem 	6	6.0 Ny byggesag, indberetning 	7	7.3 Nybyggeri 	7	7.1 7	7.6 7	7.6 Offentlig administration 	5	5.2 Offentlig/privat vej 	6	6.1 Offentlig støtte	3	3.2 Olietank: 	5	5.8 - størrelse 	3	3.2 3	3.2 3	3.2 - type 	3	3.2 3	3.2 3	3.2 - år 	3	3.2 3	3.2 3	3.2 Om- eller tilbygningsår 	3	3.2 Ombygning 	6	6.1 Ombygning/forbedring 	6	6.1 Ombygningsarbejde 	7	7.6 7	7.6 Opdatering, bolig/erhvervsenhed 	3	3.2 Opdateringsdato, bygning	3	3.2 Opdateringsdato, ejendom. 	3	3.2 Opdeling, ejermeddelelse 	8	8.2 Opdeling, sammenlægning 	7	7.6 Opførelsesår 	3	3.2 7	7.8 Oplysning om landbrugets bygninger 	6	6.1 Oplysninger, trediepart 	8	8.1 Oplysningspligt, ejer 	1	1.2 7	7.0 Oprettelse/fuldførelse, midlertidig  

	3	3.2 Oprettelse, midlertidig 	7	7.8 Oprettelsesdato, enhedens identifikation  

	3	3.2 Opvarmningsforhold 	5	5.4 Opvarmningsmiddel 	3	3.2 5	5.4 Opvarmningsmiddel, bemærkning 	6	6.1 Overførsel:	7	7.7 - addition/subtraktion 	7	7.7 - arealdomineret 	7	7.7 - direkte 	7	7.7 - prioriteret 	7	7.7 Oversigt, registerindhold 	3	3.1 Pakhus 	5	5.2 Persontilmelding, CPR 	7	7.4 Planregistret 	8	8.0 Porte 	5	5.1 Prioriteret overførsel 	7	7.7 Privat fælles vandværk m.v., navn  

 	6	6.1 Privat virksomhed, videregivelse 	8	8.1 Påbegyndelse, byggearbejde 	7	7.6 Påbegyndelse, dato	3	3.2 Påbegyndelse, landbrugsbyggeri 	7	7.6 Register, historisk 	2	2.1 4	4.4 Registerindhold, detaljeret beskrivelse  

	3	3.2 Registerindhold, oversigt 	3	3.1 Registerstruktur 	2	2.1 Rekvirent, standardkontrakt 	8	8.1 Rekvirent, terminaladgang 	8	8.1 Rekvisition, ejermeddelelse: 	7	7.3 3	3.2 3	3.2 8	8.2 - ejermeddelelse til kommunen, ejendom 	3	3.2 - ejermeddelelse, kommunen, enhed 	3	3.2 Retningslinier 	6	6.0 7	7.3 Rettelseskode 1, oprettelse 	7	7.6 7	7.6 Rettelseskode 2, tilføje/ændre  

 	7	7.3 Rettelseskode 3, slette 	7	7.3 Rettelseskode 4, fejlrettelse 	7	7.3 Rettelseskode 5, identifikationsændring  

 	7	7.3 Rækkehus 	7	7.6 Rækkehus/kædehus 	5	5.2 Sagstype:
- ejendom 	3	3.2 - bygning 	3	3.2 7	7.4 - enhed 	3	3.2 7	7.4 - stamregister 	7	7.4 - ændringsregister	7	7.4 - kode 1, nybyggeri	7	7.4 - kode 2, til/ombygning	7	7.4 - kode 3, nedrivning	7	7.4 - kode 4, fejlrettelse 	7	7.4 (sagstype fortsat) - kode 5, ændring u/byggesagsbehandling  

 	7	7.4 - kode 6-7, opdeling, sammenlægning 	7	7.4 Samkøring 	4	4.3 Samkøring, forskrifter 	8	8.1 Samlet areal	3	3.2 Samlet areal, tagetage 	5	5.1 Samlet bygningsareal 	5	5.1 Samletank 	5	5.9 Sammenlægning, ejermeddelelse 	8	8.2 Sammenlægning/nedlægning, lejligheder  

 	6	6.1 Sammenlægning/opdeling 	7	7.4 7	7.6 Sammenlægning/opdeling, eksempler 	7	7.6 Sammenlægning/opdeling, sagstype 	7	7.4 Samordning 	1	1.1 Sanering 	6	6.1 Saneringsplan 	6	6.1 6	6.1 Septiktank 	5	5.9 Servicevirksomhed 	5	5.2 Side 	3	3.2 Sidebetegnelse 	4	4.3 Sikringsrum 	6	6.1 Sikringsrumspladser 	3	3.2 Skillevægge, flytbare	3	3.2 Skole 	5	5.2 Skriftlig legitimation 	8	8.1 Slette, rettelseskode 	7	7.3 Småbygninger, antal	3	3.2 Småbygningsareal, samlet 	3	3.2 Småhuse 	7	7.6 Sommerhus 	5	5.2 Sommerhus, helårsbeboelse 	5	5.2 Sommerhusområde, helårsbeboelse  

 	5	5.5 Stamregister 	2	2.1 7	7.1 7	7.1 Stamregister, indberetning 	7	7.5 Stamregister, sagstype 	7	7.4 Standardkontrakt 	8	8.1 Standardkontrakt, rekvirent 	8	8.1 Statens Vurderings- og Salgsregister 	8	8.0 Struktur, register	2	2.0 2	2.1 Stuehus 	5	5.2 Støtte, miljø/forbedring 	6	6.1 Støtte, offentlig	3	3.2 Støttet byggeri 	5	5.3 Supplements-rum til moderlejlighed,  

 henv.	3	3.2 Supplerende oplysninger 	6	6.1 6	6.1 Supplerende varme	3	3.2 Supplerende varmeinstallation 	5	5.4 Svømmehal 	5	5.2 Sygehjem 	5	5.2 Systematisk videregivelse 	8	8.0 Særlig bebyggelse 	6	6.1 Tagdækningsmateriale	3	3.2 Tagetage: 	5	5.1 - kviste 	5	5.1 - samlet areal	3	3.2 5	5.1 - udnyttelig 	5	5.1 - udnyttet del 	5	5.1 - udnyttet del, areal, tag 	3	3.2 Tanke, i alt	3	3.2 Terminaladgang 	8	8.1 Terrasse 	5	5.1 5	5.1 Tidsbegrænset dispensation, årstal  

	3	3.2 Til-/ombygning 	7	7.1 7	7.5 7	7.6 Tilbygning, data 	7	7.6 Tilføje/ændre, rettelseskode 	7	7.3 Tilskud, isolering 	6	6.1 Tilslutningsbidrag 	6	6.1 Tinglysning 	6	6.1 Tinglyst areal 	5	5.1 5	5.1 Tinglyst areal, ejerlejlighed 	6	6.1 Toiletforhold 	3	3.2 Tomme boliger, godkendte 	5	5.10 Transformatorstation 	5	5.2 Trapper 	5	5.1 Trediepart, oplysninger 	8	8.1 Tvangsauktion, tvungen administration 	8	8.1 Tvangsauktion, gebyr 	8	8.1 Tvangsauktionsrekvirenter 	8	8.1 Udenomsrum 	5	5.1 Udhus 	5	5.2 Udlejning 	5	5.6 Udlejning/lejeforhold 	6	6.1 Udlejningsforhold 2 	3	3.2 Udlejningsforhold	3	3.2 Udnyttelig tagetage 	5	5.1 Udnyttet del, tagetage 	5	5.1 Udstykningssager 	7	7.2 Udtagelse, årsomvurdering 	7	7.4 Vandforsyning	3	3.2 Vandtårn 	5	5.2 Vandværk m.v., privat fælles, navn  

 	6	6.1 Varme, supplerende	3	3.2 Varmeinstallation: 	5	5.4 - bemærkning 	6	6.1 - ejerlejlighed 	6	6.1 - supplerende 	5	5.4 Varmesynsrapport	3	3.2 Vedligehold, hensættelse 	5	5.1 Vej, offentlig/privat 	6	6.1 Vejforhold 	6	6.1 Vejkode	3	3.2 3	3.2 3	3.2 4	4.3 7	7.2 Videregivelse: 	1	1.1 8	8.0 - abonnementsordning 	8	8.0 - begrænset antal enkeltejendomme 	8	8.1 - bestemmelser 	8	8.0 - diskette 	8	8.1 - dokumentation 	8	8.1 - ejer/lejer	8	8.1 - en/få ejendomme 	8	8.0 - et register alene 	8	8.1 - forsyningsområde 	8	8.1 - gebyr 	8	8.0 - indhold/form 	8	8.1 - kommunal forvaltning	8	8.1 - mange ejendomme 	8	8.0 - offentlig myndighed m.m. 	8	8.1 - papir og edb-medie 	8	8.1 - privat virksomhed 	8	8.1 8	8.1 - procedure 	8	8.1 - sammenstillede oplysninger 	8	8.1 - systematisk 	8	8.0 - systematisk afregning 	8	8.0 (videregivelse fortsat) - terminaludstyr 	8	8.1 - tilladelse 	8	8.1 - tvangsauktioner, tvungen administration	8	8.1 - udlevering 	8	8.1 8	8.1 Videresendelse, BBR/CPR 	10	10.1 Vurdering: 	7	7.1 7	7.6 7	7.6 - bemærkning 	6	6.1 - ejendomsafgrænsning 	2	2.2 - oplysninger 	6	6.1 Vurderingsudtagelseskode	3	3.2 3	3.2 7	7.8 Værelser, antal, bolig/erhvervsenh  

.	3	3.2 Værelser, antal, erhverv i enheden  

	3	3.2 Ydervæg, materiale	3	3.2 Ændret anvendelse 	7	7.6 Ændringsregister 	2	2.1 7	7.1 7	7.1 Åbne altaner 	5	5.1 Åbne etager 	5	5.1 Årsomvurdering 	9	9.1 Årsomvurdering, udtagelse 	7	7.4 19.2	Oversigt over udsendte  

 ajourføringer.
 Ajourføring af BBR-instruksen sker ved udsendelse  

 af udskiftningsblade til instruksen.
 Det fremgår ved markering med streg i margenen, hvor  

 en ændring har fundet sted.
 Udskiftningsbladene er desuden dateret i nederste  

 højre hjørne.
 Til den enkelte ajourføring medsendes en opdateret  

 oversigt til indsættelse i dette afsnit af instruksen.
 På oversigten er ajourføringen  

 fortløbende nummereret og dateret.
 Ændringens art angives endvidere v.h.a.  

 nedenstående koder:
(t)	betyder, at en eller flere nye sider  

tilgår instruksen, (æ)	betyder, at en eller flere sider i instruksen  

ændres, (u)	betyder, at en eller flere sider helt  

udgår af instruksen og skal ikke erstattes.
Ajourføring nr. 1, 05-03-1991 Ajourføringen omfatter udsendelse af en ny sektion  

 (sekt. 19) med indeks til instruksen samt nærværende afsnit med  

 oversigt over ajourføringer.
 Endelig udsendes konsekvensrettelse af  

 indholdsfortegnelsen og rettelse af enkelte skrivefejl.
.	Indholdsfortegnelse	side 1-6 (æ) .	sektion 3	afsnit 3.2	side 64 og 102  

 (æ) .	sektion 4	afsnit 4.3	side 2 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.1	side 5, og 13  

 (æ) .	sektion 19	afsnit 19.0	side 1 og 2 (t) .	sektion 19	afsnit 19.1	side 1-22 (t) .	sektion 19	afsnit 19.2	side 1 og 2 (t).
Ajourføring Nr. 2, 17-09-1991 Ajourføringen omfatter udsendelse af en ny  

 bekendtgørelse (bkg. nr. 509 af 28. juni 1991) vedrørende  

 adgangen til at modtage oplysninger fra bygnings- og boligregistret (BBR)  

 m.v.
Ajourføring Nr. 3, 11-10-1991 Ajourføringen omfatter udsendelse af ændret  

 afsnit 5.5 (pensionistregel).
 Yderligere udsendes konsekvensrettelser og rettelse af  

 skrivefej1.
.	sektion 3	afsnit 3.2	side 123 (t) .	sektion 5	afsnit 5.2	side 1 (t).
Ajourføring nr. 4, 06-03-1992 Ajourføringen omfatter udsendelse af nyt afsnit  

 10.3 (Forsvarets og Justitsministeriets ejendomme) samt ajourføring  

 som følge af den afsluttede indsamling af huslejeoplysninger.
 Yderligere udsendes konsekvensrettelser og rettelse af en  

 fejlskrivning.
.	Indholdsfortegnelse	side 5 (æ) .	sektion 1	afsnit 1.1	side 1-2 (æ) .	sektion 3	afsnit 3.2	side 6,65 (æ) .	sektion 3	afsnit 3.2	side 116-118 (z) .	sektion 5	afsnit 5.6	side 1 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.7	side 1-2 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.7	side 3-4 (t) .	sektion 6	afsnit 6.0	side 1 (æ) .	sektion 6afsnit 6.1	side 1,2,11 (æ) .	sektion 10afsnit 10.3	side 1-2 (t) Nyt bestillingsark til BBR-instruksen (Bilag 1 til sektion  

 11).
 Sluttelig medfølger lov nr. 275 af 8. maj 1991  

 vedrørende adgangen til at at modtage oplysninger fra bygnings- og  

 boligregistret (BBR) m.v.
Ajourføring nr. 5, 01-12-1992 Ajourføringen omfatter udsendelse af rettelser som  

 følge af afskaffelse af den månedlige Batch-ajourføring  

 og overgang til online-ajourføring.
 Endvidere udsendes en del mindre rettelser og  

 tilføjelser af forskellig art.
Som følge heraf medfølger nyt afsnit 10.1  

 samt nye sider således; .	sektion 3	afsnit 3.2	side 3, 5, 21, 30, 32, 54,  

 73, 74, 76, 96, 106, 113, 124 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.1	side 3, 4, 15, 18  

 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.4	side 5 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.9	side 1 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.10	side 2 (æ) .	sektion 7	afsnit 7.1	side 3 (æ) .	sektion 7	afsnit 7.2	side 2 (æ) .	sektion 7	afsnit 7.6	side 3, 4, 15, 17, 18  

 (æ) .	sektion 7	afsnit 7.9	side 1 og 2 (æ) .	sektion 9	afsnit 9.2	side 1 og 2 (æ) .	sektion 10	afsnit 10.3	side 2 (æ) Samtidig udsendes et sæt nye kontrakter (5 stk.) til  

 brug ved systematisk indhentning og behandling af  

 ejendomsdataoplysninger.
 »Cirkulære om bygnings- og boligregistrets drift og  

 anvendelse 1« af 23. oktober 1978 medfølger.
 Sluttelig medfølger cirkulærer nr. 105 og 106  

 af 2. juli 1992 om videreudvikling samt adgang til registreringen af  

 planregistret og krydsreferenceregistret.
Ajourføring nr. 6, 26-02-1993 Ajourføringen omfatter udsendelse af  

 ændringer som følge af en permanent ordning vedrørende  

 Forsvarets og Justitsministeriets ejendomme.
 Som følge heraf fremsendes nyt afsnit 10.3 samt nye  

 sider saledes:
.	Indholdsfortegnelse	side 6 (æ) .	sektion 3	afsnit 3.2	side 6, 36, 65, 118  

 (æ) .	sektion 6	afsnit 6.0	side 1 (æ) .	sektion 6	afsnit 6.1	side 2, 11 (æ) Til udskiftning fremsendes endelig nyt bestillingsark til  

 BBR-instruksen med regulerede priser. (Bilag til sektion 11).
Ajourføring nr. 7 30-09-1993 Ajourføringen omfatter udsendelse af  

 ændringer som følge af en systematisk edb-registrering af  

 fredede bygninger.
.	sektion 3	afsnit 3.2	side 71 (æ) Ajourføring nr. 8, 17-06-1994 Ajourføringen omfatter udsendelse af  

 ændringer som følge af en tilpasning af kodeværdierne i  

 felterne for afløbsforhold, vandforsyning, ydervægs- og  

 tagdækningsmateriale, varmeinstallation, opvarmningsmiddel, supplerende  

 varme samt kilder.
 Mindre rettelser er ligeledes foretaget ved angivelserne  

 for olietankstørrelser.
 Som følge heraf fremsendes nyt afsnit 5.9 samt nye  

 sider med rettelser og tilføjelser således:
.	sektion 3	afsnit 3.2	side 4, 5, 9, 12, 15, 48,  

 49, 50, 61, 62, 63,   

 72, 111 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.4	side 1-5 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.8	side 1 (æ) .	sektion 6	afsnit 6.1	side 5-12 (æ) Til udskiftning fremsendes endvidere nyt bestillingsark  

 til SBR-instruksen med regulerede priser.
 (Bilag til sektion 11).
Ajourføring nr. 9, 14-11-1994 Ajourføringen omfatter udsendelse af  

 efterfølgende ændringer i enkelte kodetekster for felterne  

 vedrørende vandforsyning og afløbsforhold.
 Samtidig har man åboet for indberetning af  

 supplerende oplysninger om afløbeforhold for den enkelte ejendom i  

 notatlinie 33.
 Endvidere udsendes nødvendige rettelser som  

 følge af overdragelsen af opgaven vedrørende administration af  

 skorstensfejning til kommunalt regi, hvorved nogle oplyeninger om skorstene  

 m.v. kan indgå i BBR.
 Yderligere udsendes nødvendige rettelser for nogle  

 ældre meningsforstyrrende fejl i afsnit 6.1 og 10.3.
 Som følge af ovenstående medfølger nyt  

 afsnit 5.11 samt ajourføringsblade således:
.	sektion 3	afsnit 3.2	side 4, 5 og 48  

 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.9	side 1 og 2 (æ) .	sektion 6	afsnit 6.1	side 1, 2, 5 og 11  

 (æ) .	sektion 6	afsnit 6.1	side 12 (t) .	sektion 10	afsnit 10.3	side 2 (æ) Ajourføring nr. 10, 22-05-1995 Ajourføringen omfatter udsendelse af  

 ændringer som følge af ikrafttrædelse af nyt  

 bygningsreglement.
 Samtidig udsendes ændringer vedrørende  

 tidspunkt for ajourføring af felt 392.
 Endvidere udsendes ændringer angående  

 indberetningsprocedure for byggesager, hvor der er forløbet mere end 3  

 måneder efter byggeriets afslutning.
 Yderligere udsendes nogle supplerende ændringer og  

 tilføjelser vedrørende kodetekster for registrering af  

 helårsbeboelse i sommerhuse.
 Til slut er der foretaget nogle mindre ændringer af  

 kodertekster i felt 103 omkring vandforsyning samt i felt 307 omkring  

 beskrivelse af kode 440, ligesom mindre fejl vedrørende  

 notatliniesystemets beskrivelse er rettet.
 Som følge af foranstående medfølger  

 ajourføringsblade således:
.	sektion 3afsnit 3.2	side 4, 21, 45, 56, 57, 80,  

 81, 82, 86, 89, 90, 91, 101, 123 og 128 (æ) .	sektion 5afsnit 5.5	side 1 og 2 (æ) .	sektion 5afsnit 5.6	side 1 (æ) .	sektion 6afsnit 6.1	side 1 og 2 (æ) .	sektion 7afsnit 7.1	side 1, 2 og 3 (æ) .	sektion 7afsnit 7.3	side 1 (æ) .	sektion 7afsnit 7.4	side 2 og 3 (æ) .	sektion 7afsnit 7.5	side 3 (æ) .	sektion 7afsnit 7.6	side 1, 2, 3, 4, 5, 12, 13,  

 15, 16, 17, 18 og 19 (æ) .	sektion 7afsnit 7.8	side 2 (æ) .	sektion 9afsnit 9.1	side 1 (æ) .	sektion 9afsnit 9.2	side 2 og 3 (æ) Grundet regulerede priser for bestilling af BBR-instruks  

 samt ajourføring heraf fremsendes her et nyt bestillingsark til  

 udskiftning.
 (Bilag til sektion 11).
Ajourføring nr. 11, 31-01-1997 Ajourføringen omfatter udsendelse af  

 ændringer som følge af ikrafttrædelse af lov nr. 490 af  

 12.juni 1996 om afgift på spildevand.
 Samtidig udsendes ajourføring vedrørende  

 beskrivelse af oplysninger fra BBR, der indgår i Indenrigsministeriets  

 opgørelse af boligkriteriet til brug ved beregning af bloktilskud.
 Som følge af generelle bestemmelser om elektriske  

 netspændinger ajourføres BBR-felt 321 vedrørende  

 energiforsyning.
 Vejledningen er ligeledes suppleret med nyt punkt i afsnit  

 5.1.3 angående opgørelse af bolig- og servicearealer i  

 døgninstitutioner, ligesom retningslinierne for brug af  

 anvendelseskoderne for enfamiliehuse og bygninger til anvendelse som sommer-  

 og fritidsbolig er supplerende beskrevet.
 Yderligere er der i vejledningens feltbeskrivelse og  

 afsnit vedr. ejendomsnummer for ejerlejlighed (felt 306) nu angivet  

 henvisning til andre afsnit herom, ligesom nogle enkelte ældre fejl i  

 instraksen er korrigeret.
 Som følge af foranstående medfølger  

 ajourføringsblade således:
.	sektion 3	afsnit 3.2	side 5, 45, 99 og 115  

 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.1	side 12 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.1	side 20-22 (t) .	sektion 5	afsnit 5.2	side 3 og 9 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.9	side 1 og 2 (æ) .	sektion 5	afsnit 5.9	side 3 og 4 (t) .	sektion 6	afsnit 6.1	side 3 og 12 (æ) .	sektion 9	afsnit 9.2	side 1 og 2 (æ) Til slut fremsendes grundet regulering af priser for  

 bestilling af BBR-instruks samt ajourføring af denne et nyt bilag til  

 indsættelse i sektion 11.
