Vejledning om satser m.v. på  

 arbejdsløshedsforsikringens område 1999 Indenfor arbejdsløshedsforsikringens område fastsættes  

 hvert år en række forskellige satser m.v.
 Maksimale dagpenge- og efterlønssatser  m.v. med virkning fra  

 den 4. januar 1999 fastsat af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen:
Sats Arbejdsløshedsdagpenge:
Fuldtidsforsikrede 552 kr.
Deltidsforsikrede 368 kr.
Dimittender,   

 fuldtidsforsikrede 453 kr.
Dimittender,   

 deltidsforsikrede 302 kr.
Mindstesats for lønmodtagere 453 kr.
 Selvstændiges dagpenge:
Minimumssats 453 kr.
Midlertidige dagpenge for fuldtidsforsikrede  

 selvstændige (80%) 442 kr.
Midlertidige dagpenge for deltidsforsikrede  

 selvstændige 294 kr.
 50%-satsen (unge-satsen):
Fuldtidsforsikrede 276 kr.
Deltidsforsikrede 184 kr.
 Overgangsydelse:
Fuldtidsforsikrede 453 kr.
Deltidsforsikrede 302 kr.
 Arbejdsgivernes dagpengegodtgørelse:
Hel godtgørelse 492 kr.
Halv godtgørelse 246 kr.
 Omregningssats, jf. bkg. nr. 1154 af 20/12-95:
Almindelig omregningssats 133,58 kr. pr. time Fradragsfrie beløb, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringsloven § 75 j, stk. 6:
Fuldtidsforsikrede, overgangsydelse 29.900 kr. p.a.
Deltidsforsikrede,   

 overgangsydelse 19.900 kr. p.a.
Etableringsydelse 29.900 kr. p.a.
 Efterløn:
Fuldtidsforsikrede, trin 1 552 kr.
Fuldtidsforsikrede, trin 2 453 kr.
Deltidsforsikrede, trin 1 368 kr.
Deltidsforsikrede, trin 2 302 kr.
 Delefterløn:
Fuldtidsforsikrede 61 kr. pr. time Deltidsforsikrede 61 kr. pr. time Seniorydelse:
Fuldtidsforsikrede 453 kr.
Deltidsforsikrede 302 kr.
 Beregningsgrundlaget for u-landsfrivillige, der har været udsendt  

 i henhold til programmer, der ifølge lovgivning er anerkendt som  

 internationalt arbejde er i 1999 beregnet til 15.574 kr. pr. måned  

 inklusiv værdien af skattefrihed.
 Maksimale årlige efterløns- og seniorydelsesbeløb:
 For et fuldtidsforsikret medlem, der modtager  

 efterløn med den maksimale sats hele året, er  

 årsefterlønnen 144.058 kr. i 1999 (1 dag i uge 1 á 538  

 kr. + 260 dage á 552 kr.).
 For et fuldtidsforsikret medlem, der modtager  

 efterløn med 82%-satsen hele året, er  

 årsefterlønnen 118.221 kr. i 1999 (1 dag i uge 1 á 441  

 kr. + 260 dage á 453 kr.).
 For et deltidsforsikret medlem, der modtager  

 efterløn på den maksimale sats hele året er  

 årsefterlønnen 96.039 kr. i 1999 (1 dag i uge 1 á 359 kr.  

 + 260 dage á 368 kr.).
 For et deltidsforsikret medlem, der modtager  

 efterløn på 82%-satsen hele året, er  

 årsefterlønnen 78.814 kr. i 1999 (1 dag i uge 1 á 294 kr.  

 + 260 dage á 302 kr.).
 For et fuldtidsforsikret medlem, der modtager seniorydelse  

 hele året, er den årlige seniorydelse  118.221 kr. i 1999 (1 dag  

 i uge 1 á 441 kr. + 260 dage á 453 kr.).
 For et deltidsforsikret medlem, der modtager seniorydelse  

 hele året, er den årlige seniorydelse 78.814 kr. i 1999 (1 dag i  

 uge 1 á 294 kr. + 260 dage á 302 kr.).
 Arbejdsmarkedsstyrelsen har fastsat følgende satser:
 Uddannelsesorlov:
 1)	Fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der i de sidste 10 uger før orloven   

 i gennemsnit har været ansat i   

 mindst 24 timer ugentligt	552 kr.
 2)	Fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der i løbet af 10-ugers perioden   

 forud for orlovens start har   

 modtaget supplerende dagpenge,   

 uanset om beskæftigelseskravet   

 under pkt. 1) er opfyldt	552 kr.
 3)	Deltidsforsikrede lønmodtagere/  

 fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der ikke opfylder beskæftigelses-  

 kravet i pkt. 1)	368 kr.
 4)	Selvstændige erhvervsdrivende	552 kr.
 5)	Ledige:
 -	fuldtidsforsikrede	552 kr.
 -	deltidsforsikrede	368 kr.
 6)	Dimittender:
 -	fuldtidsforsikrede	453 kr.
 -	deltidsforsikrede	302 kr.
Børnepasningsorlov 1)	Fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der i de sidste 10 uger før orloven   

 i gennemsnit har været ansat   

 i mindst 24 timer ugentligt	331 kr.
 2)	Fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der i løbet af 10-ugers perioden   

 forud for orlovens start har   

 modtaget supplerende daggpenge,   

 uanset om beskæftigelseskravet   

 under pkt. 1) er opfyldt	331 kr.
 3)	Deltidsforsikrede lønmodtagere/  

 fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der ikke opfylder beskæftigelses-  

 kravet i pkt. 1)	221 kr.
 4)	Selvstændige erhvervsdrivende,   

 der i de sidste 10 uger forud for   

 orlovens begyndelse i gennemsnit   

 har været beskæftiget   

 i virksomheden i   

 mindst 30 timer om ugen	331 kr.
 5)	Selvstændige erhvervsdrivende,   

 der ikke opfylder   

 beskæftigelseskravet   

 under pkt. 4)	221 kr.
6)	Ledige -	fuldtidsforsikrede	331 kr.
 -	deltidsforsikrede	221 kr.
Sabbatorlov 1)	Fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der i de sidste 10 uger før orloven   

 i gennemsnit har været ansat   

 i mindst 24 timer ugentligt	331 kr.
 2)	Fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der i løbet af 10-ugers perioden   

 forud for orlovens start har mod-  

 taget supplerende dagpenge,   

 uanset om beskæftigelseskravet   

 under pkt. 1) er opfyldt	331 kr.
 3)	Deltidsforsikrede lønmodtagere/  

 fuldtidsforsikrede lønmodtagere,   

 der ikke opfylder beskæftigelses-  

 kravet i pkt. 1)	221 kr.
 Uddannelsesgodtgørelse:
 1)	Over 25 år	Godtgørelsen svarer til de  

 dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget til.
2)	Under 25 år	Godtgørelsen svarer til halvdelen  

 af dagpengenes højeste beløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede  

 og deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
For ledige, der er optaget i en  

 arbejdsløshedskasse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. udgør godtgørelsen 82  

 pct. af dagpengenes højeste beløb.
 Hvis en ledig, der modtager uddannelsesgodtgørelse  

 efter pkt. 2, fylder 25 år under uddannelsen, skal  

 arbejdsløshedskassen udbetale uddannelsesgodtgørelse efter pkt.  

 1.
 Etableringsydelse:
 50% af dagpengenes højeste beløb.
 Befordringsgodtgørelse:
 Individuel jobtræning	0,70 kr. pr. km.
 Puljejob	0,70 kr. pr. km.
Uddannelse med uddannelses- godtgørelse	1,31 kr. pr. km.
 Deltagere i arbejdsmarkeds-  

 uddannelser:
 -	i beskæftigelse	0,70 kr. pr. km.
 -	andre (herunder ledige)	1,31 kr. pr. km.
Befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten)  

 reguleres hvert år med virkning fra den første mandag i juli  

 måned.
De anførte takster gælder derfor indtil den 5. juli  

 1999.
 Kursusgodtgørelse ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelserne  

 (AMU):
 1)	For deltagere i heltidsundervisning svarer godtgørelsen pr.  

 undervisningsuge til højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
 2)	For deltagere, der er omfattet af § 32 a i lov om aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, svarer godtgørelsen pr. undervisningsuge til  

 50% af højeste ugentlige dagpengebeløb for henholdsvis  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
 3)	For deltagere, der er omfattet af § 10, stk. 1, 1. pkt., i lov om  

 kommunal aktivering, svarer godtgørelsen pr. undervisningsuge til 50%  

 af højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
Kursusgodtgørelse beregnes pr. dag.
Der kan  

 maksimalt udbetales godtgørelse pr. dag svarende til 1/5 af  

 højeste ugentlige dagpengebeløb.
 -	For deltagere i deltidsundervisning nedsættes  

 godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningslektioner.
 -	For personer, der udfører deres beskæftigelse delvist  

 under uddannelsen, reduceres godtgørelsen med det antal timer, i  

 hvilken beskæftigelsen udføres.
 -	For deltagere på virksomhedstilpasset uddannelse med nedsatte  

 statstilskud (VTP-uddannelse), der forud for og/eller under deltagelsen er  

 ansat på virksomheden, udgør godtgørelsen halvdelen af  

 det beløb, der er nævnt i punkt 1  

 ovenfor.
 De månedlige medlems- og ATP-bidrag til staten for  

 månederne januar, februar og marts 1999, fastsat af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen:
Medlemsbidrag ATP-bidrag Bidrag i alt Selvstændige:
 333 kr.
- 333 kr.
 Lønmodtagere:
Fuldtidsforsikrede 333 kr.
 9 kr.
 342 kr.
Deltidsforsikrede 222 kr.
 6 kr.
 228 kr.
 Kombinationsforsikrede:
Medlem af a-kasse for selvstændige 333 kr.
- 333 kr.
Medlem af a-kasse for lønmodtagere 333 kr.
 9 kr.
 342 kr.
 Efterlønsmodtagere på trin 1:
Fuldtidsforsikrede 167 kr.
- 167 kr.
Deltidsforsikrede 111 kr.
- 111 kr.
 Efterlønsmodtagere på trin 2:
Fuldtidsforsikrede 83 kr.
- 83 kr.
Deltidsforsikrede 56 kr.
- 56 kr.
 Delefterlønsmodtagere:
Fuldtidsforsikrede 167 kr.
- 167 kr.
Deltidsforsikrede 111 kr.
- 111 kr.
 Overgangsydelse:
Fuldtidsforsikrede 83 kr.
 9 kr.
 92 kr.
Deltidsforsikrede 56 kr.
 6 kr.
 62 kr.
 Seniorydelse:
Fuldtidsforsikrede 83 kr.
- 83 kr.
Deltidsforsikrede 56 kr.
- 56 kr.
 Unge under 25 år, der modtager dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 52 a, stk. 3, 2. pkt., eller som er  

 omfattet af § 32 a i lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik:
 Medlem af a-kasse for selvstændige:
 167 kr.
- 167 kr.
 Medlem af a-kasse for lønmodtagere:
Fuldtidsforsikrede 167 kr.
 9 kr.
 176 kr.
Deltidsforsikrede 111 kr.
 6 kr.
 117 kr.
 Arbejdsløshedsforsikringsbidrag, efterlønsbidrag og  

 ATP-bidrag til staten i 1999 gældende fra den 1. april 1999. Bidragene  

 er beregnet af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Efterlønsbidraget opkræves af alle medlemmer,  

 som ikke skriftligt har tilkendegivet, at de ønsker at fravælge  

 bidraget.
Arbejdsløshedsforsikringsbidrag Efterlønsbidrag ATP-bidrag (kun for lønmodtagere) Dagpengeforsikrede Fuldtidsforsikrede 276 kr.
 184 kr.
 9 kr.
Deltidsforsikrede 184 kr.
 123 kr.
 6 kr.
 Personer fyldt 50 år og omfattet af reglerne om fleksjob:
Fuldtidsforsikrede 276 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 184 kr.
- 6 kr.
 Kombinationsforsikrede:
 276 kr.
 184 kr.
 9 kr.
 Overgangsydelse:
Fuldtidsforsikrede 83 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 56 kr.
- 6 kr.
 Seniorydelse:
Fuldtidsforsikrede 83 kr.
- - Deltidsforsikrede 56 kr.
- - Medlemmer som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere, og som modtager efterløn:
Fuldtidsforsikrede 184 kr.
- - Deltidsforsikrede 123 kr.
- - Medlemmer som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller  

 senere, og som har fået udstedt efterlønsbevis:
Fuldtidsforsikrede 184 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 123 kr.
- 6 kr.
 Medlemmer som er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999, og som ikke er overgået til efterløn,  

 delefterløn eller overgangsydelse:
Fuldtidsforsikrede 333 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 222 kr.
- 6 kr.
 Medlemmer som er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999, og som modtager delefterløn eller efterløn på  

 den gamle ordnings trin 1:
Fuldtidsforsikrede 167 kr.
- - Deltidsforsikrede 111 kr.
- - Medlemmer som er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999, og som modtager efterløn på den gamle ordnings trin  

 2:
Fuldtidsforsikrede 83 kr.
- - Deltidsforsikrede 56 kr.
- - Medlemmer som er overgået til efterløn fra  

 overgangsydelse (efterløn på trin 2):
Fuldtidsforsikrede 83 kr.
- - Deltidsforsikrede 56 kr.
- - Unge under 25 år, som er omfattet af § 32 a i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik:
Fuldtidsforsikrede 138 kr.
- 9 kr.
Deltidsforsikrede 92 kr.
- 6 kr.
Medlemmets timesats for ATP-bidrag og bidrag til Den Særlige  

 Pensionsopsparing (DSP) i 1999 ATP sats DSP sats Dagpenge, obligatorisk 1,08 kr. pr. t.
1%* Overgangsydelse, frivilligt 0,71 kr. pr. t.
- Efterløn, frivilligt 0,71 kr. pr. t.
- Delefterløn, frivlligt 0,71 kr. pr. t.
- Seniorydelse, frivilligt 0,71 kr. pr. t.
- Uddannelsesgodtgørelse til personer over 25  

 år, obligatorisk 0,54 kr. pr. t.
1%* Kursusgodtgørelse, obligatorisk 1,08 kr. pr. t.
1%* *	DSP udgør 1 procent af den ugentlige ydelse efter  

 fradrag af medlemmets del af ATP-bidrag, beløbet for en uge afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Det bemærkes, at ovennævnte ATP-satser og  

 DSP-opsparingen tilbageholdes i ydelser, der udbetales fra den 1. januar  

 1999.
 Vejledning om satser m.v. på  

 arbejdsløshedsforsikringens område 1998 nr. 2 af 8. januar 1998  

 ophæves hermed.
