(Til rektorerne for lærerseminarierne) 1. I henhold til § 2 i bekendtgørelse nr. 35 af 21.  

 januar 1987 om optagelse på seminarier, der uddanner lærere til folkeskolen,  

 bemyndiger direktoratet herved rektorerne til ved særlig tilladelse  

 (dispensation) at give adgang til læreruddannelsen for ansøgere, der ikke  

 opfylder de almindelige optagelsesbetingelser efter bekendtgørelsens § 1, men  

 som har andre tilsvarende kvalifikationer.
Bemyndigelsen forudsætter, at rektorerne følger de retningslinier, der er  

 angivet i det samtidig hermed udsendte cirkulære om adgangen til  

 læreruddannelsen for ansøgere med udenlandske eksaminer og for ansøgere, der  

 ikke opfylder de almindelige optagelsesbetingelser. (* 1) 2. Ansøgere, der har opnået dispensation efter pkt. 1,  

 kan søge optagelse som dispensat ved ethvert seminarium, der uddanner lærere  

 til folkeskolen.
Dette bør tilkendegives ansøgerne i forbindelse med  

 dispensationen.
 3. Ansøgere, der har fået afslag på en ansøgning om  

 dispensation, skal have oplysning om begrundelsen for afslaget, jfr.  

 forvaltningslovens § 22. De skal endvidere have oplysning om adgangen til at  

 klage over afgørelsen, jf. optagelsesbekendtgørelsens § 20, stk. 1, og  

 forvaltningslovens § 25.
