 Hermed følger Finansministeriets aftale af 7. januar 1993 om  

 klassificering af stillinger ved de frie grundskoler og de private  

 grundkostskoler.
 Det er ved indgåelsen af aftalen lagt til grund, at en frie grundskole kan  

 oprette følgende stillinger og funktioner:
 1. Hvis der er ansat en viceskoleinspektør varetager  

 viceskoleinspektøren funktionen.
 2. Hvis der er oprettet en (eller flere) stilling(er)  

 som afdelingsleder, men ingen stilling som viceskoleinspektør, varetages  

 souscheffunktionen af en afdelingsleder.
 3. Er der hverken oprettet en stilling som  

 afdelingsleder eller viceskoleinspektør varetages souscheffunktionen af en  

 lærer.
 Aflønningen af stillinger og funktioner efter pkt. 1 - 8 er fastsat i  

 vedlagte aftale.
Med denne aftale ændres det pointsystem, der lægges til grund for  

 klassificering og omklassificering af stillinger som leder og  

 viceskoleinspektør.
Fremover lægges det pointtal til grund, som skolen  

 beregner hvert år pr. 5. september ved beregningen af skolens drifttilskud.
Ved iværksættelsen af aftalen pr. 1. april 1993 gennemføres den i §§ 14 og  

 15 anførte lønrammeomklassificering af de allerede ansatte skoleledere og  

 viceskoleinspektører.
Herefter lægges det pr. 5. september 1992 beregnede  

 pointtal (det vægtede elevtal) til grund for en vurdering af, om der er  

 pointmæssig grundlag for en yderligere omklassificering af stillingen.
 Ved omklassificeringen pr. 1. april 1993 behandles stillingen som  

 viceinspektør (afdelingsinspektør) ved Marie Kruses Skole i overensstemmelse  

 med den af Undervisningsministeriet tidligere meddelte dispensation som en  

 personlig ordning efter reglerne i § 6. Ved ledighed klassificeres stillingen  

 efter reglerne i § 7.
 Pr. 1. april 1993 skal der endvidere foretages en omklassificering af  

 stillingerne som lærer/overlærer.
 Klassificeringen af stillingerne som børnehaveklasseleder er uændret.
 Til § 12 knyttes følgende bemærkninger:
 For hvert samlet indskolingsforløb ydes et særligt tillæg til 1  

 børnehaveklasseleder, til højst 2 lærere i 1. klasse og til højst 2 lærere i  

 2. klasse.
 Tillægget ydes med det fastsatte beløb uanset antallet af timer for  

 samordningen.
 En lærer kan ikke få mere end et tillæg for hvert samordnet  

 indskolingsforløb.
 Ved ikke-årgangsdelte skoler ydes alene tillæg, hvis der deltager såvel en  

 lærer som en børnehaveklasseleder.
 Bestemmelserne i § 12 finder tilsvarende anvendelse for årsvikarer og  

 månedlønnede vikarer, dog således at tillægget for årsvikarer og  

 månedslønnede vikarer udbetales bagud.
 For månedslønnede vikarer udgør tillægget i dele af kalendermåneder pr.  

 kalenderdag:
1 månedens kalenderdage af det for en hel kalendermåned beregnede beløb.
Ikrafttræden Aftalen træder i kraft 1. april 1993 og erstatter følgende:  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 14. juli 1989 om klassificering af  

 stillinger som børnehaveklasseledere, lærer, viceskoleinspektør og skoleleder  

 ved friskoler, private grundskoler samt private gymnasier med  

 grundskoleafdeling mv.
Undervisningsministeriets skrivelse af 14. juli 1989  

 om klassificering af stillinger som børnehaveklasseledere, lærer,  

 viceskoleinspektør og skoleleder ved friskoler, private grundskoler samt  

 private gymnasier med grundskoleafdeling mv.
Undervisningsministeriets  

 skrivelse af 9. juni 1992 (og af 21. marts 1991) om aftale mellem  

 Finansministeriet og LC om tillæg til tjenestemænd i folkeskolen for  

 skemalagt undervisningstimer.
 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation er enige om, at regler  

 om klassificering og ydelse af tillæg, som ikke er ændret eller ophævet ved  

 dette cirkulære, videreføres, indtil der indgås aftale om ændring/ophævelse.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 7. januar 1993 P.M.V.
 E.B.
Birgitte Nielsen AFTALE OM KLASSIFICERING MV.
VED DE FRIE GRUNDSKOLER I henhold til § 2, stk. 2 i hovedaftale af 27. oktober 1969 med  

 tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
Område § 1.  Aftalen omfatter børnehaveklasseledere, lærere,  

 afdelingsledere, viceskoleinspektører og skoleledere ansat ved de frie  

 grundskoler og ved de private grundkostskoler:
Klassificering Børnehaveklasseleder § 2.  Stillinger som børnehaveklasseleder  

 klassificeres i lønramme S 11/16 (skalatrinene 16-20, 21-25) med særligt  

 tillæg på 1.600 kr.
Lærer/overlærer § 3.  Stillinger som lærer/overlærer klassificeres i  

 lønramme S 15/21/26 (skalatrinene 20, 22, 24, 26, 30, 32, 34, 36 og 38).
 Stk. 2. Oprykning til lønramme 21 sker, når læreren har opnået 2 års  

 lønanciennitet på skalatrin 24. Oprykning til lønramme 26 med  

 stillingsbetegnelsen overlærer sker, når læreren har opnået 2 års  

 lønanciennitet på skalatrin 30, og såfremt de tjenstlige forhold i enhver  

 henseende har været tilfredsstillende.
Afdelingsleder § 4.  Stillinger som afdelingsleder klassificeres i  

 lønramme S 29.
 Stk. 2. Såfremt afdelingslederen varetager souscheffunktioner oppebæres  

 et særligt tillæg på 11.000 kr. årligt.
Viceskoleinspektør § 5.  Stillinger som viceskoleinspektør og  

 viceafdelingsinspektør ved grundkostskoler klassificeres således:
Skoleleder § 6.  Stillinger som skoleleder klassificeres således:
 Stk. 2. Klassificeringen efter stk. 1 kan efter styrelsens beslutning  

 fraviges på følgende måde på skoler beliggende i det tidligere FKKA-område  

 samt i Københavns og Frederiksberg Kommune:
Ledere ved grundskoleafdelinger § 7.  Stillingen som afdelingsinspektør ved et privat  

 gymnasiums grundskoleafdeling klassificeres således:
Klassificeringsgrundlag § 8.  Klassificering af de i §§ 5 - 7 nævnte  

 stillinger foretages en gang årligt pr. 1. august på grundlag af det pr. 5.  

 september samme år efter de i Undervisningsministeriets tilskudssystem  

 fastsatte regler opgjorte pointtal.
Stk. 2. Nedrykning til lavere lønramme og bortfald af særligt tillæg -  

 der er knyttet til lønrammen - gennemføres, hvor ikke andet særligt er  

 bestemt, først ved ledighed i stillingen.
Hvor et tillæg er givet for en  

 særlig funktion, arbejdsforpligtelse og lignende bortfalder tillægget, når  

 funktionen/arbejdsforpligtelsen ophører.
Stk. 3. Sker der på en skole i løbet af skoleåret et væsentligt fald i  

 pointtallet, skal skolen underrette Undervisningsministeriet herom med  

 henblik på en vurdering af, om der er grundlag for en ændret klassificering.  

 Eventuel ændret klassificering gennemføres ved forhandling mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
En eventuel ændring af  

 klassificeringen har virkning fra den 1. august i det følgende skoleår.
 Stk. 4. Klassificeringen af stillinger som skoleleder ved nyoprettede  

 skoler sker på grundlag af det pr. 5. september efter oprettelsen beregnede  

 pointtal.
Tillæg Tillæg til skoleledere ved skoler med kostafdeling § 9.  Til skoleledere af skoler med kostafdeling ydes  

 følgende særligt tillæg:
 Stk. 2. Tillægget fastsættes en gang årligt pr. 1. august på grundlag af  

 et gennemsnit af antallet af kostelever for de to foregående skoleår og det  

 indeværende skoleår opgjort pr. 5. september.
Tillæg til souschef § 10.  Til den lærer, der varetager en funktion som  

 souschef, ydes et særligt tillæg på 11.000 kr. årligt.
Tillæg til funktionslærer § 11.  Til lærere, der varetager særlige  

 arbejdsfunktioner, ydes et særligt tillæg på 8.000 kr. årligt.
Tillæg til lærer og børnehaveklasseleder ved samordnet indskoling § 12.  Der ydes et tillæg for varetagelse af  

 undervisningstimer i forbindelse med samordnet indskoling.
 Stk. 2. Tillægget ydes til 1 børnehaveklasseleder for hver  

 børnehaveklasse og til højst 2 lærere for her 1. og 2. klasse, der indgår i  

 et samordnet indskolingsforløb.
 Stk. 3. Tillægget udgør 3.000 kr. årligt (grundbeløb i niveau 1. oktober  

 1984).
 Stk. 4. Tillægget udbetales månedlig forud med 1/12 af tillægget.
Omklassificering Lærer/overlærer § 13.  Stillinger som lærer/overlærer i lønramme S  

 13/21/23/24 (skalatrin 18, 20, 21, 22, 26, 29, 31, 33, 35, 36)  

 omklassificeres pr. 1. april 1993 til lærer/overlærer i lønramme S 15/21/26,  

 jf. § 2, med uændret lønanciennitet.
Stk. 2. Til lærer/overlærer i det tidligere FKKA-område samt inden for  

 Frederiksberg og Københavns Kommune, som har modtaget kommunale løntillæg  

 ydes pr. 1. april 1993 herudover et særligt tillæg på 2.300 kr.
Ved oprykning  

 til skalatrin 38 forhøjes det særlige tillæg til 6.800 kr.
Tillæggene ydes  

 som en personlig ordning.
Viceskoleinspektør § 14.  Stillinger som viceskoleinspektør  

 omklassificeres pr. 1. april 1993 således:
Skoleleder § 15.  Stillinger som skoleleder omklassificeres pr.  

 1. april 1993 således:
 Stk. 2. Lærere i lr. 13/21/23/24 ved private grundkostskoler, der hidtil  

 har oppebåret særligt tillæg/honorar for arbejdet som afdelingsleder ved  

 kostafdelingen, omklassificeres pr. 1. april 1993 til lr. 29. Samtidig  

 bortfalder det hidtil ydede særlige tillæg/honorar.
§ 16.  Ved omklassificering efter §§ 13 og 14  

 foretages indplacering i det ændrede lønrammeforløb med uændret  

 lønanciennitet.
Omklassificeringen foretages uden hensyn til skolens  

 pointtal.
Regulering af tillæg § 17.  Samtlige tillæg i aftalen er anført som årlige  

 grundbeløb i niveau 1. oktober 1984.
Ikrafttræden og opsigelse § 18.  Denne aftale har virkning fra 1. april 1993 og  

 kan opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 31. marts 1995.
København, den 7. januar 1993 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
