Cirkulære  

 om organisationsaftale for maskinmestre i land GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening har den 29.  

 januar 1998 indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 9. december 1996 for  

 maskinmestre (Fmst. cirkulære nr. 76/96) ophæves herved.
Gruppeliv Der gøres opmærksom på, at maskinmestre ansat i henhold  

 til nærværende organisationsaftale er omfattet af § 7 i  

 StK-fællesoverenskomsten vedrørende gruppeliv.
Forsøg med nye lønsystemer I tilslutning til fornyelsen af organisationsaftalen har  

 Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening indgået aftale om vilkår ved  

 forsøg med nye lønsystemer for maskinmestre i land.
Aftalen er optaget som  

 bilag 4 til organisationsaftalen.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2. Løn Der er aftalt et ændret skalatrinsforløb for maskinmestre.  

 Allerede ansatte maskinmestre indplaceres på nærmeste højere skalatrin i det  

 ændrede skalatrinsforløb med bevarelse af den hidtidige oprykningsdato.
 Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser  

 til at indgå aftale om kvalifikationstillæg på følgende beløb (grundbeløb 1.  

 oktober 1984-niveau):
 10.400 kr.
 16.500 kr.
 19.300kr.
 21.900 kr.
 33.700 kr.
 Bemyndigelsen omfatter ydelse af kvalifikationstillæg i  

 forbindelse med nyansættelse eller væsentlig stillingsændring.
 Ydelse af kvalifikationstillæg, der begrundes med  

 “væsentlige ændringer i den pågældende stilling”, kan alene ydes  

 ved egentlig  

 forfremmelse - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes  

 kvalifikationstillæg.
 Ovennævnte kvalifikationstillæg ydes uden for pulje.
Til § 4. Pension Pensionsbidraget beregnes af den samlede skalatrinsløn  

 opregnet med 100/95, således at den ansatte får udbetalt den fulde  

 skalatrinsløn.
 Der kan mellem den ansatte og organisationen eller pensionskassen  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en  

 nærmere fastsat periode.
Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 13. december 1996 (Fmst. cirkulære nr. 76/96) om  

 organisationsaftale for maskinmestre i land i statens tjeneste Finansministeriet, den 4. juni 1998 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE FOR MASKINMESTRE I LAND Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1.  










  

 Organisationsaftalens  

 område Organisationsaftalen omfatter maskinmestre, som ansættes i  

 statens tjeneste i land.
§ 2.  











  

 Løn Maskinmestre aflønnes efter følgende for statstjenestemænd  

 gældende skalatrin:
Anciennitet (år) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Skalatrin 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 Stk. 2.  

  

 Maskinmestre  

 ansat efter det hidtidige skalatrinsforløb indplaceres på nærmeste højere  

 skalatrin  

 i det nye forløb, som fremgår af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Der kan mellem  

 Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening - eller dem, der måtte være  

 bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 organisationsaftalens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældende stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til  

 Finansministeriet (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå  

 aftalen) senest 1/2 år efter ansættelsen.
§ 3.  











  

 Deltidsbeskæftigedes  

 anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes  

 lønanciennitet forholdsmæssigt ved mindre end 20 timers beskæftigelse pr. uge  

 og fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
§ 4.  











  

 Pension Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10 pct. af  

 100/95 af den i § 2, stk. 1 nævnte løn, mens den ansattes pensionsbidrag  

 udgør  

 5 pct. af samme beløb.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til en under  

 Forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse eller forsikringsmæssig  

 pensionsordning, som giver adgang til, at udtrædelsesgodtgørelsen kan  

 overføres  

 til en offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.
Foreningen  

 anviser, hvilken pensionskasse - eller hvilket selskab - bidragene skal  

 indbetales  

 til.
§ 5.  











  

 Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

 Maskinmestre  

 ansat som lærere ved maskinmesterskoler er omfattet af en særlig aftale om  

 arbejdstid mv.
§ 6.  









  

 Overarbejdsbetaling Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ydes der en timebetaling på 1/1924 af den ansattes  

 sædvanlige nettoårsløn (inkl. eventuelt individuelt tillæg) med tillæg for  

 1.,  

 2. og 3. overtime på 50 pct. og for 4. og følgende overtimer samt for  

 overarbejde på søn- og helligdage 100 pct.
Ved opgørelse af overarbejde sker  

 beregning pr. påbegyndt 1/2 time, dog således, at tilfældige meget kortvarige  

 overskridelser af arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i frihed svarende til den i stk. 2 nævnte procentsats.
 Stk. 4.  

  

 Maskinmestre,  

 der er ansat i ledende stillinger, eller i stillinger, som kan sidestilles  

 hermed,  

 og som følge heraf oppebærer kvalifikationstillæg, er undtaget fra  

 bestemmelserne i stk. 1 - 3. Der kan i stedet ydes godtgørelse for merarbejde  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  











  

 Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 8.  











  

 Flyttegodtgørelse Der henvises til fællesoverenskomstens § 28. Satserne  

 fremgår af Finansministeriets “Cirkulære om regulering af satser for  

 tjenesterejser og for supplerende flyttegodtgørelse”.
For maskinmestre  

 udbetales beløb, som til stillinger i lr. 17 - 24.
§ 9.  











  

 Fridage Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 under ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 10.  











  

 Ikrafttrædelse og  

 opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1997 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 1999.
København, den 29. januar 1998 Maskinmestrenes Forening Henrik Amdi Madsen Kaare Lund Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1 PROTOKOLLAT OM UNDERVISNINGSTILLÆG § 1.  

  

 Til  

 overenskomstansatte lærere ved tekniske skoler og maskinmesterskoler, der  

 underviser ved de videregående teknikeruddannelser, erhvervsgymnasiale  

 uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer ydes et undervisningstillæg  

 på  

 10.400,00 kr. (grundbeløb 1. oktober 1984).
 § 2.  

  

 Aftalen omfatter ikke lærere, der i øvrigt oppebærer generelt  

 undervisningstillæg  

 eller andet tilsvarende generelt tillæg.
 § 3.  

  

 Nærværende aftale har virkning fra 1. april 1997.
København, den 29. januar 1998 Maskinmestrenes Forening Henrik Amdi Madsen Kaare Lund Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 2 PROTOKOLLAT OM TILLÆG TIL MASKINMESTRE, DER  

 UNDERVI-SER VED MASKINMESTERSKOLERNES EKSAMENSSKOLEAFDELINGER § 1.  

  

 Til  

 maskinmestre, der underviser ved maskinmesterskolernes  

 eksamensskoleafdelinger,  

 ydes med virkning fra 1. april 1994 følgende pensionsgivende tillæg.  

 (grundbeløb 1. oktober 1984).
5 -9 års undervisningsanciennitet 5.800 kr.
10 -14 års undervisningsanciennitet 12.100 kr.
15 -19 års undervisningsanciennitet 17.600 kr.
20 - års undervisningsanciennitet 25.600 kr.
 § 2.  

  

 De i § 1  

 nævnte tillæg reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 3.  

  

 Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10% af undervisningstillægget,  

 mens den ansattes pensionsbidrag udgør 5% af tillægget.
Indbetalingen af  

 pensionsbidragene sker i overensstemmelse med § 4, stk. 2 i  

 organisationsaftale  

 af 29. januar 1998 for maskinmestre i land § 4.  

  

 Det  

 tidligere tillæg på 11.500 kr., som har været ydet til maskinmestre med over  

 10  

 års undervisningsanciennitet er bortfaldet.
København, den 29. januar 1998 Maskinmestrenes Forening Henrik Amdi Madsen Kaare Lund Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Hans Peter  

 Philipsen AFTALE OM VILKÅR VED FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER FOR  

 MASKINMESTRE I LAND Generelle bemærkninger Denne aftale har til formål at tilskynde til og  

 understøtte iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens  

 arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens §  

 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke,  

 at  

 der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer, f.eks. et  

 intervallønsystem,  

 hvilket i givet fald vil skulle aftales mellem Finansministeriet og  

 Maskinmestrenes  

 Forening.
Finansministeriet og centralorganisationerne har i  

 fællesskab udarbejdet en vejledning om nye lønsystemer i staten, hvori  

 lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere medarbejdere udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Til § 5, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan indgå  

 i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 Til § 12.
 Ansatte, der ved overgangen til nyt lønsystem oppebar  

 kvalifikationstillæg, ydes der ved eventuel tilbagegang til  

 organisationsaftale  

 pr. 1. april 2001 det hidtil oppebårne kvalifikationstillæg under  

 forudsætning  

 af, at pågældende er ansat i samme stilling.
Forsøg med nye lønsystemer for maskinmestre i land § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten  

 og  

 organisationsaftalen for maskinmestre i land i statens tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, d.v.s. med en  

 landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller  

 kvalifikationstillæg m.v., medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg). Overtidstillægget, og personkredsen, der kan oppebære  

 overtidsbetaling, følger bestemmelserne herom i organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 og 5 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser  

 i  

 organisationsaftalen for maskinmestre i land.
 § 4.  

  

 Basislønnen for maskinmestre i land udgør pr. år:
 1. oktober 1997-niveau: - 221.000 kr.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg samt eventuelle centralt aftalte  

 kvalifikationstillæg  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning,  

 jf.  

 rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag på 15% den enkelte ansattes basisløn, varige tillæg  

 fastsat efter § 5 samt eventuelle udligningstillæg efter § 10.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 organisationsaftalen  

 for maskinmestre i land..
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens  

 §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den  

 eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 1 nævnte løn.  

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun, i det omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er aftalt en samlet løn, der er  

 højere  

 end hidtidig løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 4.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4., som ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 5.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 10  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1.  

 april 2001, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Maskinmestrenes Forening.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne  

 aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 29. januar 1998 Maskinmestrenes Forening Henrik Amdi Madsen Kaare Lund Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
