 Dette cirkulære indeholder retningslinier for AFs indberetning til  

 Nøgletal for Arbejdsformidlingen og for indberetningen til Midlertidig  

 statistik over AFs produktion ved gennemførelsen af ATB-lovgivningen og  

 aktiveringsordningen af 8. maj 1992.
 Indberetningen til nøgletalssystemet og ATB-Porduktionsstatistikken vil i  

 1993 blive kædet indholdsmæssigt og tidsmæssigt sammen.
Der er ved fastlæggelsen af disse retningslinier lagt vægt på, at der i  

 videst mulig omfang sker en edbmæssig indberetning.
Det skal understreges, at  

 dette stiller store krav delt til brugen af AF-Match og delt til regionernes  

 datadisciplin.
I den sammenhæng skal regionerne være særligt opmærksomme på,  

 at de oplysninger (koder m.v.), der er grundlaget for indberetning af  

 nøgletal, jf. vedlagte bilag 2, registreres systematisk og løbende i  

 AF-Match.
Det er afgørende for anvendelsen af nøgletallene, at eventuelle  

 registreringsmæssige efterslæbsproblemer minimeres mest muligt.
1. Nøgletallene i 1993 Nøgletalssystemet vil i 1993 være inddelt i følgende hovedområder:
- Ordinære job - Virksomhedsbesøg - Kontaktforløbet med de ledige - Arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger - Øvrige ordninger - Varslinger og afskedigelser - Rotationsaftaler Bilag 1 viser en oversigt over samtlige nøgletal i 1993 2. Indholds- og registreringsmæssige ændringer.
 I Rapport fra arbejdsgruppen om sikring af ensartede retningslinier for  

 indberetning til nøgletalssystemet, januar 1993 er der sket en præcisering af  

 samtlige nøgletal mht, hvordan de defineres, hvordan de registreres og  

 indsamles, og hvordan de indberettes.
 Definition, indsamlingsform, tællingskriterier og indberetning for hvert  

 enkelt tal i nøgletalssystemet og ATB-Produktionsstatistikken fremgår af  

 Bilag 2.
 Opmærksomheden henledes på, at de præciseringer, der er foretaget vedr.  

 indhold, tælling og indberetning for hvert enkelt nøgletal, kan indebære  

 ændringer af den nuværende administrative praksis for registreringen i  

 AF-match.
 De væsentligste ændringer i Nøgletalssystemet, som indebærer ændringer i  

 regionernes nuværende registreringspraksis, skal nævnes nedenfor (en  

 detaljeret gennemgang af samtlige nøgletal findes i Bilag 2):
 - Besatte Åbne ordrer opgøres i 1993 særskilt.
- Besatte job i udlandet skal fremover registreres i AF-Match og  

 overgå til edbmæssig indberetning.
Arbejdsmarkedsstyrelsen er i gang med at  

 undersøge de tekniske muligheder herfor.
- Job modtaget og formidlet udenfor AF-Match's normale åbningstid  

  skal fremover indberettes via AF-Match.
Styrelsen undersøger muligheden for  

 at udvide AF-Match's åbningstid med henblik på at lette denne registrering.
 - Nuværende opdeling af Virksomhedsbesøg på besøgstyper forenkles.
 - I forbindelse med definitionen af Grundregistreringssamtaler er  

 den tidsmæssige afgrænsning af nytilmeldte ledige fastsat til 1 år.
- ATB-samtaler skal fremover ikke omfatte samtaler ført med  

 ledige i forbindelse med formidling til et konkret ATB-job.
Der oprettes 3  

 nye kontaktkoder til registrering af særlige ATB-formidlingssamtaler i  

 AF-Match.
- Erhvervsvejledningssamtaler ført med personer, som ikke på  

 forhånd er registreret i AF-Match søges fremover registreret edbmæssigt.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen overvejer en teknisk løsning baseret på brug af  

 fiktive CPR-numre i AF-Match.
Indtil de edb-mæssige muligheder er undersøgt  

 og eventuelle løsninger gennemført, skal der i en vis udstrækning fortsat ske  

 en manuel indberetning, jf. afsnit 6 Særlige overgangsproblemer.
- En mere præcis og kvalitativ afgrænsning af individuelle samtaler har  

 betydet, at nøgletallet »Øvrige samtaler« afskaffes i 1993 og  

 erstattes af »Individuelle vejledende samtaler i øvrige«.  

 Dette indebærer, at »I3O = gennemført samtale« ikke længere skal  

 anvendes til nøgletal.
Der oprettes i stedet for en ny kontaktkode »P31  

 = gennemført individuel vejledende samtale«.
 - Antal målrettede servicetilbud og antal INFO-møder med  

 nytilmeldte  skal fremover registreres via kursusregistret og dermed  

 overgå til edbmæssig indberetning.
- Besøgende i INFO-centre, Job-centre og Jobbutikker tælles under  

 et fremover.
Tælling skal ske ved stikprøver efter nærmere retningslinier  

 vedr. tidspunkt og metode.
 - Praktikpladser i forbindelse med uddannelse/kursus skal fremover  

 registreres i AF-Match ved angivelse af et periodisk forhold og derved overgå  

 til edbmæssig indberetning.
 - Nye nøgletal i 1993 Rotationsaftaler indgået med private  

 virksomheder om uddannelse af medarbejdere og ansættelse af  

 erstatningsarbejdskraft, hvor AF har været medvirkende:
- Antal aftaler - Antal ansatte omfattet af uddannelse - Antal ledige ansat som erstatningsarbejdskraft - Opgørelserne vedrørende ledige ansat som erstatningsarbejdskraft i  

 forbindelse med hhv. forældre- og uddannelsesorlovsordningerne, samt  

 VUS-ordningen suppleres i 1993 med opgørelser over antal ansatte, der er  

 begyndt i uddannelse.
Opgørelserne foretages opdelt på offentlig og privat  

 placering i ATB-Produktionsstatistikken.
3. Tilpasninger i AF-Match a.
Mindre tilpasninger:
- Oprettelse af nye kontaktkoder på samtaleområdet - Oprettelse af foranstaltningstype og periodiskforhold mhp registrering  

 af praktik i forb. med udd./kursus - Oprettelse af kursuskoder i K-registret til registrering af INFO-møder  

 og Målrettede servicetilbud Disse tilpasninger vil blive gennemført i løbet af marts 1993 og forventes  

 taget i brug senest ved indgangen til 2. kvartal.
b.
Større tilpasninger:
- registrering af udenlandske jobordrer i AF-Match - udvidelse af åbningstiden i AF-Match - evt. aktivitetsregistrering af erhvervsvejledningssamtaler for særlige  

 grupper v.h.a. fiktivt CPR-nr.
 Disse tilpasninger vil tidligst kunne tages i brug i løbet af 2. kvartal  

 1993.
 Den konkrete orientering af regionerne vedrørende ovennævnte større og  

 mindre tilpasninger i AF-Match vil ske via 8. kontor og følge de normale  

 procedurer for implementering af ændringer i AF-Match.
4. Indberetningsprocedure Indberetningen vedrørende alle oplysninger i ATB-produktionsstatistikken  

 og størstedelen af nøgletallene baseres i 1993 på udtræk fra  

 AF-match/A-virk/K-registret.
Udtrækkene foretages centralt i skematisk form og sendes til  

 høring/godkendelse i regionerne.
Skemaerne returneres til AMS, 10. kontor med  

 en kvittering og eventuelle korrektioner.
Det skal bemærkes, at små og  

 ubetydelige forskelle ikke skal korrigeres.
 Af Bilag 1. - der giver en oversigt over nøgletallene i 1993 med angivelse  

 af indberetningsform for hvert enkelt nøgletal i 1993 - fremgår det, at der  

 bliver tale om centrale udtræk fra AF-match vedrørende samlige nøgletal  

 bortset fra Varslinger af afskedigelser og Rotationsaftaler.
Indberetningen vedrørende Varslinger af afskedigelser og Rotationsaftaler  

 skal foretages manuelt.
Desuden skal der fortsat ske en manuel indberetning  

 vedr.
Invaliderede med fortrinsadgang.
Skemaer til brug for manuel  

 indberetning er vedlagt i Bilag 3.
 Endelig skal indberetningen vedr. Åbne tilbud ske manuelt. Åbne tilbud  

 skal indberettes halvårligt og indberetningsskemaer vil blive fremsendt  

 senere.
5. Tidsfrister for indberetning Indberetningen til nøgletalssystemet og ATB-Produktionsstatistikken er i  

 1993 koblet indholdsmæssigt og tidsmæssigt sammen.
Det indebærer, at  

 ATB-Produktionstatiitikken i 1993 - i lighed med indberetningen til  

 nøgletallene - overgår fra månedsvis til kvartalsvis indberetning.
De centrale udtræk fra AF-match vil blive foretaget den 1. mandag efter  

 kvartalets afslutning.
Tidspunktet for, hvornår AF-regionernes  

 kvittering/godkendelse og de manuelle indberetningsskemaer skal være  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen i hænde i 1993, fremgår af nedenstående oversigt:
 Indberetning af nøgletal og ATB-Produktionstatistik i 1993.
6. Særlige overgangsproblemer Styrelsen er opmærksom på, at det bliver nødvendigt at anvende  

 midlertidige opgørelsesmetoder på en række områder.
Det vil endvidere - på  

 grund af de planlagte tilpasninger i AF-Match med henblik på edbmæssige  

 indberetning - blive nødvendigt for 1. kvartal 1993 at fastholde de hidtidige  

 manuelle indberetninger eller foretage manuelle ajouføringer af  

 udtræksskemaerne.
 - Vedrørende Besatte jobordrer i udlandet fastholdes den nuværende  

 manuelle indberetning. (Skema til brug for manuel indberetning indgår i Bilag  

 3).
- Indberetningen vedr. jobbesættelser foretaget udenfor  

 AF-Match's normale åbningstid må for 1. kvartal 1993 ske som rettelser  

 til det centrale udtræksskema vedr.
Ordinære job, Besatte pladser.  

 Indberetningen forudsættes for 2. kvartal og herefter at ske via AF-Match.
På samtaleområdet vil det for 1. kvartals vedkommende være nødvendigt at  

 anvende midlertidige opgørelsesmetoder og foretage indberetningen i form af  

 rettelser på de centrale udtræksskemaer.
Det vil gælde  

Grundregistreringssamtaler, ATB-samtaler, Erhvervsvejledningssamtaler og  

 Individuelle vejledende samtaler i øvrigt.
 - Antal INFO-møder og Antal målrettede servicetilbud må for  

 1. kvartal indberettes manuelt ved ajourføring af det centrale udtræksskema.
 - Antal personer i praktik i forb. med uddannelse eller kursus må  

 for 1. kvartal indberettes manuelt ved ajourføring af det centrale  

 udtræksskema.
 P.S.V.
 E.B.
Carsten Schultz Marie Nielsen kontorchef fuldmægtig PS: Man skal hermed gøre opmærksom på, at AF/AK cirkulære af 16. februar  

 1993 ved en fejl er nummereret som nr. 3/93. Dette skulle have været nr.  

 4/93. De bedes venligst være opmærksom på dette.
