Cirkulære om  

 organisationsaftale for økonomaer, økonomaassistenter, køkkenledere og  

 køkkenassistenter  

 i staten Generelle bemærkninger Finansministeriet og Økonomaforeningen har indgået  

 vedlagte organisationsaftale af 30. april 1997 for økonomaer,  

 økonomaassistenter,  

 køkkenledere og køkkenassistenter.
 Organisationsaftalen udgør sammen med fællesoverenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 Ud over at organisationsaftalen er udvidet til at omfatte  

 økonomaer, er organisationsaftalen endvidere en sammenskrivning af og træder  

 i  

 stedet for:
Overenskomst af 15. september 1993 for økonomaassistenter  

 i staten og Overenskomst af 29. september 1993 for køkkenassistenter  

 og køkkenledere i staten.
Finansministeriets cirkulære af 2. februar 1994 om  

 overenskomst for økonomaassistenter i staten (APD.
Nr. 12/94) og cirkulære af  

 24. januar 1994 om overenskomst for køkkenassistenter og køkkenledere i  

 staten  

 (APD.
Nr.9/94) ophæves hermed.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område.
 Overenskomsten er afgrænset  

  

 dels  

  

 ved krav om uddannelse som enten økonoma, økonomaassistent,  

 køkkenleder, EFG-køkkenassistent eller køkkenassistent i henhold til lov nr.  

 221 af 5. april 1989 om erhvervs-uddannelser med senere ændringer,  

  

 dels  

  

 ved at ansættelse skal ske i en  

 stilling som enten økonoma, økonomaassistent, køkkenleder eller  

 køkkenassistent.
 I en stilling som køkkenassistent forudsættes det, at  

 stillingsindehaveren helt eller delvist selvstændigt udfører de praktiske  

 funktioner med tilberedning og anretning af varme og kolde retter i et  

 institutionskøkken samt tilhørende afrydning og rengøring.
 I en stilling som køkkenleder forudsættes det, at  

 stillingsindehaveren forestår ledelsen af et køkken.
 I et tilfælde, hvor ledelsen af et køkkenområde er en del  

 af en husholdningsleders ledelses- og ansvarsområde, vil der ikke til  

 institutionen kunne knyttes en stilling som køkkenleder.
 Det bemærkes, at stillingsbetegnelserne køkkenassistent og  

 køkkenleder relaterer sig til stillingens indhold, og ikke til om  

 stillingsindehaveren har gennemgået enten køkkenlederuddannelsen eller  

 uddannelsen som køkkenassistent.
 Opmærksomheden henledes på, at personer med  

 køkkenlederuddannelse kan ansættes såvel i køkkenlederstillinger som i  

 køkkenassistenstillinger.
Til § 2. Løn Til stk. 1 I beregningsgrundlaget for kostdageantallet medregnes  

 kostdage for gæster, og der tages hensyn til måltider, som leveres ud af  

 institutionen, således at morgenmad indregnes med 1/5 kostdag og frokost  

 eller  

 middag indregnes med 2/5 kostdage.
 Kostdageantallet i kantiner beregnes som kantinens  

 omsætning i kr. divideret med den samlede pris for en døgnkost (morgenmad,  

 frokost og middag).
 Fastsættelsen af klassificering af køkkenlederstillinger  

 ved institutioner med over 40.000 kostdage pr. år skal ske efter forhandling  

 mellem organisationsaftalens parter i hvert enkelt tilfælde.
Til stk. 4 Deltidsbeskæftigede med under gennemsnitlig 15 timer pr.  

 uge kan aflønnes med timeløn uanset bestemmelserne i § 7 vedrørende  

 timelønnet  

 ansættelse.
Til § 5. Arbejdstid Bestemmelserne vedrørende tjeneste på 1. maj, grundlovs-,  

 juleaften- og nytårsaftensdag er optaget i protokollat nr. 2.
Til § 7. Løn. (Timelønnede) Opmærksomheden henledes på, at der kun er mulighed for  

 timeløns-ansættelse af personale, der ikke er beskæftiget i fulde  

 kalendermåneder.
 Personale, som er beskæftiget i fulde kalendermåneder,  

 aflønnes på månedsløn, jf. dog bemærkningerne til § 2, stk. 4.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 1995.
Finansministeriet, Økonomistyrelsen, den 24.  

 juni 1997 P.M.V.E.B.John J.
Johnson Organisationsaftale for økonomaer,  

 økonomaassistenter, køkkenledere og køkkenassistenter Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
 § 1.
 Organisationsaftalens område mv.
Stk. 1.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter personer, der ansættes enten som 1) økonoma eller økonomaassistent, og som har gennemgået enten ·  

  

 	  

 den i Økonomaforeningens vedtægter  

 fastsatte uddannelse eller ·  

  

 	  

 den uddannelse, der er godkendt af  

 Indenrigsministeriet, eller som 2) køkkenleder eller køkkenassistent, der enten har gennemgået ·  

  

 	  

 køkkenassistentuddannelsen i henhold til  

 Lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser med senere ændringer, ·  

  

 	  

 EFG-køkkenassistentuddannelsen, ·  

  

 	  

 den af Undervisningsministeriet godkendte  

 køkkenlederuddannelse, ·  

  

 	  

 den af Fællesudvalget for Huslig Uddannelse  

 godkendte køkkenlederuddannelse (forinden denne blev godkendt af  

 Undervisningsministeriet), eller ·  

  

 	  

 er personer, som ikke har gennemgået en af  

 ovennævnte uddannelser, men som af en ansættelsesmyndighed på baggrund af  

 gennemgang af anden relevant uddannelse anses som kvalificeret til ansættelse  

 som køkkenassistent/køkkenleder.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen gælder ved handelsskoler, tekniske skoler og  

 landbrugsskoler  

 under Undervisningsministeriet samt kaserner ved Forsvaret.
 Parterne er endvidere enige om, at de i protokollat af 9.  

 oktober 1989 mellem Finansministeriet og Økonomaforeningen nævnte  

 specialarbejderskoler/AMU-centre er omfattet af organisationsaftalens  

 dækningsområde.
 Månedslønnede.
§ 2. Løn Stk. 1.  

  

 Ansatte aflønnes  

 efter følgende lønrammer:
 1)  

 	  

 Økonomaer ved  

 institutioner med:
7.500 - 15.000 kostdage årlig Skalatrinene 19-24.  

  

 Fra  

 1. oktober 1995 skalatrinene 20-25.
15.000  

 - 25.000 kostdage årlig Skalatrinene 22-26.  

  

 Fra  

 1. oktober 1995 skalatrinene 23-26.
25.000 - 40.000 kostdage årlig Skalatrinene 25-29.  

  

 Fra  

 1. oktober 1995 skalatrinene 26-30.
40.000  

 - 70.000 kostdage årlig Skalatrinene 29, 31,  

 33, 35.  

  

 Fra 1. oktober 1995 skalatrinene 30, 32, 34, 35.
70.000 - 100.000 kostdage årlig Skalatrinene 29, 31,  

 33, 35.  

  

 Fra 1. oktober 1995 skalatrinene 32, 34, 36, 38.
100.000 - 120.000 kostdage årlig Skalatrinene 32, 34,  

 36, 38 120.000 - 200.000 kostdage årlig Skalatrinene 32, 34,  

 36, 38.  

  

 Fra 1. oktober 1995 skalatrinene 34, 36, 38, 40.
200.000 - 300.000 kostdage årlig Skalatrinene 37, 39,  

 41, 43.  

  

 Fra 1. oktober 1995 skalatrinene 42, 44.
300.000 - 450.000 kostdage årlig Skalatrin 47 450.000 - kostdage årlig Skalatrin 47.  

  

 Fra  

 1. oktober 1995 skalatrin 48.
2)  

 	  

 Økonomaassistenter Skalatrinene 16 -  

 18, 19 (1-årigt), 20, 22.  

  

 Fra 1. oktober 1995 skalatrinene 17  

 (4-årigt), 18, 19 (1-årigt), 20, 22, 24 3)  

 	  

 Køkkenledere ved  

 institutioner med:
4.000 - 7.500 kostdage årlig Skalatrinene 15-21.  

 Fra  

  

 1. oktober1995 skalatrinene 16 - 22.
7.500  

 - 15.000 kostdage årlig Skalatrinene 17-22.  

 Fra  

  

 1. oktober 1995 skalatrinene 18-23.
15.000 - 25.000 kostdage årlig Skalatrinene 21-25.  

  

 Fra  

 1. oktober 1995 skalatrinene 22-25.
25.000  

 - 40.000 kostdage årlig Skalatrinene 24-28.  

  

 Fra  

 1. oktober 1995 skalatrinene 25-29.
 4)  

 	  

 Køkkenassistenter:
 Skalatrinene 12  

 (1-årigt), 13-19. Fra  

  

 1. oktober 1995 skalatrinene 13 (3-årigt), 14-19.
 Oprykning til nyt løntrin sker - hvor intet andet er  

 anført - efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin.
 Stk. 2.  

  

 Indtil udgangen  

 af september måned 1995 ydes der til økonomaassistenter, jf. stk. 1, nr. 2,  

 der  

 i 2 år eller mere har været aflønnet efter skalatrin 22, et særligt tillæg på  

 1.200 kr. årligt (1. oktober 1984-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Omnormering af  

 en økonoma- eller køkkenlederstilling finder sted, når antallet af kostdage i  

 2  

 på hinanden følgende år går op over eller ned under grænserne for den  

 lønramme,  

 hvortil stillingen hidtil har været henført.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 3. Pension Stk. 1.
 For økonomapersonale oprettes en pensionsordning med  

 virkning fra ansættelsestidpunktet.
For køkkenledere og køkkenassistenter, der er fyldt 25 år, har  

 mindst 4 års offentlig beskæftigelse, samt er beskæftiget gennemsnitlig mindst 15 timer pr. uge,  

 oprettes en  

 pensionsordning med virkning fra den 1. i den måned, hvor alle betingelserne  

 er  

 opfyldt i hele måneden.
Timelønnet ansættelse medregnes ikke ved opgørelse af  

 karensperioden  

 på 4 år.
Pensionsordningen oprettes i Pensionskassen for Økonomaer  

 mv.
Pension ydes i henhold til kassens vedtægter.
Stk. 2.  

  

 For  

 økonomapersonalet udgør den ansattes egetbidrag til pensionsordningen 4 % af  

 de  

 pensionsgivende løndele.
For køkkenledere og køkkenassistenter udgør  

 egetbidraget til pensionsordningen 2,4 %  

  

 (pr.  

 1. oktober 1995 3,2 %)  

  

 af de pensionsgivende løndele.
 Egetbidraget tilbageholdes ved lønudbetalingen.
 Arbejdsgiverbidraget beregnes for økonomapersonalet som 8 % og for  

 køkkenledere og køkkenassistenter som 4,8 %  

  

 (pr. 1. oktober 1995 6,4 %)  

  

 af de pensionsgivende løndele.
 Stk. 3.  

  

 De  

 pensionsgivende løndele udgør for økonomapersonalet 100/96 og for  

 køkkenledere  

 og køkkenassistenter 100/97,6  

  

 (pr. 1.  

 oktober 1995 100/96,8)  

  

 af den pensionsgivende løn for en tjenestemand på  

 vedkommende skalatrin.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og arbejdsgiver-bidraget til  

 pensionsordningen.
§ 4. Midlertidig tjeneste i højere stilling Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de for  

 statens tjenestemænd gældende regler anvendelse.
§ 5. Arbejdstid Stk. 1.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Den daglige normaltjeneste kan udgøre mellem 6 og 9 timer.
 Normaltjenesten kan udgøre mindre i tilslutning til  

 fridøgn og anden frihed, såfremt tjenesten fortrinsvis anvendes til  

 afspadsering.
 Deltidsansatte er ikke omfattet af bestemmelsen om den  

 daglige tjenestes mindsteværdi.
 Tjeneste ud over den daglige arbejdstidsnorm betragtes som  

 overarbejde.
Pause af mindre end ½ times varighed, hvorunder den  

 ansatte står til rådighed og ikke kan forlade arbejdsstedet/institutionen,  

 medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Stk. 3.  

  

 For hver 37  

 timers normaltjeneste, der udføres i aften- og natperioden, ydes der 2 timers  

 frihed.
Ved tjeneste i aften- og natperioden forstås tjeneste begyndt kl.  

 14.00  

 eller senere, og som strækker sig ud over kl. 17.00. Normaltjeneste i aften-  

 og  

 natperioden kan i stedet tilrettelægges ud fra, at den gennemsnitlige  

 ugentlige  

 arbejdstidsnorm er 35 timer.
 Stk. 4.  

  

 Den ansatte  

 (bortset fra afløsningspersonale) skal være bekendt med tjenestens og  

 fridøgnenes  

 placering mindst 4 uger forud. Ændringer i tjenestens beliggenhed kan ske  

 efter  

 drøftelse med den ansatte og kun i ganske særlige tilfælde.
Stk. 5.  

  

 Orientering om  

 afspadsering og om ændringer i tjenestens beliggenhed skal foregå i  

 arbejdstiden  

 og med et varsel på 4 døgn.
Afspadsering, som afvikles for at overholde  

 hviletidsforhold i henhold til arbejdsmiljøloven mv., er ikke omfattet af  

 bestemmelsen.
 Hvis 4-døgns-varslet ved tjenesteændring ikke overholdes,  

 betales der for omlagte timer et tillæg på kr. 17,47  

  

 (fra 1. oktober 1995 kr. 27,59 og fra 1. april 1996 kr. 27,86)  

  

 pr.  

 time, beregnet pr. påbegyndt halve time.
Aflyses afspadsering i 4-døgnsperioden, nedskrives  

 afspadseringskontoen, som om afspadsering havde fundet sted.
Den pålagte  

 tjeneste honoreres efter bestemmelserne vedrørende overarbejde eller opkald.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde  

 opgøres i påbegyndte halve og hele timer pr. dag.
 Overarbejde godtgøres med frihed med tillæg af 50%.
 Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
Stk. 7.  

  

 Deltidsansatte,  

 som udfører merarbejde, der ikke betragtes som overarbejde, honoreres med  

 tilsvarende frihed.
Merarbejde opgøres i påbegyndte halve timer pr. dag.
 Der foretages ændring af den aftalte lønkvote, hvis der aftales  

 fast merarbejde ud over en fuld kalendermåned.
 Stk. 8.  

  

 Ansatte, der  

 pålægges at udføre overarbejde/merarbejde, skal orienteres i arbejdstiden  

 senest  

 dagen forud.
 For manglende varsel af overarbejde/merarbejde ud over en time  

 ydes et tillæg på kr. 19,06  

  

 (fra 1.  

 oktober 1995 kr. 25,19 og fra 1. april 1996 kr. 25,48).
 Stk. 9.  

  

 Der ydes en  

 ugentlig fridøgnsperiode af 55 til 64 timers samlet varighed.
 Opdeles fridøgnsperioden, skal hver periode udgøre mindst  

 35 timer.
 Sammenlægning af flere fridøgnsperioder sker ved at  

 forlænge perioden med 24 timer pr. fridøgn.
Når der forekommer en søgnehelligdag, fritages den ansatte  

 fra en tjeneste.
Herved forøges antallet af korte frihedsperioder  

 tilsvarende.  

 Dette gælder dog ikke ·  

  

 	  

 for ansatte, der altid har fri på disse  

 ugedage ·  

  

 	  

 for deltidsansatte, når disse dage falder  

 uden for de aftalte arbejds-/fridøgnsperioder, og ·  

  

 	  

 for deltidsansatte, med hvem der er aftalt  

 faste arbejdsperioder, og for hvem ugentlige fridøgn er placeret på bestemte  

 dage i den arbejdsfri uge.
Inddrages en af ovennævnte frihedsperioder - herunder for  

 fuldtidsansatte også andre frihedsperioder på 24 timer eller mere - med et  

 kortere varsel end 4 uger, afvikles tjenesten efter bestemmelserne for  

 overarbejde,  

 dog mindst for 6 timers tjeneste.
Herudover betales der til ansatte (bortset  

 fra afløsningspersonale) for fridøgnsperioder, der inddrages med et kortere  

 varsel end 14 døgn, et tillæg på 200 kr.  

  

 (fra  

 1. oktober 1995 kr. 267,32 og fra 1. april 1996 kr. 270,44)  

  

 pr. gang.
 Overarbejde i forlængelse af normaltjeneste honoreres dog  

 efter de almindelige bestemmelser for overarbejde, medmindre længden for  

 fridøgnenes/søgne-helligdagsdøgnenes frihedsperioder ikke overholdes.
Stk. 10.  

  

 For opkald til  

 tjeneste i frihedsperioder, der ikke er omfattet af stk. 9, betales der som  

 for  

 overarbejde, dog mindst for 3 timer.
For flere opkald inden for 3 timer  

 betales  

 kun for 3 timer.
For arbejde ud over 3 timer betales der pr. påbegyndt time.
 Stk. 11.  

  

 For effektiv  

 tjeneste på søndage og søgnehelligdage ydes der en halv times frihed for hver  

 times tjeneste, beregnet pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 12.  

  

 For effektiv  

 tjeneste på lørdage i tidsrummet fra kl. 12 til kl. 24 betales et tillæg på  

 kr.  

 19,67  

  

 (fra 1. oktober 1995 kr. 20,07 og  

 fra 1. april 1996 kr. 20,38)  

  

 pr. time, beregnet pr. påbegyndt halve time.
 Tillægget kan ikke ydes samtidig med søgnehelligdagsgodtgørelse.
Stk. 13.  

  

 For effektiv  

 tjeneste mellem kl. 17 og 6 betales et tillæg på kr. 15,73  

  

 (fra 1. oktober 1995 kr. 15,84 og fra 1. april 1996 kr. 16,09)  

  

 pr.  

 time, beregnet pr. påbegyndt halve time.
For hver fulde 7,2 points udsving i  

 nettoprisindekset ud over 269,9 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes  

 nævnte beløb med 18 øre.
Regulering sker på baggrund af nettoprisindekset for  

 januar og juli for tidsrummene henholdsvis 1. april - 30. september og 1.  

 oktober - 31. marts.
 Stk. 14.  

  

 Afspadsering -  

 bortset fra afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden - skal afvikles  

 inden udgangen af den 3. måned, der følger efter den, hvori tjenesten er  

 præsteret.  

 I modsat fald forfalder ydelsen til betaling.
 Tilsvarende gælder for erstatningsfrihed for  

 søgnehelligdage.
 Afspadsering gives så vidt muligt i hele dage.
Afspadsering for tjeneste i aften- og natperioden afvikles  

 time for time i form af hele arbejdsfri dage inden udgangen af det pågældende  

 ferieår.
Ikke afviklede timer betales som for overarbejde.
 Stk. 15.  

  

 Ikke afviklet  

 afspadsering, jf. § 5, stk. 14, udbetales på følgende måde:
 Normaltjeneste i aften- og natperioden og overarbejde  

 afregnes i hele og halve timer med et beløb svarende til 1/(1924/1,5) af  

 årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget, jf. §2 stk. 1.
 Deltidsbeskæftigedes merarbejde afregnes med et beløb  

 svarende til 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget, jf. §2, stk. 1.
 Søndags-/søgnehelligdagstjeneste afregnes med et beløb  

 svarende til 1/3848 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget, jf. §2, stk. 1.
Stk. 16.  

  

 Mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten/Økonomaforeningen kan der indgås  

 aftale  

 om, ·  

  

 	  

 at den daglige normaltjeneste, jf. stk. 1,  

 udvides og/eller nedsættes med indtil 1 time, ·  

  

 	  

 at fravige bestemmelserne om ugentlige  

 fridøgn, jf. stk. 9, for ansatte, hvis arbejdsvilkår er af særlig karakter,  

 eller når andre forhold måtte give grundlag herfor, ·  

  

 	  

 at afspadsering mv. jf. stk. 14, finder  

 sted på et senere tidspunkt, eller at udbetaling finder sted på et tidligere  

 tidspunkt, end omtalt i de enkelte bestemmelser.
 Stk. 17.  

  

 Ansatte, hvis  

 normaltjeneste unddrager sig kontrol, eller aflønnes efter skalatrin 36 eller  

 højere, er ikke omfattet af de anførte regler om arbejdstid eller  

 overarbejde.  

 De ansatte godtgøres i stedet efter de for tjenestemænd gældende regler om  

 merarbejde.
§ 6. Konvertering af ikke-afviklet  

 over/-merarbejde til omsorgsdage Stk. 1.  

  

 Hvis over-/merarbejde  

 ikke har kunnet afvikles inden for den i § 5, stk. 14, angivne frist, kan den  

 ansatte i stedet for over-/merarbejdsbetaling vælge at få den ikke-afviklede  

 frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for frihed, der er optjent som kompensation for udført tjeneste i  

 aften-  

 og natperioden, jf. § 5, stk. 3, og som ikke er blevet afholdt inden  

 afspadseringsfristens  

 udløb.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maximum pr. medarbejder for antallet af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
 Afsnit II:
§ 7. Timelønnede økonomaassistenter og  

 køkkenassistenter Stk. 1.  

  

 Økonomaassistenter og køkkenassistenter, der ikke beskæftiges i fulde  

 kalendermåneder,  

 aflønnes med timeløn.
Timelønnen beregnes i dagtjeneste som 1/1924 og i  

 aften-  

 og natperioden som 1/1820 af den til den pågældendes lønancienneitet svarende  

 nettoårsløn for månedslønnede.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 arbejdstid ydes der godtgørelse for overarbejde ved tjeneste på mere end 7  

 timer og 24 minutter pr. dag.
De ansatte er i øvrigt omfattet af  

 organisationsaftalens regler om arbejdsbestemte tillæg.
Stk. 3.  

  

 Timelønnede har  

 - hvor ingen anden afregningsform er fastsat - ret til så vidt muligt  

 ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet  

 tilsendt.
Stk. 4.  

  

 For timelønnede  

 kan tjenesteforholdet ophæves uden forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes  

 timelønnedes ansættelsesforhold som ophævet.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnede  

 oppebærer i sygdomstilfælde dagpenge efter reglerne i lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel.
 Afsnit III:
 Fælles bestemmelser.
§ 8. Tjenestedragt Der ydes fri tjenestedragt.
§ 9. Overgangsbestemmelser Stk. 1.  

  

 Medarbejdere  

 ansat pr.  

  

 1.april 1995  

  

 indplaceres i  

 de i § 2 anførte lønrammer på grundlag af deres lønanciennitet i henhold til  

 1993-overenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere  

 ansat pr.  

  

 1. oktober 1995  

  

 indplaceres i de i § 2, stk. 1, ændrede lønrammer på grundlag af deres  

 lønanciennitet.
§ 10. Ikrafttræden Organisationsaftalen træder, hvor intet andet er anført, i  

 kraft  

  

 den 1. april 1995.
§ 11. Opsigelse af organisationsaftalen Organisationsaftalen kan såvel af Finansministeriet som af  

 Økonoma-foreningen opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til  

  

 31. marts 1997.
København, den 30. april 1997 Økonomaforeningen Irene Kofoed-Nielsen Bjarne Ellefsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
John  

 J.
Johnson Bilag 1 Protokollat nr. 1 vedrørende bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 I medfør af § 4a i lov nr. 367 af 10. juni 1987 om ændring  

 af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension er det aftalt, at det af  

 overenskomsten omfattede  

  

 økonomapersonale  

  

 ikke berøres af den efter førnævnte lovs § 19, stk. 3, gennemførte  

 forhøjelse af bidragssatserne, men at disse fortsat omfattes af de pr. 1.  

 januar 1982 gældende satser.
Bilag 2 Protokollat nr. 2 vedrørende tjeneste på 1.  

 maj, grundlovsdag, juleaftens- og nytårsaftensdag.
 Der er mellem overenskomstens parter enighed om, at de  

 hidtil gældende bestemmelser vedrørende ovennævnte dage opretholdes.
 Personalet har  

  

 juleaftensdag  

  

 efter kl. 14.00 samt  

  

 1.  

 maj  

  

 og  

  

 grundlovsdag  

  

 efter kl. 12.00 i størst muligt omfang ret til  

 frihed, uden at normaltjenesten omlægges.
 Personale, der må udføre tjeneste i ovennævnte tidsrum,  

 får betaling efter de for tjeneste på søndage gældende bestemmelser.  

 Normaltjeneste udført i ovennævnte tidsrum, giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed.  

 Afvikling af ferie og fridage på de nævnte dage giver ikke ret til  

 erstatningsfrihed, ligesom der ikke ydes dobbelt godtgørelse, når de nævnte  

 dage falder sammen med søndage eller søgnehelligdage.
 Nytårsaftensdag  

  

 anses som almindelig arbejdsdag.
Bilag 3 Protokollat nr. 3 vedrørende ansættelse efter  

 endt elev-/praktiktid for økonomaelever, køkkenassistentelever og  

 køkkelederelever .
Der er enighed mellem Finansministeriet og  

 Økonomaforeningen om, at ansættelse efter endt elev-/praktiktid for  

 økonomaelever og køkkenassistent-elever samt køkkenlederelever, der senest 1  

 måned efter elevtidens afslutning ansættes i en stilling, den pågældende har  

 uddannet  

 sig til, får ferie med løn i den nye stilling.
Feriegodtgørelse fra  

 uddannelsestederne modregnes i lønnen, når ferien afholdes.
