Arbejdsformidlingskontorerne Transportarbejder (Kran) , 6035 Det faglige udvalg Fagligt udvalg for kranførere (mobile kraner) og lager- og  

 transportarbejdere, c/o Sammenslutningen af Havne- og Købmændsorganisationer  

 i Danmark, Rosenørns Alle 1, 1970 København V.
Tlf.: 35 37 47 11.
EFG-uddannelse Findes kun som efg-uddannelse.
Adgangsbetingelser Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 transportområdet.
 Varighed: 2 år 0 måneder.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Landtransportskolens efg-afdeling i Hvidovre og  

 på teknisk skole i Aalborg, Åbenrå, Esbjerg og Odense.
 Uddannelsesregler:
 Findes p.t. ikke.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Fagligt udvalg for kranførere og lager- og  

 transportarbejdere.
 Omstigning efter 1 år:
Aftaler, der indgåes efter den 22. maj 1990, skal under aftalens punkt 07  

 forsynes med følgende påtegning: »Aftalen kan med ophør af 1. år i  

 uddannelsen opsiges med 1 måneds varsel fra elevens side, hvis ny aftale  

 haves for restlæretiden med godkendt virksomhed inden for chauffør- eller  

 transportarbejderuddannelsen.
Der er ikke ny prøvetid ved omstigning.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsesaftaler skal forelægges det faglige udvalg til  

 godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
