 Cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for gravermedhjælpere m.fl.
(Til stiftsøvrighederne) Cirkulærets område.
 § 1. Cirkulæret omfatter medhjælpere for gravere, der  

 er ansat på vilkår efter aftale om løn- og  

 ansættelsesvilkår for stillinger som graver.
 Stk. 2. Cirkulærets bestemmelser kan efter beslutning af  

 menighedsrådet tillige bringes i anvendelse på personer, der  

 ansættes som medhjælp for kirketjenere, til  

 rengøringsarbejde, medvirken ved gudstjenester, kirkelige handlinger  

 og møder, ringning m.v., for så vidt ansættelsesforholdet  

 ikke er omfattet af andre regler.
 Stk. 3. Det er en betingelse for ansættelse efter  

 nærværende cirkulære, at vedkommende er fyldt 15  

 år.
Stk. 4. Cirkulæret omfatter ikke 1)	tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret  

 til tjenestemandspension i a.	staten, folkeskolen, folkekirken, b.	kommuner, c.
Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner d.	statsfinansierede virksomheder e.	tilskudsområder, f.	koncessionerede virksomheder g.	aktieselskaber, 2)	pensionerede tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 m.fl. fra de under 1) nævnte områder, 3)	personer afskediget med ret til rådighedsløn eller  

 ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)	andre pensionerede, der får understøttelse eller  

 egenpension fra en pensionsordning, som det offentlige har ydet tilskud til,  

 og 5)	personer, der er fyldt 70 år.
 Arbejdstid.
§ 2. Arbejdstidens længde aftales inden for en  

 højeste årstimenorm på 1924 timer ved  

 ansættelsesforholdets indgåelse i den udstrækning, det  

 efter arbejdets karakter er muligt.
Tilsvarende gælder arbejdstidens  

 placering over ugens dage og årets uger.
Ved tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden tilstræbes det så vidt muligt at lægge  

 arbejdstiden i en sammenhængende periode.
 Stk. 2. Senere ændring af arbejdstiden kan kun finde sted  

 efter drøftelser med den ansatte, der under drøftelsen kan lade  

 sig repræsentere af sin faglige organisation.
 Løn.
 § 3. De ansatte lønnes med timeløn på  

 grundlag af en årstimenorm for heltidsbeskæftigede på 1924  

 timer og en lønramme bestående af skalatrinene 13-14-15 for  

 statens tjenestemænd.
 Timelønnen beregnes i overensstemmelse hermed til 1/1924 af  

 årslønnen efter vedkommende skalatrin.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte skalatrin er to-årige.
Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr.  

 uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr.  

 uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Stk. 3. Ved første ansættelse sker indplacering  

 normalt på skalatrin 13.
Menighedsrådet kan dog tillægge forhøjet  

 lønanciennitet, hvis den pågældende forud for  

 ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring  

 eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 4. Lønudbetaling finder sted månedsvis bagud  

 på grundlag af tjenestens omfang i henhold til arbejdsseddel, afrundet  

 opad til nærmeste 1/2 time.
 Stk. 5. Er der aftalt et ansættelsesforhold med en fast  

 ugentlig arbejdstid, kan udfyldelse af arbejdsseddel undlades.
 Stk. 6. Ansatte under 18 år aflønnes med  

 følgende procentdele af skalatrin 13:
for 17-årige 75 % af skalatrin 13 for 16-årige 65 % af skalatrin 13 for 15-årige 50 % af skalatrin 13 Tillæg m.v.
 § 4. Der ydes efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler time- og dagpenge på tjenesterejser, natpenge,  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage og søn- og  

 helligdage m.v., grundlovsdag og juleaftensdag.
 Søgnehelligdagsbetaling.
§ 5. Som betaling for søgnehelligdage udbetales der den  

 ansatte 3 1/2 % af den i kalenderåret optjente ferieberettigende  

 løn.
Udbetalingen finder sted i det efterfølgende  

 kalenderår med 2/3 til påske og 1/3 til jul.
 Stk. 2. Ved fratræden udbetales optjent  

 søgnehelligdagsbetaling indtil fratrædelsen kontant.
 Overarbejde.
 § 6. Ved overarbejde forstås arbejde ud over 37 timer inden  

 for en samlet periode af 6 arbejdsdage.
Stk. 2. Ved beregning af den højeste arbejdstid medtages  

 sygedage i dageantallet, idet den tjeneste, der skulle have været  

 udført den pågældende dag, samtidig medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen.
Det beregnede overarbejde pr. måned  

 afrundes opad til nærmeste 1/2 time.
Stk. 3. Overarbejde skal afspadseres inden udløbet af det  

 efterfølgende kvartal, med mindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
Fritiden skal være af samme varighed som det  

 præsterede overarbejde med tillæg af 50 %, som afrundes opad til  

 hele timer.
Stk. 4. For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfrihed ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,4 timer, dog højst 6 1/4 time, såfremt der på  

 tjenestestedet arbejdes alle ugens 6 hverdage.
Stk. 5. Såfremt den omhandlede fritid ikke er givet inden  

 fristens udløb samt for overarbejde ud over 5 1/2 time i en enkelt  

 lønningsperiode (6 arbejdsdage), udbetales overarbejdspenge efter de  

 for tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra  

 det i stk. 3 omhandlede tillæg til fritiden.
 Stk. 6.Når en ansat tilsiges til at udføre  

 overarbejde, skal det meddeles den pågældende dagen forud.
 Stk. 7. For manglende varsel til overarbejde ud over 1 time ydes  

 9,70 kr.
 Arbejdstøj.
§ 7. De ansatte er berettiget til udlevering af arbejdstøj  

 efter de for gravere gældende regler herom.
De ansatte er ikke  

 berettiget til udlevering af mørkt tøj.
 Fridag.
 § 8. De ansatte er berettiget til en ugentlig fridag.
 Ferie.
 § 9. Der ydes ferie efter ferielovens regler.
 Sygdom m.v.
 § 10. Der ydes den ansatte fuld løn under sygdom,  

 når ansættelsesforholdet har varet i 13 uger før  

 sygefraværet.
 Stk. 2. Ved sygefravær, der indtræder i de  

 første 13 uger af ansættelsesforholdet, gælder reglerne i  

 dagpengeloven.
 Stk. 3. Er der ikke aftalt en fast ugentlig arbejdstid,  

 udgør løn under sygdom et beløb pr. sygedag beregnet ud  

 fra den gennemsnitlige indtjening inden for de sidste 4 uger før  

 sygdommens indtræden.
 Graviditet, barsel og adoption.
 § 11. Den ansatte er omfattet af reglerne i gældende aftale  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om fravær fra  

 tjenesten på grund af graviditet, barsel og adoption.
 Barns 1. sygedag.
 § 12. Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller  

 delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
-	Det er barnets første sygedag, -	hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, -	forholdene på tjenestestedet tillader det, -	barnet er under 18 år og -	barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den liste, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 Stk. 2. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden  

 indtægt svarende til den indtægt, som den ansatte ville have  

 oppebåret i sygdomstilfælde.
 Stk. 3. Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 kan for den  

 enkelte ansatte inddrages ved misbrug.
 Efterindtægt.
§ 13. Efterlader en ansat sig ved sin død  

 ægtefælle, er denne berettiget til efterindtægt.
Retten til  

 efterindtægt bortfalder ved skilsmisse.
 Stk. 2. Afgår en efterindtægtsberettiget  

 ægtefælle ved døden i efterindtægtsperioden,  

 tilkommer efterindtægt, som ikke er udbetalt ved dødsfaldet den  

 ansattes eventuelle børn under 18 år.
 Stk. 3. Efterlader den ansatte sig ikke ægtefælle, men  

 børn under 18 år, er disse berettigede til  

 efterindtægt.
Stk. 4. Retten til efterindtægt omfatter et tidsrum af 3  

 måneder efter dødsfaldet.
Efterindtægten udgør for  

 hver måned et beløb svarende til den sidst udbetalte løn  

 med tillæg.
 Pension.
 § 14. Der indbetales pensionsbidrag til StK:Pension i Kommunernes  

 Pensionsforsikring efter regler svarende til § 6. Pension, i  

 fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og Statsansattes  

 Kartel.
 Stk. 2. Gravermedhjælpere, der ikke er omfattet af  

 StK:Pension efter stk. 1, men som har mindst 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, er omfattet af Finansministeriets cirkulære om  

 gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i  

 staten og folkekirken m.v.
 Ombud.
 § 15. Den ansatte er berettiget til tjenestefrihed, løn m.v. under  

 varetagelse af offentligt ombud efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
 Opsigelse.
 § 16.For ansatte, der løbende har været  

 beskæftiget i folkekirken i det nedenfor angivne tidsrum, der regnes  

 fra vedkommendes fyldte 18 år, gælder følgende  

 opsigelsesfrister:
 Ansatte, hvis arbejdstid udgør mindre end 500  

 timer årligt, jf. § 2:
Fra menighedsrådets side Fra den ansattes side Efter 6 måneders beskæftigelse 3 dage 0 dage Efter 1 års beskæftigelse 14 dage 7 dage Efter 3 års beskæftigelse 21 dage 7 dage Ansatte, hvis arbejdstid udgør 500 timer eller  

 mere årligt, jf. § 2:
Fra menighedsrådets side Fra den ansattes side Efter 3 måneders beskæftigelse 3 dage 0 dage Efter 6 måneders beskæftigelse 7 dage 3 dage Efter 1 års beskæftigelse 21 dage 7 dage Efter 3 års beskæftigelse 49 dage 28 dage Stk. 2. Opsigelse skal af menighedsrådet afgives til  

 fratræden ved den ansattes fyldte 70 år.
 § 17. Opsigelse skal afgives skriftligt og - for så vidt  

 opsigelsen afgives af menighedsrådet - indeholde en saglig begrundelse  

 for opsigelsen.
 Stk. 2. Forinden opsigelse afgives af menighedsrådet, skal  

 der - med undtagelse af det i § 16, stk. 2 nævnte tilfælde -  

 gives den ansatte lejlighed til at udtale sig inden for en af  

 menighedsrådet fastsat frist på mindst 10 dage.
Stk. 3. Den ansatte har ret til at lade sig repræsentere af  

 sin faglige organisation.
Organisationen kan inden for en frist af 1  

 måned efter opsigelsen kræve sagen forhandlet med  

 menighedsrådet.
 Stk. 4. Kan sagen ikke afgøres ved forhandling, kan  

 spørgsmålet indbringes for domstolene.
 Hvis en domstol måtte finde, at en foretagen afsked ikke er sagligt  

 begrundet, kan den idømme vedkommende menighedsråd at betale den  

 afskedigede en erstatning eller godtgørelse, hvis størrelse  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og den  

 pågældendes anciennitet i stillingen.
 Ikrafttrædelses- og  

 ophævelsesbestemmelser.
 § 18. Cirkulæret træder i kraft den 1. april  

 1998.
 § 19. Samtidig ophæves Kirkeministeriets cirkulære  

 af 20. september 1995 om løn- og ansættelsesvilkår for  

 gravermedhjælpere m.fl.
Kirkeministeriet, den 15. juni 1998 Marjun Egholm /Anne Sophie Hilbard Bilag 1 Vejledning om beregning og indbetaling af pensionsbidrag  

 for gravermedhjælpere De gravermedhjælpere, der opfylder betingelserne  

 nedenfor under afsnit I, er med virkning fra den 1. april 1995 omfattet af  

 den eksisterende StK-pensionsordning, der er etableret i Kommunernes  

 Pensionsforsikring.
Dette er resultatet af en aftale, der er indgået  

 mellem Finansministeriet og StK i forbindelse med overenskomst og  

 aftaleforhandlingerne på det offentlige arbejdsmarked.
I.
Hvem er omfattet? Pensionsordningen omfatter alene gravermedhjælpere  

 der:
-	har mindst 15 timers ugentlig beskæftigel-se i gennemsnit  

 (svarende til 780 timer årligt) og -	er fyldt 25 år og -	har i alt mindst 4 års sammenlagt beskæftigelse i det  

 offentlige før eller efter det 	fyldte 25. år uanset  

 beskæftigelsesgrad.
 Ved det offentlige forstås staten, folkeskolen,  

 folkekirken, tilskudsområder (amts) kommuner, kommunale værker,  

 koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med  

 løn, barsel, sygdom, tvungen militærtjeneste og ferie uden  

 løn medregnes ved opgørelsen af karenstiden.
Det er uden  

 betydning, om den ansatte er organiseret.
Med virkning fra 1. oktober 1995 indbetales pensionsbidrag  

 endvidere, hvis den pågældende har mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, men opfylder betingelserne i øvrigt og  

 ansættelsen har varet i 6. måneder.
I sådanne  

 tilfælde indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen eller fra det seneste tidspunkt, hvor øvrige  

 betingelser er opfyldt, dog tidligst fra 1. oktober 1995.
II.
Pensionsbidragets størrelse.
Pr. 1. oktober 1997 er det samlede pensionsbidrag  

 for gravermedhjælpere 12 pct.
Der indbetales 4 pct. i egetbidrag og 8  

 pct. i arbejdsgiverbidrag.
 For personer, der overgår til ansættelse med  

 mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse fra en privat ansættelse,  

 og som under denne har været omfattet af en pensionsordning som led i  

 ansættelsen, udgør pensionsbidraget - indtil 30.  

 september 1997 2,1 pct. af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin - hvor 1/3 er egetbidraget og 2/3 er  

 arbejdsgiverbidraget - indtil de pågældende opfylder  

 betingelserne under afsnit I.
 Egetbidraget udgør 0,7 pct. og beregnes som  

 100/99,3 af den pensionsgivende løn inkl. procentregulering.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør 1,4 pct. af de samme løndele.
 Med virkning fra den 1. oktober 1997 udgør  

 pensionsbidraget 3,9 pct. af den pensionsgivende løn på det  

 pågældende skalatrin - hvor 1/3 er egetbidraget og 2/3 er  

 arbejdsgiverbidraget - indtil de pågældende opfylder  

 betingelserne under afsnit I.
 Egetbidraget udgør 1,3 pct. og beregnes som  

 100/98,7 af den pensionsgivende løn, inkl. procentregulering.
 Arbejdsgiverbidraget udgør 2,6 pct. af de samme  

 løndele.
Opmærksomheden henledes på, at  

 pensionsordningen er indrettet således, at den ansattes nettoløn  

 efter fradrag af egetbidrag svarer til lønnen på det  

 pågældende skalatrin/skalaløn.
Det vil sige, at det  

samlede pensionsbidrag skal afholdes fuldt af  

 menighedsrådet.
III.
Beregning af pensionsbidrag. (se eksempel  

 nedenfor) Pensionsbidraget beregnes pr. 1. oktober 1997 som 4 pct. +  

 8,0 pct., i alt 12 pct. af 100/96,0 af den pensionsgivende løn  

 på vedkommendes skalatrin.
 Pr. 1. oktober 1997 udgør den pensionsgivende  

 timeløn til gravermedhjælpere følgende beløb  

 på de enkelte skalatrin.
Skalatrin Pensionsgivende timeløn kr.
10 78,78 11 80,13 12 81,51 13 82,93 14 84,39 15 85,89 De pensionsgivende timelønninger til  

 gravermedhjælpere er opført under bilag 6 i Kirkeministeriets  

 cirkulærer om regulering af kirkefunktionærers lønninger  

 m.v.
Af pensionsbidraget indgår 100 kr. pr. måned  

 til gruppelivspræmie.
Dette beløb beskattes med aktuel  

 trækprocent (skattekode 5). Til gengæld skal der ikke betales  

 skat, hvis gruppelivsforsikring kommer til udbetaling.
 Gruppelivsordningen omfatter ansatte under 67  

 år.
 Eksempel pr. 1. oktober 1997:
På grundlag af arbejdsseddel har en  

 gravermedhjælper i april måned 1997 udført arbejde i 100  

 timer.
Den pågældende aflønnes på skalatrin 12 i  

 stedtillægsområde II og opfylder betingelserne med hensyn til  

 alder og anciennitet for at være omfattet af pensionsordningen.
 Timeløn på skalatrin 12, stedtillæg II:
 87,19 kr.
 Pensionsgivende timeløn på skalatrin 12:
 81,51 kr.
 Pensionsbidragsberegning:
81,51 kr. x 100 timer x 100/96,0 = 8.490,63 kr.
Egetbidrag: 4 pct. af 8.490,63 = 339,63 kr.
Arbejdsgiverbidrag: 8 pct. af 8.490,63 = 679,25 kr.
Pensionsbidrag i alt: =  

 overføres til Kommunernes Pensionsforsikring 1.018,88 kr.
heraf gruppelivspræmie: = 100,00 kr.
Eventuelt frivillig egetbidrag: = 0,00 kr.
Rest pensionsbidrag: =  

 der påføres indberetningsskema til KP 918,88 kr.
 Lønseddel/lønspecifikation:
Lønindtægt: 100 timer x 87,19 kr. = 8.719,00 kr.
Eget bidrag (jf. ovenfor) = 339,63 kr.
Ydelse i alt = 9058,63 kr.
 A-skat skal alene beregnes af lønindtægten på 8.719,00  

 kr. + de 100,00 kr. til gruppelivspræmie.
IV.
Frivilligt bidrag.
Den ansatte kan vælge frivilligt, at  

 indbetale et forhøjet pensionsbidrag på 1,2 eller 3 pct. af de  

 pensionsgivende løndele.
Frivillige bidrag vil gå til forbedring  

 af den enkeltes pensionsdækning.
 Sådant valg kan ske én gang om året  

 normalt 1. juli og kan ikke have tilbagevirkende kraft.
V.
Administrationen af pensionsordningen.
Det er menighedsrådets ansvar, at der indbetales  

 pensionsbidrag fra 1. april 1995 eller fra første lønudbetaling  

 efter denne dato for gravermedhjælpere, der opfylder betingelserne for  

 at være omfattet af pensionsordningen på dette tidspunkt.  

 Pensionsbidrag påbegyndes i øvrigt indbetalt den 1. i  

 måneden efter at betingelserne for at være omfattet af  

 pensionsordningen opfyldes - evt. fra førstkommende  

 lønudbetaling.
Menighedsrådet skal aftale med Kommunernes  

 Pensionsforsikring, hvordan pensionsbidraget skal indbetales.
 For de menighedsråd, der er tilsluttet FLØS,  

 vil beregningen af pensionsbidrag for gravermedhjælpere, der er  

 omfattet af pensionsordningen, ske automatisk.
 Der indbetales ikke pensionsbidrag i perioder, hvor der  

 ikke udbetales løn.
Pensionsordningen er etableret som en  

 forsikringsmæssig pensionsordning "StK:Pension" i Kommunernes  

 Pensionsforsikring.
På grundlag af de oplysninger, der indberettes til  

 StK:Pension, fremsender Kommunernes Pensionsforsikring police og  

 nærmere information vedrørende pensionsforsikringen til den  

 enkelte ansatte.
 Indberetningsskemaer fås ved henvendelse til  

 StK:Pension, Kommunernes Pensionsforsikring A/S, Krumtappen 2, Postboks 824,  

 2500 Valby, telefon 36 44 18 88.
 Kommunernes Pensionsforsikring StK:Pension kan give  

 oplysning om ordningen på telefon 36 44 18 88, lokal 6103  

 (fødselsdag 1.-15. i måneden) og lokal 6104 (fødselsdag  

 16.-31. i måneden).
 Tvivlsspørgsmål med hensyn til  

 pensionsordningen kan rettes til stiftsøvrighederne.
