Cirkulære om regulering af fast  

 befordringsgodtgørelse til sognepræster Til stiftsøvrighederne I henhold til aftale af 18. april 1985 mellem Den Danske  

 Præsteforening og Kirkeministeriet om befordringsgodtgørelse til  

 sognepræster, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj  

 s.å., har man foretaget en forholdsmæssig regulering af de faste  

 befordringsgodtgørelser.
Reguleringen har vikrning fra den 1. januar  

 2000.
 Samtidig ophæves cirkulære af 3. april 1996 om  

 regulering af de faste godtgørelser pr. 1. april 1996.
 Man har anmodet Statens Centrale Lønanvisning om at  

 ville regulere de faste befordringsgodtgørelser fra den 1. januar 2000  

 at regne.
