Cirkulære om aftale om  

 vilkår ved lønforsøg for kontorfunktionærer i statens tjeneste (Til samtlige ministerier og styrelser) Generelle bemærkninger 1. I medfør af aftale om forsøg med nye lønsystemer har  

 Finansministeriet og HK/STAT indgået medfølgende aftale om vilkår ved forsøg  

 med nye lønsystemer for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
 Aftalen har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Der lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den  

 lokale løn- og personalepolitik, herunder f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det  

 er derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere  

 gode vilkår for gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget udgangspunkt i rammeaftalens §  

 6, hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke,  

 at  

 der kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer, f.eks. et  

 intervallønsystem,  

 hvilket i givet fald vil skulle aftales mellem Finansministeriet og HK/STAT.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler indebærer, at der ikke vil  

 skulle indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og  

 tillidsrepræsentanten,  

 hver gang en eller flere medarbejdere udfører opgaver/erhverver  

 kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 3. Til §§ 6 og 7.
 Vejledende kriterier for indplacering i løngruppe 3 og 4  

 fremgår af bilag A.
 4. Til § 8, stk. 2.
 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. rammeaftalens § 6, stk.  

 5.
 5. Til § 8, stk. 3.
 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de lokale  

 forhandlinger om fastsættelse af funktions- og kvalifikationstillæg mv.  

 fremgår  

 af bilag B.
 Tillidsrepræsentanter bør have samme adgang til  

 kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 6. Til § 11, stk. 3.
 Basislønnen samt varige tillæg iht. § 8 indgår i  

 beregningsgrundlaget for indbetaling af pensionsbidraget til StK:Pension, med  

 mindre den pågældende er omfattet af en tjenestemandspensionslignende  

 pensionsordning.
 Cirkulæret har virkning fra 1. januar 1998.
Finansministeriet, den 10. december  

 1997 P.M.V.E.B.Niels Erik Bisgaard AFTALE OM VILKÅR VED FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER  

 FOR KONTORFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye  

 lønsystemer med virkning fra den 1. januar 1998 eller senere.
Bestemmelserne  

 i  

 aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i StK-fællesoverenskomsten  

 og  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i  

 øvrigt i henhold til rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser  

 gælder, hvor intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene  

 omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte inden for de områder, der  

 omfattes  

 af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område etableres som et  

 basislønsystem,  

 jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13, d.v.s. med en landsdækkende  

 basisløn  

 suppleret med lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v.,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 8, stk. 1 og 2. Overtidstillægget og  

 personkredsen,  

 der kan oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i  

 organisationsaftalen.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 4 - 7 træder i stedet for de tilsvarende lønbestemmelser  

 i  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984)  

  

  4.  

  

 Til løngruppe 1 henføres kontorassistenter og klinikassistenter, der er fyldt  

 18 år og som ikke har gennemgået en erhvervsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kontorassistenter og klinikassistenter, som ikke har gennemgået en  

 erhvervsuddannelse, kan efter lokal aftale indplaceres i eller oprykkes til  

 løngruppe 2, hvis de pågældendes personlige kvalifikationer/kompetencer eller  

 forholdene i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1 udgør på årsbasis:
1. april  97 1.oktober  84 Basisløntrin 1:
160.000 kroner 119.461 kroner Basisløntrin 2:
162.000 120.954 kroner Basisløntrin 3:
164.500 kroner 122.821 kroner Stk. 4.  

  

 Basisløntrinene  

 er et-årige.
Oprykning fra henholdsvis Basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 5.  

  

 Til  

  

 løngruppe 2  

  

 henføres  

 kontorfunktionærer (hidtidig assistent/overassistent mv.) med følgende  

 uddannelser:
lærlinge-, efg- og erhvervsuddannelse i kontorfaget, Uddannelse  

 efter Lovbekendtgørelse af 5. februar 1997 af lov om Erhvervsuddannelser 1.  

  

 i  

 kontorfaget efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 1. juli 1996 om  

 generel kontoruddannelse, i kontorfaget efter Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 1. juli 1996 om kontoruddannelse med specialer, 2.  

  

 som  

 informatikassistent efter Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 19.  

 marts  

 1992, b)  

 	  

 korrespondentuddannelse  

 fra handelshøjskolerne, anerkendt uddannelse som lægesekretær, andre  

 uddannelser, som er godkendt af OmKOF (Områdeudvalget for kontoruddannelser  

 til  

 den offentlige forvaltning) eller Undervisningsministeriet, anden egentlig erhvervsfaglig uddannelse end i  

 kontorfaget, når uddannelsen er en nødvendig forudsætning for varetagelsen af  

 stillingen.
 uddannelsen som klinikassistent efter  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 27. juni 1996.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 2 udgør på årsbasis 1. april  97 1.oktober  84 Basisløntrin 1:
174.000 kroner 129.914 kroner Basisløntrin 2:
176.500 kroner 131.780 kroner Basisløntrin 3:
179.000kroner 133.647kroner Stk. 3.  

  

 Basisløntrinene  

 er et-årige.
Oprykning fra henholdsvis Basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes  

 i  

 eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 § 6.  

  

 Til  

  

 løngruppe 3  

  

 henføres  

 kontorfunktionærer, der udfører mere kvalificerede arbejdsopgaver og som  

 efter  

 hidtidig praksis ville være klassificeret som kontorfuldmægtig mv.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 3 udgør årligt 1. april  97 1.oktober  84 214.000 kroner 159.779 kroner § 7.  

  

 Til  

  

 løngruppe 4  

  

 henføres kontorfunktionærer  

 mv., som udfører særligt kvalificerede eller selvstændige arbejdsopgaver og  

 som  

 efter hidtidig praksis ville være klassificeret som afdelingsleder og højere.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 4 udgør årligt 1. april  97 1.oktober  84 232.000 kroner 173.218 kroner Kvalifikations- og funktionstillæg § 8.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag  

 af:
 Den ansattes faglige og personlige kvalifikationer.
 Kvaliteten  

 i opgavevaretagelsen.
 Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 Hensyn  

 til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 éngangsvederlag.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (1. oktober 1984).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 9.  

  

 Ud  

 over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte  

 tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 10.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der  

 aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via  

 en  

 generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 11.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12 pct. af den enkelte ansattes basisløn  

 samt varige tillæg iht. § 8. Ansatte, der er omfattet af en  

 tjenestemandspensionslignende pensionsordning, behandles pensionsmæssigt  

 efter  

 bestemmelsen i rammeaftalens § 9.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af  

 pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 StK-fællesoverenskomstens § 6.
Forhandling om og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 12.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens §§ 11 - 13.
Overgangsordning for allerede ansatte § 13.  

  

 Indplacering sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. §§ 4 -  

 7.
 Stk. 2.  

  

 Allerede  

 ansatte, der henføres til løngruppe 1 og 2, indplaceres på nærmeste højere  

 trin  

 i løngruppen i forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et  

 særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem, som udligner den eventuelle  

 forskel  

 mellem den tidligere skalaløn og basislønnen i det nye lønsystem, jf.  

  

 tabel 1 - 4. Tabellerne indeholder ikke  

 tillæg ydet i henhold til stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 lokalt eller centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale  

 eventuelt sammenlægges med tillægsdelen i den i stk. 3 nævnte løn.  

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse  

 med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller senere er  

 aftalt  

 en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 6.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 10, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 4., som  

 ikke  

 tidligere har været reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen  

 til det nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 14.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et  

 område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 13.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 13  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat,  

 som er omfattet af et forsøg, uansøgt forflyttes til et område, hvor der ikke  

 er indgået aftale om lønforsøg, udbetales der et personligt tillæg til  

 udligning af en eventuel lønforskel.
Udligningstillægget bortfalder pr. 1.  

 april 2001, jf. § 15.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 15.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2001 ikke afløses af en ny aftale, der  

 viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til aflønning efter  

 organisationsaftalen mellem Finansministeriet og HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt.  

 overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte ansatte indplaceres på det  

 skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis den pågældende ikke havde  

 været omfattet af forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, som i  

 forsøgsperioden har været indplaceret i løngruppe 2, og hvis samlede løn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg) jf. §§ 4 - 8, stk. 1 og 2 er på niveau  

 med eller overstiger lønnen som overassistent ifølge organisationsaftalen for  

 kontorfunktionærer, skal ved tilbagegang til hidtidigt lønsystem indplaceres  

 som overassistent, såfremt stillingen svarer til det i frilisten beskrevne.
Ikrafttræden og opsigelse § 16.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er uopsigelig i  

 forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2001.
København, den 23. maj 1997 HK/STAT Hanne Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole  

 Knudsen Bilag A Vejledende kriterier for oprettelse af  

 stillinger i løngruppe 3 og 4 Løngruppe 3 (hidtidige kontorfuldmægtig) ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændig sagsbehandling  

 på områder, der kræver en stor specialviden  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af koordineringsopgaver  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af ledelsesopgaver i mindre  

 omfang  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde som forudsætter relevant uddannelse og erfaring.
Løngruppe 4 (hidtidige  

 ekspeditionssekretær/afdelingsleder I og II) ·  

  

 	  

 varetagelse af sagsbehandling på  

 betydningsfulde større områder og med selvstændig kompetence i afgørelser  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af ledelsesopgaver  

  

 eller ·  

  

 	  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret  

 arbejde som forudsætter en længerevarende, betydelig erfaring og viden.
Bilag B Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på  

 kriterier for kvalifikationstillæg:
 * Efter- og videreuddannelse.
 * Ansvarlighed.
 * Arbejdskendskab, herunder erhvervserfaring af betydning  

 for udførelsen af jobbet.
 * Fleksibilitet.
 * Serviceorientering.
 * Fornyelse og strategisk tænkning.
 * Arbejdskvalitet.
 * Selvstændighed i jobbet.
 * Engagement.
 * Samarbejde og social ansvarlighed.
 * Jobopfyldelse.
 * Erfaring fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
 * Individuelle resultater.
 * Balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige arbejdsmarked.
 * Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
 * Specialistfunktioner.
 * Ledelseskompetence, herunder personaleledelse.
 * Selvstændig beslutningskompetence.
 * Budgetansvar.
 * Kompleks opgavevaretagelse.
 * Konsulentfunktioner.
 * Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 * Omstillings- og udviklingsopgaver.
 * Projektdeltagelse.
 * IT-brugeransvarlig.
 * Planlægningsopgaver og/eller koordinationsopgaver.
 * Brugerkontakt mv.
 * Kompensation for særlige ulemper.
 Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg bør fremgå af hver enkelt aftale.
 Tabel 1, 2, 3 og 4 er ikke gengivet her.
