Cirkulære om betaling mv. til  

 tjenestemænd m.fl. under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling § 1. Finansministeriet har ved cirkulære nr.  

 72/97 af 8. december 1997, der vedlægges, ud-sendt aftale om betaling  

 mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for statens  

 tjeneste-mænd.
§ 2. I tilslutning til de i § 1 nævnte  

 regler be-mærkes, at der kun kan ydes betaling til en tje-nestemand  

 under midlertidig tjeneste i højere stilling såfremt denne eller efter særlig ordre 2)	gør midlertidig tjeneste 3)	i en stilling, der lønningsmæssigt er klassifi-ceret  

 højere end hans egen, uden at der er tale om en stilling, hvortil  

 oprykning finder sted efter anciennitet mv., 4)	overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med en højere  

 stilling, og 5)	har varetaget nævnte tjeneste i 15 dage eller   hvis  

 varetagelsen af den højere stilling skyl-des ferie   i 22 dage i  

 sammenhæng, jf. dog vedlagte aftales § 2, stk. 3, og  

 § 7, stk. 1.
ad 1) Hvis en tjenestemand udfører midlertidig tje-neste  

 i en højere stilling, uden at dette påhviler ham ifølge  

 en forud fastlagt tjenestefordeling el-ler efter en særlig ordre, kan  

 der ikke ydes ham betaling efter bestemmelserne i de i § 1 nævnte  

 regler.
ad 2) Såfremt indehaveren af den højere stilling er  

 midlertidig fraværende af andre årsager end syg-dom,  

 tjenesterejse og ferie, eller at stillingen er midlertidig ubesat af andre  

 årsager end afskedi-gelse, dødsfald eller tjenestefrihed,  

 afgøres spørgsmålet om betaling efter bestemmelserne i de  

 i § 1 nævnte regler senest samtidig med, at den midlertidige  

 tjeneste beordres, såfremt den-ne antages at vare i 15, henholdsvis 22  

 dage eller længere.
ad 3) Der kan eksempelvis ikke ydes betaling efter  

 bestemmelserne i de i § 1 nævnte regler til officerer af den tidligere A-linie, der ikke er overført til  

 P83, og som varetager stillinger på det militære lederniveau s  

 højere og høje-ste funktionsniveau, officerer af den tidligere B-linie, der ikke er overført til  

 P83, og som varetager stillinger på det militære lederniveau s  

 højere funk-tionsniveau, befalingsmænd af sergentgruppen, der ikke er overført  

 til P83, og som varetager stillinger, der er henført til det  

 militære mellemlederni-veau s højere og højeste  

 funktionsniveau.
Hvis en tjenestemand midlertidigt varetager tjeneste i en  

 højere stilling, hvis klassificering/ normering er taget op til  

 overvejelse som følge af ændringer i organisationen og lignende  

 eller forudsættes taget op til overvejelse ved ledighed,  

 forelægges sagen for den myndighed, der måtte være  

 bemyndiget til at afgøre den.
Tilsvarende gælder i  

 spørgsmål om betaling for midlertidig tjeneste i stillinger,  

 hvor den nuværende still-ingsindehavers lønmæssige  

 placering er en per-sonlig ordning.
ad 4) Der kan ikke ydes betaling efter de i § 1  

 nævn-te regler, hvis en tjenestemand kun overtager en del af de  

 arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere stilling.
ad 5) Med hensyn til beregning såvel af de 15,  

 hen-holdsvis 22 dage som af de dage, for hvilke der skal ydes betaling,  

 henvises til aftalens § 2, stk. 1 og 2, samt § 5.
Stk. 2. I tilfælde, hvor der pålægges en  

 tjene-stemand at udføre midlertidig tjeneste i en side-ordnet stilling  

 samtidig med, at han varetager sin egen stilling, vil der   hvis nævnte  

 tjeneste med-fører arbejde ud over normal arbejdstid, og dette ikke  

 kan vederlægges ved overarbejdsbetaling eller anses for vederlagt  

 gennem generelle tillæg mv.   kunne indstilles til den myndighed, der  

 måtte være bemyndiget til at yde godtgørelse for  

 merarbejde.
En eventuel indstilling må indehol-de oplysninger om  

 grundlaget for merarbejdet og dettes omfang.
§ 3. For ikke-tjenestemandsansat personel med  

 tjenestemandslignende løn følges de i §§ 1- 2 fastsatte  

 regler.
For overenskomstansat perso-nel følges de i de enkelte  

 overenskomster/aftaler fastsatte regler.  

 I tilfælde, hvor en ansat, der ikke selv er løn-net med en  

 tjenestemandslignende løn, gør mid-lertidig tjeneste i en  

 tjenestemandsstilling/tjene-stemandslignende lønnet stilling og  

 omvendt, forelægges sagen for den myndighed, der måtte være  

 bemyndiget til at afgøre den.
 § 4. Tillæggelse af midlertidig  

 højere grad medfører ikke i sig selv højere  

 aflønning, herun-der betaling i henhold til § 1.
 § 5. Kundgørelse for Forsvaret B.5-19 af 20. marts 1991  

 ophæves.
