Ref.: a.
FKOBST 061-1.
b.
Arbejdsministeriets bkg. nr. 392 af 10 AUG 1978.
c.
Lov om arbejdsskadeforsikring af 8 MAR 1978.
d.
KFF B.9-2.
e.
At-meddelelser nr. 6.02.1 og 6.02.2.
f.
FKO R-plan.
 Erstatter: FKOBST 061-2, JUL 1983.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastsætte  

 regler og procedurer for registrering og rapportering af arbejdsskader samt  

 tilløb hertil inden for Forsvarskommandoens myndighedsområde i fredstid.
 2. Registrering og rapportering gennemføres for at  

 give kommandomyndigheder m.fl. mulighed for at øve indflydelse på forbedring  

 af sikkerhed og sundhed samt yde pligtigt bidrag til Arbejdstilsynets  

 statistikker.
GENERELT 3. For ansatte under Forsvarskommandoens  

 myndighedsområde skal arbejdsskader registreres og rapporteres.
Tilløb til  

 arbejdsskader rapporteres ikke.
Reglerne gælder for arbejde/tjeneste på det  

 faste arbejdssted, under øvelser, på togter og på tjenesterejser i ind og  

 udland samt ved udstationering.
DEFINITONER 4. Ved arbejdsskade forstås arbejdsulykke,  

 forgiftningstilfælde og arbejdsbetinget lidelse, herunder også  

 erhvervssygdom, som er forårsaget af arbejdet eller af de forhold, hvorunder  

 dette er udført.
 5. Ved tilløb til arbejdsskade forstås en hændelse,  

 som grundet heldige omstændigheder ikke medførte arbejdsskade.
REGISTRERING 6. For registrering af arbejdsskade samt tilløb hertil  

 fastsætter de operative kommandoer og materielkommandoerne regler inden for  

 respektive myndighedsområder.
RAPPORTERING 7. Rapportering af arbejdsskader gennemføres i  

 overensstemmelse med lovgivningen og overordnede bestemmelser.
De operative  

 kommandoer og materielkommandoerne fastsætter regler for respektive  

 myndighedsområder.
ÅRSRAPPORT 8. Cheferne for de operative kommandoer og  

 materielkommandoerne udarbejder årsrapport indeholdende vurdering af  

 sikkerhed og sundhed samt beslutning om foranstaltninger til forbedringer.
 Årsrapporten fra de operative kommandoer skal yderligere indeholde:
 - Arbejdsskadestatistik fordelt på følgende kategorier:
- Forhindringsbane, - Anden fysisk uddannelse og træning, - Færdselsuheld, - Uddannelses- og øvelsesvirkomhed, og - Andre aktiviteter henvisende til det enkelte tjenestested.
 - Sygefraværsstatistik indeholdende:
- Sygefravær i 1 uge eller derunder udover tilskadekomstdagen, - Sygefravær over 1 uge udover tilskadekomstdagen, og - Døde henvisende til det enkelte tjenestested.
 Årsrapporten fra materielkommandoerne skal yderligere indeholde:
 - Arbejdsskadestatistik med ulykkesfrekvens (antallet af arbejdsskader pr.  

 1.000.000 præsterede arbejdstimer) for følgende områder:
- Værksteder, - Depoter, - Cafeterier, - Etablissementsforvaltninger, og - Andre områder henvisende til det enkelte tjenestested.
- Frekvens for sygefravær på grund af arbejdet (antal tabte arbejdstimer  

 pr. 1.000 præsterede), og - Døde henvisende til det enkelte tjenestested.
 9. Årsrapporterne indsendes af de operative kommandoer  

 og materielkommandoerne for det foregående år til Forsvarskommandoen senest  

 den 1. juni.
 10. Bestemmelsen træder i kraft den 1 JAN 1991.
