Til Politiet Vedrørende bekendtgørelse om udenlandske køretøjers adgang til Danmark.
 Justitsministeren har underskrevet en bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om udenlandske køretøjers adgang til Danmark.
Der vedlægges et eksemplar af bekendtgørelsen, som vil blive optaget i  

 Lovtidende snarest muligt.
Særtryk udsendes senere.
 Ved bekendtgørelsen er der bl.a. foretaget en revision af fortegnelsen i  

 bilag 3 om køretøjer, der uanset § 2, stk. 2, 1. pkt., er undergivet  

 forsikringskontrol.
 Baggrunden for den nye affattelse af bilag 3 er en aftale af 15. marts  

 1991 mellem de nationale forsikringsbureauer i EF og en række tredielande om  

 den såkaldte »grønkortordning«.
 Opmærksomheden skal i øvrigt henledes på, at Spanien og Tjekkoslovakiet er  

 udgået af bilaget.
 Herudover er der i overensstemmelse med den ovennævnte aftale foretaget  

 visse ændringer, for så vidt angår opregningen af køretøjer i de enkelte  

 lande.
P.
M.
V.
E.
B.
