Cirkulæreskrivelse  

 om retningslinier for godtgørelse i forbindelse med tjenesterejser I.
Indledning 1.  

  

 Den 25. marts 1999  

 udsendte direktoratet en kortfattet orientering om Finansministeriets aftale  

 af  

 8. marts 1999 med hovedorganisationerne om nye regler på  

 tjenesterejseområdet.  

 Aftalen samt cirkulære om satsregulering blev samtidig udsendt.  

 Baggrunden for ændringerne i tjenesterejseaftalen er særlig, at  

 skattereglerne  

 er ændret således, at en række standardydelser, der hidtil har været  

 skattefri,  

 bliver skattepligtig indkomst pr. 1. april 1999.  

 Der indføres samtidig oplysningspligt til skattemyndighederne for time- og  

 dagpenge, transportgodtgørelse og udokumenteret nattillæg.
 Som nævnt i  

 orienteringsbrevet ville direktoratet efter drøftelse med  

 personaleorganisationerne  

 vende tilbage med en mere detailleret information.
2.  

  

 Nærværende  

 cirkulæreskrivelse, som er blevet til efter drøftelse med  

 personaleorganisationerne, erstatter cirkulæreskrivelse af 23. december 1993.  

 Cirkulæreskrivelsen indeholder dels retningslinier, der svarer til,  

 hvad der allerede er gældende på området, dels justeringer i visse henseender  

 som følge af den nye tjenesterejseaftale.
Der er endvidere i  

 cirkulæreskrivelsen optaget reglerne for benyttelse af eget befordringsmiddel  

 til tjenstlig kørsel.  

 Reglerne svarer  

 indholdsmæssigt til cirkulæreskrivelsen af 27. marts 1992, som samtidig  

 bortfalder.
 Det bemærkes, at der vil  

 blive mulighed for nærmere vejledning og fortolkning om tjenesterejseaftalens  

 bestemmelser i Finansministeriets personaleadministrative Vejledning (PAV)  

 kap.  

 23, som er under revision. Ændringerne forventes dog ikke udsendt før hen på  

 sommeren 1999.
 Eventuelle spørgsmål om  

 fortolkning af skattereglerne på området skal rettes til de lokale  

 ligningsmyndigheder.
 De nærmere regler om  

 afregning af rejse- og befordringsgodtgørelse fremgår af retningslinier  

 udsendt  

 af direktoratets Løn- og Regnskabskontor.
II.
Generelt 1.  

  

 Det er fortsat  

 tjenestestedet, der afgør,  

  

 hvorledes tjenesterejsen skal tilrettelægges,  

 jfr. tjenesterejseaftalens § 4. Tjenes  

 testedet bør i  

 den forbindelse søge at tilrettelægge rejsen på en sådan måde, at de dermed  

 forbundne merudgifter, herunder medarbejdernes optjening af rejsetid,  

 begrænses  

 mest muligt.
Kan en tjenesterejse efter tjenesterejseaftalens §  

 20 f.eks. lige så hensigtsmæssigt tilrettelægges således, at der kun  

 falder et almindeligt måltidstidspunkt (f.eks. frokost) inden for rejsen frem  

 for 2 (f.eks. frokost og aftensmåltid), bør førstnævnte alternativ som  

 udgangspunkt vælges.
Ved tilrettelæggelsen af tjenesterejsen bør der også  

 foretages en rimelighedsvurdering i forhold til den enkelte medarbejders  

 forhold.
 2.  

  

 Beregningen af en  

  

 tjenesterejses længde  

 (den strækning, for  

 hvilken der kan udbetales transportgodtgørelse) og  

  

 varighed  

 (det  

 tidsrum, for hvilket der kan udbetales time- og dagpenge) sker som hidtil på  

 baggrund af en fælles og fleksibel regel, jfr. tjenesterejseaftalens § 5.  

 Bestemmelsen  

 i § 5 giver mulighed for, at boligen efter omstændighederne også kan vælges  

 som  

 udgangspunkt for tjenesterejsen.
 3.  

  

 Det følger af aftalens §  

 9, at medarbejderen kan få refunderet de  

  

 merudgifter til transport, som  

 tjenesterejsen har medført.
 Det er udgangspunktet, at der  

 skal benyttes  

  

 offentlige befordringsmidler  

 på tjenesterejser, jfr.  

 § 10, stk. 1.  

 Begrundelsen  

 herfor er en forhåndsformodning om, at dette er det billigste.
 Der skal ved  

  

 valg af  

 transportmiddel og rejseklasse  

 lægges vægt på, hvad der i den konkrete situation  

 er det mest hensigtsmæssige og økonomiske, jfr. tjenesterejseaftalens § 11.
4.  

  

 Tilladelse til at benytte  

  

 eget  

 befordringsmiddel  

 kan undtagelsesvis gives.
Det er herved en forudsætning,  

 at enhver sådan tilladelse gives efter en samlet vurdering, hvorefter det alt  

 taget i betragtning vil være det mest hensigtsmæssige og økonomiske for  

 tjenestestedet at lade medarbejderen benytte eget befordringsmiddel.
 Hvis der med en stilling er  

 forbundet regelmæssig kørsel af større omfang og/eller speciel art i egen bil  

 eller på egen motorcykel, kan  

  

 tjenestestedets leder  

 give medarbejderen  

 en skriftlig tilladelse (bemyndigelse) til kørsel med kørselsgodtgørelse  

 efter  

 aftalens § 15 ”høj sats”.
Skriftlig kørselsbemyndigelse  

 er forbeholdt medarbejdere, der enten forudsættes at stille bil eller  

 motorcykel til rådighed i tjenesten, eller som efter tjenestestedets  

 vurdering  

 kun vanskeligt vil kunne bestride denne, hvis der ikke benyttes eget  

 transportmiddel.
Vurderingen skal ikke baseres på en vejledende årlig  

 kørselsmængde (tidligere mindst  

 5.000 km  

 pr. år), men dette kriterium vil naturligt kunne  

 indgå i vurderingen af, om der er tale om kørsel ”af større  

 omfang”.
Kørselsbemyndigelsen skal  

 være personlig og indeholde en afgrænsning af, hvilke tjenesterejser den  

 omfatter.
Tilladelsen kan normalt kun omfatte tjenesterejser i forbindelse  

 med  

 den pågældendes arbejde ved det pågældende tjenestested og kan ikke omfatte  

 f.eks. kørsel i forbindelse med kursusdeltagelse, kørsel til møder, som ikke  

 er  

 et nødvendigt led i tjenestens udførelse (f.eks. ikke-obligatoriske  

 orienteringsmøder eller tilsvarende), kørsel i forbindelse med udstationering  

 eller midlertidig tjeneste ved andet tjenestested og lignende.
Kørsel, som ikke falder inden  

 for bemyndigelsens ordlyd, afregnes efter lav sats under forudsætning af, at  

 tjenestestedet har godkendt, at der anvendes eget befordringsmiddel på  

 tjenesterejsen, jfr. nedenfor.
Det kan dog i disse tilfælde også blive  

 aktuelt  

 at gå frem efter reglerne om ”maksimeret km-godtgørelse” efter  

 tjenesterejseaftalens § 10, stk. 3, se nærmere nedenfor.
En kørselstilladelse er kun  

 gældende, så længe den pågældende medarbejder forretter tjeneste i den  

 stilling, der har dannet grundlag for tilladelsen.
Hvis medarbejderen får  

 anden  

 tjeneste eller forflyttes til andet tjenestested, skal tilladelsen inddrages.
 Hvis en medarbejder efter  

 ændring af tjenesten eller forflyttelse til andet tjenestested fortsat  

 opfylder  

 betingelserne for at få kørselstilladelse, kan ny tilladelse udstedes.
 Tilladelser og inddragelse af  

 tilladelser meddeles skriftligt med genpart til direktoratets 1. kontor  

 (standardkoncept vedlægges som bilag 1).
 Efter anmodning fra  

 Rigsrevisionen skal der endvidere på hvert enkelt tjenestested forefindes en  

 samling af/oversigt over samtlige kørselstilladelser.
 I følgende tilfælde skal  

 spørgsmålet om kørselstilladelser efter aftalens § 15  

  

 forelægges direktoratet:
 a) Ansøgning om  

 kørselstilladelse til vikarer og andre midlertidigt ansatte medarbejdere.
 b) Ansøgning om  

 kørselstilladelse til fængselsinspektører, afdelingsledere og  

 pensionsforstandere.
 Tjenestestedets leder  

 kan give tilladelse til kørsel på tjenesterejser  

 efter aftalens § 14 (lav sats):
a) til medarbejdere, der ikke  

 har en skriftlig kørselstilladelse, eller hvor tjenesterejsen ikke er  

 omfattet  

 af kørselstilladelsen, og b) til vikarer og andre  

 midlertidigt ansatte medarbejdere.
 Tilladelse kan gives, når det  

 efter en konkret vurdering må antages, at dette er det mest hensigtsmæssige  

 og  

 økonomiske for tjenestestedet.
 Tilladelse til kørsel i egen  

 bil eller på egen motorcykel i forbindelse med kursusdeltagelse kan alene  

 gives  

 af  

  

 Kriminalforsorgens Uddannelsescenter  

 eller  

  

 direktoratet.
Hvis en medarbejder i  

 forbindelse med en tjenesterejse ønsker at benytte egen bil og samtidig  

 medtager en eller flere kolleger, kan  

  

 tjenestestedets leder  

 (og i  

 forbindelse med kurser  

  

 Kriminalforsorgens Uddannelsescenter og Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen  

 ) give tilladelse hertil.
Den pågældende medarbejder  

 vil i så fald være berettiget til km-godtgørelse efter lav takst samt dækning  

 af eventuelle yderligere udgifter i forbindelse med transporten f.eks.  

 udgifter  

 til bropenge, færgebilletter m.v. efter dokumentation.
 Tjenestestedets leder  

 kan give tilladelse til tjenstlig kørsel med  

 knallert eller cykel med godtgørelse efter aftalens § 17.
 Ansøgninger om tilladelse til  

 at benytte egen bil eller egen motorcykel ved tjenestekørsel i udlandet og om  

 leje af bil uden fører skal altid forelægges direktoratet.
Det bemærkes, at det også vil  

 kunne følge af  

  

 overenskomst  

 eller lignende aftale, at en medarbejder er  

 berettiget til kørselsgodtgørelse.
F.eks. er således fængsels- og  

 arresthuslæger  

 samt speciallægekonsulenter i staten berettiget til kørselsgodtgørelse med  

 hjemmel i deres respektive overenskomster.
 Tjenesterejseaftalen giver  

 som hidtil mulighed for, at  

  

 tjenestestedets leder  

 kan tillade, at medarbejderen  

 kan benytte egen bil i situationer, hvor offentlige befordringsmidler af  

 økonomiske årsager som udgangspunkt skal anvendes på tjenesterejsen.  

 Hvis tjenestestedet tillader benyttelse af egen bil, udgør  

 kørselsgodtgørelsen maksimalt et beløb svarende til udgiften til billigste  

 offentlige transportmulighed (”maksimeret km-godtgørelse”), jfr.  

 § 10, stk. 3.
5.  

  

 Efter  

 tjenesterejseaftalens § 20 er  

  

 udgangspunktet, at der ved tjenesterejser,  

 der ikke er forbundet med overnatning, eller varer mindre end 24 timer,  

 refunderes rimelige udgifter til måltider og lignende mod dokumentation.  

 Reglerne om, at der på visse kortere tjenesterejser ikke er nogen mulighed  

 for at få dækket udgifter, er nu ophævet.
Dette betyder bl.a., at der nu med  

 direkte hjemmel i selve tjenesterejseaftalen også kan gives dækning for  

 rimelige merudgifter i forbindelse med kortere ledsagede udgange.
 6.  

  

 Det er tjenestestedet, der  

 skønner, om det har været nødvendigt at afholde måltidsudgifter og i givet  

 fald, hvor store udgifter, der kan refunderes i henhold til aftalens § 20.
 Grundlæggende skal følgende betingelser være  

 opfyldt:
a) der har været afholdt dokumenterede  

 merudgifter, b) det har været rimeligt at afholde disse  

 udgifter, c) merudgiften har størrelsesmæssigt være  

 rimelig, d) rejsen må ikke have en vis ordinær/daglig  

 karakter.
 ad (a)  

  

 Særaftalerne om faste godtgørelsesbeløb for så vidt angår  

 narkohundeførere og hospitalsvagter udløber med udgangen af juni 1999.  

 Herefter  

 skal kravet om dokumentation iagttages i alle sammenhænge.
ad (b)  

  

 Finder tjenesterejsen sted inden for medarbejderens almindelige  

 arbejdstid, vil det som udgangspunkt kunne anses for rimeligt, at  

 medarbejderen  

 afholder udgifter til indkøb af sædvanligt frokostmåltid med refusion til  

 følge.
Dette gælder dog ikke, såfremt medarbejderen er blevet tilbudt  

 frokost,  

 og indtagelsen heraf naturligt vil kunne passes ind i planen for  

 tjenesterejsen.
 Hvis tjenesterejsen strækker sig ud over  

 medarbejderens almindelige/sædvanlig arbejdstid, kan det være aktuelt at yde  

 refusion for afholdte udgifter til sædvanlig morgen- og/eller aftensmåltid.  

 Følgende betingelser skal være opfyldt, for at der  

 kan ydes refusion for sådanne udgifter:
·  

 	  

 Tjenesterejsen  

 skal påbegyndes før/afsluttes efter et tidspunkt, hvor det efter en  

 almindelig  

 vurdering klart vil være naturligt at indtage morgen-/aftensmåltid.
I denne  

 vurdering skal indgå, hvornår tjenesterejsen er begyndt respektive afsluttet.
 ·  

 	  

 Indtagelsen  

 af måltidet skal have været et naturligt led i tjenesterejsen.
 ad (c)  

  

 Merudgifterne i forbindelse med tjenesterejse skal være rimelige.  

 Man skal her tage udgangspunkt i en vurdering, hvori der dels kan indgå  

 størrelsen af det timebeløb medarbejderen kunne få, hvis han var berettiget  

 til  

 timepenge, dels de procentsatser, der gælder for fradrag af enkelte måltider.
Tjenestestedet bør ved vurderingen være  

 opmærksom på, at udgifter afholdt i forbindelse med en tjenesterejse skal ses  

 under et.
Dette betyder, at der bør refunderes udgifter ved en tjenesterejse,  

 uanset at enkelte måltidsudgifter klart overstiger de procentsatser, der  

 gælder  

 for fradrag af enkelte måltider, såfremt der er afholdt udgifter i mindre  

 omfang i forbindelse med indtagelse af de øvrige måltider.
Der bør endvidere  

 gives en vis margin for en samlet overskridelse af de beløbsmaksima, der  

 gælder  

 for procentsatserne for måltidsudgifter respektive beregningen efter  

 timepengeprincippet.
F.eks. vil der kunne ske refusion i forbindelse med en  

 tjenesterejse fra kl. 05.00 til kl. 20.00, hvor der er afholdt udgifter til  

 morgenmad 80 kr., frokost 40 kr. og aftensmad 105 kr. i alt 225 kr.
Efter  

 dette  

 eksempel kunne der efter reglerne om procentreduktion i fuldt dagpengebeløb  

 have været afholdt udgifter for 75% ( 15% + 30% + 30%) x 271 kr. = 203,25  

 kr.,  

 mens timepengene kun ville have udgjort ca. 170 kr.
Endvidere overstiger  

 såvel  

 udgift til morgen- og aftensmåltid klart de henholdsvis 15% og 30%, der er  

 udgangspunktet for den procentuelle værdi af disse måltider i forhold til det  

 fulde dagpengebeløb.
Medarbejderen kan ved rejser, der i øvrigt  

 berettiger til refusion, altid gå ud fra, at der i hvert fald er dækning for  

 dokumenterede merudgifter svarende til den højeste af følgende beregninger:  

 timepengebeløb for rejsen + 10% eller de enkelte procentuelle måltidsbeløb +  

 10%. De 10% beregnes som henholdsvis 10% af det fulde timepengebeløb og 10%  

 af  

 værdien af de måltider, medarbejderne måtte være berettiget til, turens  

 varighed taget i betragtning.
Dette gælder, uanset om der måtte være blevet  

 tilbudt medarbejderen måltider undervejs, for hvilke der i øvrigt skal ske  

 fradrag.  

 (En tjenesterejse varer f.eks. 10 timer, og medarbejderen får tilbudt frokost  

 undervejs.  

 Den pågældende vil kunne  

 påregne at få dækket dokumenterede merudgifter for 10 x timepenge, forhøjet  

 med  

 10%, reduceret med fradrag for frokost 81,30 kr.).
Udgifter herudover skal gøres  

 til genstand for en mere nuanceret vurdering.
Tjenestestedet har i den  

 forbindelse mulighed for at reducere godtgørelsesbeløbet i forhold til  

 regningens størrelse, dog ikke under det maksimale beløb efter ovenstående  

 beregninger.
 ad (d)  

  

 Udgangspunktet er, at  

 der ved en § 20 rejse ydes refusion for rimeligt afholdte måltidsudgifter  

 m.v.  

 mod dokumentation.
 Er det åbenbart, at rejsen  

 sker inden for vedkommende medarbejders almindelige, daglige eller naturlige  

 geografisk/arbejdsbestemte område, er formodningen dog imod, at der kan  

 refunderes eventuelle merudgifter,  

 idet tjenesterejsen har været forudberegnelig for medarbejderen.  

 I denne vurdering kan også indgå spørgsmålet om, hvorvidt rejsen er  

 iværksat akut eller ej.
 7.  

  

 Hvis ikke andet er aftalt  

 før tjenesterejsens begyndelse, refunderes på  

  

 tjenesterejser til udlandet og Grønland  

  

 , der er forbundet med  

 overnatning, rimelige merudgifter til de tre hovedmåltider mod dokumentation,  

 jfr.  

 § 22, stk. 1. Der ydes herudover en særlig  

 procentgodtgørelse til dækning af småfornødenheder, jfr. § 22, stk. 2.  

 For så vidt angår vurderingen af ”rimelige  

 merudgifter” gælder de ovenstående principper, herunder 10%-reglen  

 ovenfor i pkt.  

 II 6 ad (c).
III.
Udstationering 1.  

  

 For tydelighedens skyld  

 bemærkes, at  

  

 udstationering  

 omfatter situationer, hvor der midlertidigt  

 gøres tjeneste på et andet tjenestested  

  

 med  

 overnatning i en periode,  

 der forudsættes at være mindst 28 dage.  

 Anderledes er  

 de situationer, hvor der midlertidigt gøres tjeneste på et andet tjenestested  

  

 uden  

 overnatning, d.v.s. med  

  

 daglige hen- og tilbagerejser.
Kriteriet for, hvorvidt der skal træffes  

 beslutning om udstationering, er, at tjenesten skal indebære en merrejsetid  

 hver vej på 2 timer eller derover.
Som hovedregel kræves endvidere, at der  

 skal  

 være mindst  

 70  

 km  

 til det midlertidige tjenestested.  

 I andre tilfælde skal tjenesten varetages ved daglige hen- og tilbagerejser.  

 Det bemærkes, at dette kriterium også skal anvendes, når der er tale om  

 tjenesterejser med overnatning i kortere tid end 28 dage.
 Efter ibrugtagningen af Storebæltsbroen og –  

 tunnelen samt af hurtigfærger mellem landsdelene vil rejsetiden i en række  

 tilfælde kunne nedbringes væsentligt i forhold til tidligere.
På denne baggrund skal direktoratet anmode  

 tjenestestederne om i nødvendigt omfang at vurdere, hvorvidt de ovennævnte  

 betingelser for udstationering i hvert enkelt tilfælde er opfyldt.
Det skal  

 dog  

 fortsat vurderes, hvilken ordning der er billigst for staten.
Det er  

 endvidere  

 en forudsætning, at reglerne om hviletid iagttages.
I det omfang udstationerede medarbejdere som  

 følge af de forbedrede trafikforbindelser ikke længere opfylder betingelserne  

 for udstationering, skal udstationeringsvilkåret opsiges med et varsel af 3  

 måneder.
Den pågældende skal efter varslets udløb overgå til tjeneste med  

 daglige hen- og tilbagerejser.
Time- og dagpenge i forbindelse med  

 udstationering i Danmark reduceres med ¼ fra og med den 29. dag, efter at  

 udstationeringen er påbegyndt.
Det samme gælder for hoteldispositionsbeløbet  

 og  

 det udokumenterede nattillæg.
*) Ophævet ved brev af 11. januar 2000 Det bemærkes, at det er en  

 forudsætning for at få dækket dokumenterede overnatningsudgifter respektive  

 udokumenteret nattillæg, at Kriminalforsorgen ikke har sørget for passende  

 indkvarterings- og overnatningsmulighed.
2.  

  

 I forbindelse med  

  

 midlertidig  

 tjeneste på andet tjenestested, hvor der ikke overnattes, men hvor tjenesten  

 varetages ved daglige hen- og tilbagerejser, henledes opmærksomheden på, at  

 det  

 fremgår af ligningslovens § 9 B, at  

  

 udgifter til befordring fra sædvanlig  

 bopæl til en arbejdsplads i indtil 60 arbejdsdage  

 inden for de forudgående  

 24 måneder  

  

 kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
Det følger  

 heraf, at befordringsgodtgørelse vil være skattefri i de første 60  

 arbejdsdage.  

 Herefter henvises medarbejderen enten til de  

 almindelige regler om kørselsfradrag i forbindelse med selvangivelse eller  

 til  

 at vælge fortsat at modtage befordringsgodtgørelse, der så vil være  

 skattepligtig.  

 Told- og  

 Skattestyrelsen har oplyst, at 60-dagesreglen indebærer, at medarbejdere, der  

 pr. 1. april 1999, allerede har foretaget hen- og tilbagerejser i 60  

 arbejdsdage, ikke længere vil være berettiget til skattefri  

 befordringsgodtgørelse.
Det er direktoratets  

 vurdering, at en vagt, der strækker sig over 2 arbejdsdage f.eks. fra kl.  

 22.00  

 til kl. 06.00, regnes som 2 arbejdsdage.  

 Endvidere at  

 der ved tjenesterejser med overnatning kun regnes 2 arbejdsdage med kørsel  

 efter 60-dagesreglen, nemlig kørsel til pågældende tjenestested og den  

 efterfølgende kørsel fra det midlertidige tjenestested.
Hen- og tilbagerejse  

 i  

 forbindelse med orlovs- og hjemrejser regnes ikke med ved opgørelsen af de 60  

 dage, da disse forudsættes gennemført i fritiden.  

 Det er yderligere direktoratets vurdering, at arbejdsdagens  

 længde er uden betydning for 60-dagesreglen. således vil f.eks. en  

 arresthuslæge med en ugentlig kørsel fra bopæl til arresthus, hvor der  

 udføres  

 1 times tjeneste skulle beregne denne tjeneste som 1 arbejdsdag.
Det er direktoratets  

 vurdering, at kørsel som medarbejdere i KIF foretager i forbindelse med  

 klientbesøg  

 m.v., ikke vil være omfattet af 60-dagesreglen.
En afdelingsleders  

 (regelmæssige) kørsel til et lokalkontor kan heller ikke forventes omfattet,  

 hvis kørslen påbegyndes og afsluttes på afdelingskontoret og ikke fra  

 vedkommendes  

 bopæl.
Visse medarbejdere er ansat  

 på et tjenestested, men gør tillige en eller flere dage om ugen tjeneste ved  

 et  

 andet tjenestested, f.eks. har visse fængselslærere også tjeneste i  

 nærliggende  

 arresthuse.
Det er direktoratets vurdering, at 60-dagesreglen ikke vil finde  

 anvendelse, hvis de kører fra deres hovedtjenestested, når de skal gøre  

 tjeneste ved det andet tjenestested.
Tilsvarende gælder efter direktoratets  

 vurdering, hvor f.eks. en arresthuslæge kører fra sin klinik – og ikke  

 bopæl –  

 til vedkommende arresthus.
 Direktoratet skal  

 understrege, at den endelige fortolkning af 60-dagesreglen foretages af de  

 lokale ligningsmyndigheder.
 3.  

  

 Direktoratet kan efter  

 retningslinierne i  

  

 brev af 29. juli 1992  

 godkende, at der  

  

 udbetales  

 indtil halvdelen af den merrejsetid, som optjenes ved hen- og  

 tilbagerejse,  

 når følgende er opfyldt:
 at merrejsetiden skal have en  

 varighed på 1½ time pr. tjeneste og mindst samlet være på 25 timer pr. måned.
at udstationeringsperioden  

 mindst skal have en varighed på 1 måned og at det formodes, at merrejsetiden  

 ikke kan afspadseres i den måned, hvor den er optjent eller inden udgangen af  

 den efterfølgende måned.
 Merrejsetiden kan udbetales  

 månedsvis af medarbejdernes tjenestested, efter godkendelse af den enkeltes  

 rejseplan og efter godkendelse i direktoratet.
 Ved forelæggelse for  

 direktoratet vedlægges tjenestestedets godkendte rejseplan.
 Det forudsættes herved, at  

 det er den faktiske optjente rejsetid, der udbetales, og ikke tidligere  

 optjente  

 timer, som er noteret i forbindelse med eksempelvis over- og merarbejde.
4.  

  

 Der kan efter  

 omstændighederne i  

  

 udstationeringstilfælde  

 dækkes dokumenterede udgifter  

 til hotelværelse m.v. for samtlige nætter, uanset at den udstationerede på  

 grund af tjenestetilrettelæggelsen ikke har overnattet på logiet enkelte  

 nætter.
Det er direktoratets vurdering, at tilsvarende efter omstændighederne  

 også gælder for så vidt angår  

  

 ydelse af udokumenteret nattillæg.
Vælger medarbejderen at tage  

 et værelse eller lignende skal der enten afleveres kopi af lejekontrakt eller  

 forevises en kvittering udfærdiget af udlejer, på den betalte husleje.  

 Bilaget skal indeholde tydelig navn og adresse på udlejer.  

  

 Det  

 månedlige lejebeløb kan som udgangspunkt ikke overstige  

 det udokumenterede  

 nattillæg reduceret med ¼ for 1 måned + 10%. Udgifter herudover skal gøres  

 til  

 genstand for en mere nuanceret vurdering.
I denne vurdering bør indgå det  

 lokale almindelige prisleje for værelsesudlejning.
Tjenestestedet har i den  

 forbindelse mulighed for at reducere godtgørelsesbeløbet i forhold til  

 lejebeløbets størrelse, dog ikke under det maksimale beløb beregnet ud for  

 det  

 reducerede nattillæg + 10%.
5.  

  

 Ved vurderingen af  

  

 hvilken  

 medarbejder, der skal udstationeres  

 til midlertidig tjeneste på et andet  

 tjenestested, skal der også lægges vægt på de økonomiske omkostninger herved.  

 Ved valget mellem flere medarbejdere, bør det således vurderes,  

 hvorvidt en udstationering alt andet lige kan klares uden overnatning, dvs.  

 med  

 daglige hen- og tilbagerejser.
Det vil således være i strid med  

 tjenesterejsereglerne at administrere efter generelt fastsatte kriterier  

 f.eks.  

 de pågældendes anciennitet uden hensyntagen til omkostningerne ved valget af  

 de  

 pågældende personer.
IV.
Udflugter og  

 udgangsledsagelse m.v.
1.  

  

 På grund af de helt  

 særlige forhold, der gør sig gældende for  

  

 udflugter  

 (i lokalområdet)  

  

 med  

 indsatte, er det direktoratets opfattelse, at disse, typisk kortere ture,  

  

 ikke  

 skal betragtes som tjenesterejser, men som et led i den almindelige  

 udførelse af tjenesten.  

 På denne baggrund findes det hensigtsmæssigt,  

 at udgifter, der er afholdt som et naturligt led i udflugten, til  

 medarbejdernes eventuelle entré- og måltidsudgifter m.v. skal dækkes efter  

 regning og konteres som en almindelig driftsudgift.
Før udflugten påbegyndes,  

 bør medarbejderne således aftale, hvilke udgifter, der må forventes at skulle  

 afholdes.
2.  


  

 Ledsagede udgange anses  

 for tjenesterejser.  

 Dette betyder, at der ikke vil  

 kunne refunderes eventuelle måltidsudgifter, såfremt der er blevet tilbudt  

 måltid på udgangsadressen.
Omvendt skal der  

  

 ikke  

 anlægges en vurdering  

 om, hvorvidt rejser er sket inden for medarbejderens almindelige, daglige  

 eller  

 naturlige geografiske/arbejdsbestemte område.  

 Skal den indsatte som et naturligt led i udgangen indtage et måltid eller  

 lignende på f.eks. en restaurant, vil udgangsledsageren have mulighed for at  

 indkøbe og mod dokumentation få refunderet udgifterne for et tilsvarende  

 måltid, også selvom maksimumbeløb efter pkt.
II. 6. herved måtte blive  

 overskredet.
 Da indsattes måltidsindtagelse  

 skal være et naturligt led i udgangen, vil der normalt ikke opstå spørgsmål  

 om  

 refusion ved udgangsledsagelse til tøjindkøb, til bistandskontor, retsmøde,  

 lægebehandling eller lignende.
V.
Specielt om  

 kurser 1. Kurser arrangeret af  

 Kriminalforsorgens uddannelsescenter Her gælder de almindelige  

 regler om refusion m.v. i forbindelse med tjenesterejser.  

 Dette medfører bl.a. følgende:
 Såfremt  

  

 kursusdeltagelsen ikke indebærer  

 overnatning, fordi kursusforløbet gennemføres med daglige hen- og  

 tilbagerejser,  

 vil der kun kunne refunderes merudgifter efter reglerne i aftalens § 20.  

 Tilbydes der i øvrigt måltider på kurset (f.eks. i forbindelse med  

 enkeltstående temadage), vil medarbejderen som udgangspunkt ikke have  

 merudgifter, der kan dækkes i henhold til aftalens § 20.
 Hvis afstanden mellem  

 medarbejderens tjenestested/bopæl og kursusstedet har været så stor, at  

 tjenesterejsens varighed har gjort det påkrævet at indtage måltider på ud- og  

 hjemrejsen, afgøres det efter en konkret vurdering, om der kan ydes dækning  

 efter § 20.
 Ved  

  

 kursusdeltagelse med  

 overnatning  

 skal der efter reglerne i tjenesterejseaftalens § 19, ydes  

 time- og dagpenge reduceret med tilbudte måltider.
Om anvendelse af  

  

 egen bil  

 i forbindelse  

 med kurser se ovenfor pkt.
I 4.
 2. Andre  

 kurser.
 Der ydes alene refusion af  

 rimelige merudgifter/time- og dagpenge i henhold til tjenesterejseaftalens  

 regler i det omfang, dette fremgår af kursustilladelsen.
VI.
Ikrafttræden Retningslinierne i dette brev træder i kraft  

 straks.
Samtidig ophæves:
 –  

 	  

 skrivelse af 25. marts 1999 om aftale om tjenesterejser.
 –  

 	  

 cirkulæreskrivelse af 23. december 1993 om retningslinier for  

 godtgørelse i forbindelse med tjenesterejser.
 –  

 	  

 cirkulæreskrivelse af 27. marts 1992 om benyttelse af eget  

 befordringsmiddel til tjenstlig kørsel.
 Denne cirkulæreskrivelse vil blive optaget i  

 Kriminalforsorgens administrative Regelsamling.
Direktoratet for Kriminalforsorgen, den 29.  

 juni 1999 Søren Malling Olsen Bilag 1 Standardkoncept Under henvisning til aftale af 8. marts 1999  

 mellem finansministeriet og hovedorganisationerne om tjenesterejser meddeles  

 De  

 herved bemyndigelse til at benytte eget befordringsmiddel på tjenstlige  

 rejser,  

 således at der ydes Dem godtgørelse i overensstemmelse med aftalens § 15,  

 stk.  

 2. (høj sats).
Bemyndigelsen omfatter kørsel  

 til tjenesterejser i forbindelse med Deres arbejde som på Bemyndigelsen omfatter ikke  

 kørsel i forbindelse med kurser, kørsel til møder, som ikke er et nødvendigt  

 led i tjenestens udførelse (f.eks. ikke-obligatoriske orienteringsmøder eller  

 tilsvarende), kørsel i forbindelse med udstationering eller midlertidig  

 tjeneste ved andet tjenestested og lignende.
 Godtgørelse ydes med virkning  

 fra den      .
 Opmærksomheden henledes på,  

 at offentlige transportmidler i videst muligt omfang skal benyttes på  

 tjenesterejser.
Med venlig hilsen 1. Pgl.
 Genpart til  

  

 :
2. direktoratets 1. kontor 3. Løn og Regnskabskontoret +  

 cpr.nr.
