 Vejledningen omfatter pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter, filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden for Den  

 Europæiske Union, samt koncerner, der i henhold til § 3, stk. 1, 2, 5 og 6 i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse af 25. november 1994 om regnskabsaflæggelse  

 m.v. for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder, skal udarbejde halvårsregnskaber.
 Afsnit 2, 3, 5 og 7 i Vejledning vedrørende årsregnskabet for 1994 af 6.  

 december 1994 samt for de mindre institutter afsnit 2, 3, 5 og 7 i Vejledning  

 vedrørende de mindre institutters årsregnskab for 1994 af 19. december 1994  

 finder med de nødvendige tilpasninger også anvendelse på halvårsregnskaberne  

 i 1995 medmindre andet fremgår af følgende.
 1. Generelle bestemmelser vedrørende indberetning.
 Pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse kreditinstitutter  

 samt koncerner hvis arbejdende kapital ved udgangen af sidste regnskabsår var  

 mindre end 100 mio. kr., skal, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 143, stk. 2,  

 indsende FE1-FE10 og FE14-FE16 vedrørende 1. halvår 1995, således at de er  

 Finanstilsynet i hænde senest 15 arbejdsdage efter udløbet af juni måned  

 1995. FE14-FE16 skal dog kun indsendes, hvis instituttet har  

 pensionspuljeordninger.
 De øvrige pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter, koncerner og filialer af kreditinstitutter med hjemsted  

 uden for Den Europæiske Union skal, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 143, stk.  

 1 og 3, indberette FE1-FE16 respektive KE1-KE10 for 2. kvartal 1995 til  

 Finanstilsynet, således at de er Finanstilsynet i hænde senest 15 arbejdsdage  

 (for koncerner 20 arbejdsdage) efter udløbet af 2. kvartal 1995.
For koncerner omfattet af bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 4, skal  

 alene indberettes koncernregnskab på holdingniveau.
Indberetningen for disse  

 koncerner foretages under pengeinstituttets registreringsnummer.
 Finanstilsynet skal anmode institutterne om, at man ved ændringer af  

 indberetningspligt, eksempelvis erhvervelse af datterselskab, der giver  

 anledning til udarbejdelse af koncernregnskab, straks giver tilsynet  

 meddelelse herom.
 Endelig skal Finanstilsynet gøre opmærksom på, at samtlige poster i  

 halvårsregnskabet, som noget nyt, skal indberettes i 1.000 kr.
 2. Offentliggørelse af halvårsregnskaber.
 I henhold til bank- og sparekasselovens § 37, stk. 5, skal institutternes  

 og koncernernes halvårs regnskaber offentliggøres, dels ved at regnskaberne  

 på forlangende skal kunne udleveres, dels ved annoncering af  

 resultatopgørelse og balance i et eller flere dagblade, der udkommer på  

 instituttets/moderselskabets hjemsted.
 Koncerner, hvor det øverste moderselskab er et finansielt holdingselskab,  

 jf. definitionen i bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 4, kan dog alene  

 nøjes med at offentliggøre koncernregnskabet på holding niveau.
Offentliggørelsen skal, jf. § 143, stk. 5, i Finanstilsynets  

 bekendtgørelse af 25. november 1994 om regnskabsaflæggelse m.v. for  

 pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder, specificeres i overensstemmelse med skemaerne FE1-FE4  

 (for koncerner KE1-KE4) og suppleres med nødvendige noter.
Underposter kan  

 udelades, hvis de er nul og sammenligningstallet for det foregående år er  

 nul.
Ved offentliggørelsen i dagspressen er det tilstrækkeligt med en  

 specifikation af halvårsregnskaberne på hovedposter.
Ifølge stk. 6 i § 143 skal der ved hver post i de offentliggjorte  

 halvårsregnskaber anføres sammenligningstal fra 1. halvår foregående år.
I de  

 halvårsregnskaber, der offentliggøres i dagspressen, kan alle tal afrundes  

 til hele mio. kr.
 3. Halvårsrapporter til Københavns Fondsbørs.
 Opmærksomheden skal henledes på, at institutter og koncerner, der er  

 omfattet af Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 418 af 31. maj 1991 om  

 betingelserne for optagelse til officiel notering af værdipapirer på  

 Københavns Fondsbørs skal fremsende en halvårsrapport til Københavns  

 Fondsbørs inden udløbet af august måned 1995.
 Tilsynet forudsætter, at der indholdsmæssigt er fuldstændig  

 overensstemmelse mellem de tal institutterne/koncernerne indberetter til  

 Københavns Fondsbørs, de tal, der fremgår af de offentliggjorte  

 halvårsregnskaber, og de tal, der er indberettet til Finanstilsynet for 1. og  

 2. kvartal 1995.
 4. Koncernforhold.
 Koncernindberetningerne omfatter instituttet og de datterselskaber, der  

 indgik i instituttets koncernregnskab for regnskabsåret 1994 inkl. de  

 datterselskaber, der måtte være oprettet eller overtaget siden den 31.  

 december 1994 og ekskl. de datterselskaber, der måtte være afhændet eller  

 hvis eksistens er ophørt siden den 31. december 1994. Hertil kommer de  

 virksomheder, der er omfattet af pro-rata-konsolidering.
5. Hensættelser i halvårsregnskabet Tilsynet skal alvorligt indskærpe nødvendigheden af, at pengeinstitutterne  

 i forbindelse med udarbejdelsen af halvårsregnskabet nøje gennemgår såvel  

 store som små engagementer med henblik på at vurdere, hvilken risiko for tab,  

 der hviler på dem.
På baggrund af denne gennemgang foretages sådanne  

 afskrivninger eller hensættelser til tab som instituttets ledelse skønner  

 nødvendig.
 Ved vurderingen skal der ikke alene tages hensyn til den øjeblikkelige  

 situation, men også virksomhedens/låntagerens fremtidsudsigter.
Hensættelsesbehovet skal særligt nøje vurderes i situationer, hvor  

 pengeinstituttet har nedsat eller nulstillet renten på kreditter m.v. som  

 følge af debitors økonomiske problemer.
Dette gælder, hvad enten kunden har  

 fået meddelelse om denne nedsættelse eller ej.
Som udgangspunkt vurderes  

 sikkerheder til realisationsværdien.
 Tilsynet skal vedrørende hensættelser på mindre engagementer, hensættelser  

 på statistisk grundlag, afskrivninger af konstaterede tab samt tilbageføring  

 af tilskrevne renter og ophør med indtægtsføring af renter henvise til  

 bemærkningerne i afsnittene 4.1.3., 4.1.4, 4.1.5. samt 4.1.7. i  

 "Vejledning vedrørende årsregnskabet for 1994" af 6. december 1994.
 For de mindre institutters vedkommende henvises til afsnit 4.1.3.  

 Afskrivninger af konstaterede tab og afsnit 4.1.4. Tilbageføring af  

 tilskrevne renter og ophør med indtægtsføring af renter i vejledning  

 vedrørende de mindre institutters årsregnskab for 1994 af 19. december 1994.
 5.1. A- og b-hensættelser.
Som noget nyt i halvårsregnskaberne skal ultimohensættelserne opdeles i a-  

 og b-hensættelser.
De nærmere regler for opdelingen fremgår af § 67 i  

 regnskabsbekendtgørelsen af 25. november 1994.
 Som nævnt i vejledning vedrørende årsregnskabet for 1994 for  

 pengeinstitutter m.v. skal institutterne i denne forbindelse være opmærksomme  

 på, at selv om der i kvartals- og halvårsregnskaberne alene skal foretages en  

 opdeling af ultimohensættelserne på a- og b-hensættelser, så skal der i det  

 foreløbige årsregnskab for 1995 (skema FB27), foretages en specifikation af  

 samtlige bevægelser fra primo- til ultimosaldi på korrektivkontoen for  

 henholdsvis a- og b-hensættelser, hvorfor arbejdsgange og edb-systemer skal  

 være indrettet med henblik herpå.
 6. Bestemmelser vedrørende opgørelsen af posterne i  

kvartalsregnskabets balance m.v.
 Alle forretninger må i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 5 som  

 hovedregel først medtages i balancen på afviklingsdagen, jf. bekendtgørelsens  

 § 2, nr. 28.
 Dette gælder som minimum for de volumenmæssigt tunge valutaforretninger:  

 spot, termin og deposit.
 Princippet kan dog fraviges for andre forretningstyper, hvis den samlede  

 balancemæssige betydning heraf er begrænset.
 7. Bestemmelser vedrørende opgørelsen af poster i  

 resultatopgørelsen.
Regnskabsbekendtgørelsens bestemmelser om posterne i resultatopgørelsen  

 finder fuldt ud anvendelse på kvartalsregnskaberne bortset fra at  

 resultatopgørelsens post 15. Skat ikke medtages i kvartalsregnskabet.  

 Endvidere føres instituttets/-koncernens resultat før skat (for året til  

 opgørelsestidspunktet) under passivpost 7a.
Resultat år til dato, jf.  

 bekendtgørelsens § 139.
 7.1. A conto skat.
Institutter, der har valgt at indbetale a conto skat skal ikke udgiftsføre  

 den betalte a conto skat i resultatopgørelsen.
Den betalte a conto skat føres  

 indtil årsopgørelsen under aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter og indgår  

 med vægt 0,0 i instituttets kapitaldækningsopgørelse.
 Uanset, om instituttet anvender a conto skattemetoden eller ej, skal  

 skatten af den forventede skattepligtige indkomst beregnes på grundlag af den  

 gældende skattesats, der p.t. udgør 34 %.
 Alle tillæg/fradrag til den herved beregnede skat betragtes som  

 finansieringstillæg henholdsvis fradrag, der skal periodiseres og føres under  

 henholdsvis post 2.5. Øvrige renteudgifter m.v. med modpostering under  

 passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter eller under post 1.4. Øvrige  

 renteindtægter m.v. med modpostering under aktivpost 13.  

 Periodeafgrænsningsposter.
 8. Noter.
1. Pengeinstitutter, der har anvendt reglerne om  

 undladelse af kursregulering, jf. afsnit 3.1.1. i Finanstilsynets vejledning  

 vedrørende årsregnskabet for 1994 af 6. december 1994, skal i en eller flere  

 noter redegøre herfor, jævnfør de i vejledning til årsregnskabet anførte  

 notekrav.
Det skal i forbindelse hermed præciseres, at det beløb, der som  

 følge af anvendelse af undladelsesreglerne, ikke påvirker resultatopgørelsen  

 i regnskabsperioden, skal oplyses i noterne.
 Såfremt instituttet/koncernen kun anvender undladelsesreglerne for en del  

 af den beholdning, der i henhold til reglerne kan undlades kursreguleret,  

 skal dette tillige oplyses.
 2. Følgende bestemmelser om noter i  

 regnskabsbekendtgørelsen finder anvendelse på de offentliggjorte  

 halvårsregnskaber:
 § 77,  § 78, stk. 2-4, § 79 og § 81.
 Til koncernregnskaberne skal herudover som minimum iagttages notekravene i  

 § 114, nr. 1 a og 1 b og nr. 6-8. For så vidt angår kravene i nr. 1 a og nr.  

 1 b kan moderselskabet branchevis sammendrage koncernregnskabsselskaber uden  

 aktivitet samt koncernregnskabsselskaber med en balance på  

 opgørelsestidspunktet på under 5 mio. kr.
 9. Opdeling i erhvervskunder og ikke-erhvervskunder.
 Tilsynet indskærper, at pengeinstitutterne ved indberetning til offentlige  

 myndigheder - herunder af månedsbalancer, månedsstatistik, kvartals- og  

 årsregnskaber - hvori indgår sondringer mellem mellemværender med  

 erhvervskunder og med ikke-erhvervskunder eller gruppering efter kundens  

 sektor/branchemæssige tilhørsforhold, anvender de klassifikationer, som  

 meddeles pengeinstitutterne af Danmarks Statistik i forbindelse med de  

 kvartalsvise sektor/branchestatistikker.
Således defineres erhvervskunder som kunder, til hvis CPR-nummer der er  

 knyttet et SE-nummer.
Hvor dette er tilfældet, betragtes alle mellemværender,  

 kunden har med pengeinstituttet, som erhvervsmæssige mellemværender.
Det  

 forudsættes, at pengeinstitutterne sikrer sig kundens SE-nummer, hvor et  

 sådant foreligger.
Der gøres dog opmærksom på, at Danmarks Statistik tilbyder  

 en CPR-nummerkonvertering, der netop sammenkobler CPR-numre og SE-numre hvor  

 en sådan kobling foreligger.
Det anbefales, at pengeinstitutterne benytter  

 denne CPR-konvertering, således at opdelingen mellem erhvervsmæssige og  

 ikke-erhvervsmæssige mellemværender bliver ensartet og korrekt.
Danmarks Statistik har ændret CPR-konverteringen således, at  

 konverteringen nu - i modsætning til tidligere - ikke knytter SE-nummer til  

 CPR-numre, hvis den eneste grund til at en sådan forbindelse eksisterer er,  

 at personen er interessent eller kommanditist.
Der kan dog stadig være  

 kundeforhold, hvor det enkelte pengeinstitut vil opleve, at kunden ifølge  

 CPR-konverteringen har tilknyttet et SE-nummer og dermed klassificeres som  

 erhvervskunde, mens kunden og/eller pengeinstituttet umiddelbart opfatter  

 mellemværendet som et ikke-erhvervsmæssigt mellemværende.
Man bør imidlertid  

 i dette tilfælde henholde sig til definitionen af en erhvervskunde - jf.  

 ovenfor - og kun såfremt kunden fastholder, at han ikke i nogen sammenhæng  

 har tilknytning til et SE-nummer, betragte mellemværendet som fejlagtigt  

 placeret.
Sektor/branchegrupperingen - herunder afgrænsningen af den offentlige  

 sektor - er i øjeblikket genstand for nærmere drøftelse.
Indtil denne  

 afgrænsning er afklaret anvendes den hidtidige afgrænsning af mellemværender  

 med offentlige myndigheder i månedsbalancer, månedsstatistik, kvartals- og  

 årsregnskabet.
 10. Supplerende oplysninger til kvartalsregnskaberne/  

halvårsregnskaberne.
 FE7-8/KE7-8.
 Der henvises til vejledningen vedrørende opgørelsen af FB41-42/KB20-21  

 under afsnit 6 i vejledningen til årsregnskabet.
 FE10/KE10.
 Der henvises til bemærkningen vedrørende FB44/ KB23 under afsnit 6 i  

 vejledningen til årsregnskabet.
 FE11-13.
 Finanstilsynet har foretaget nogle beregninger af gennemsnitsrenter på  

 grundlag af pengeinstitutternes indberetninger af FE11-13.
 Disse beregninger viser nogle udsving i rentetallene, som forekommer  

 vanskelige at forklare.
Pengeinstitutterne indskærpes at påse tallenes konsistens, således at der  

 er overensstemmelse mellem grundlaget for renteindberetningen og  

 saldoindberetningen i de enkelte branchesektorer.
Eksempelvis skal rente af  

 indlån for erhverv være den rente institutterne faktisk tilskriver de indlån,  

 der indgår i erhvervsindlånssaldoen.
Endvidere bør det enkelte pengeinstitut sikre sig, at de indberettede tal  

 er korrekte.
Tallene fra driften kan f.eks. sammenholdes med balancetallene,  

 hvorved institutterne kan vurdere om det giver en rente, som er i  

 overensstemmelse med realiteterne.
Det vil således inden indberetningen på  

 FE-skemaerne kunne afdækkes, om der er urigtige tal.
 11. Ændringer i de indberettede skemaer.
 Såfremt instituttet (koncernen) foretager ændringer i de indberettede FE  

 (KE) skemaer, skal disse ændringer snarest muligt indberettes til  

 Finanstilsynet, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 143, stk. 4. Ved indberetning  

 af rettelser bedes vedlagte rettelsesskemaer benyttet.
 12. De offentliggjorte regnskaber.
 Tilsynet skal anmode hvert enkelt institut/institutkoncern om at indsende  

 et eksemplar af det offentliggjorte halvårsregnskab 1995 senest samtidig med  

 offentliggørelsen i dagspressen, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 143, stk. 7.
 Den vedlagte følgeskrivelse vedrørende det offentliggjorte regnskab for 1.  

 halvår 1995 skal i udfyldt stand vedlægges halvårsregnskabet.
