INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til hovedaftalens bestemmelser HOVEDAFTALE Hovedaftalens område Samarbejde og organisationsfrihed Ledelsesretten Overenskomstindgåelse og -opsigelse Fredspligt Arbejdsstandsning Mægling og voldgift Aftalebrud Optagelse og udmeldelse Ikrafttrædelse og opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og CO II har indgået vedlagte hovedaftale, som omfatter  

 alle, der er ansat efter en overenskomst indgået med CO II eller indgået  

 efter bemyndigelse fra CO II med en eller flere af de organisationer, der er  

 medlem af CO II.
 Denne hovedaftale afløser hovedaftale mellem Finansministeriet og CO II af  

 20. april 1989 (APD.nr. 41/89).
 Hovedaftalen er tilpasset det kompleks af aftaler, som  

 fællesoverenskomsten og organisationsaftaler med de enkelte organisationer  

 udgør.
 Regler om afskedigelse af arbejdstagere er indeholdt i  

 fællesoverenskomsten af 3. december 1991 og omfatter alle, der er ansat efter  

 en kollektiv overenskomst indgået mellem CO II-organisationer og  

 Finansministeriet.
 Regler om afsked af tillidsrepræsentanter findes i aftale af 3. december  

 1991 (APD.nr. 104/91).
Bemærkninger til hovedaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Ledelsesretten Formuleringen indebærer ikke noget indgreb i ledelsesretten, således som  

 denne er fastlagt bl.a. ved afgørelser fra Arbejdsretten og fra de faglige  

 voldgiftsretter, men det understreges, at ledelsesretten skal udøves i  

 overensstemmelse med de kollektive overenskomster og med reglerne om  

 samarbejdsudvalg.
Til § 3. Forhandlingsretten Formuleringen indebærer ikke nogen indskrænkning i den eksisterende  

 forhandlingsadgang for de enkelte medlemsorganisationer.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 10. august 1992 P.M.V.
 E.B.
HOVEDAFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG OG STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II Hovedaftalens område Denne hovedaftale har bindende virkning for - de ministerier, styrelser og institutioner, der er omfattet af en  

 kollektiv aftale indgået af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og  

 CO II eller en organisation, der er medlem af CO II, og for - CO II og organisationer, der er tilsluttet CO II, og som har indgået en  

 aftale som nævnt, samt for medlemmer af disse organisationer, der er omfattet  

 af en sådan aftale, indgået af CO II eller efter bemyn-digelse fra CO II.
§ 1.  Samarbejde og organisationsfrihed Finansministeriet og CO II er enige om at fremme et godt samarbejde samt  

 virke for rolige og stabile arbejdsforhold på tjenestestederne.
 Stk. 2. Finansministeriet vil hverken direkte eller indirekte lægge  

 hindringer i vejen for, at medarbejdere organiserer sig i en organisation  

 tilsluttet CO II.
§ 2.  Ledelsesretten Arbejdsgiverne udøver ledelsesretten i overensstemmelse med de i de  

 kollektive aftaler indeholdte bestemmelser og i samarbejde med arbejdstagerne  

 og deres tillidsrepræsentanter i henhold til de mellem Finansministeriet og  

 CO II eller CO II's medlemsorganisationer til enhver tid gældende aftaler.
§ 3.  Overenskomstindgåelse og -opsigelse Finansministeriet anerkender CO II som forhandlingsberettiget organisation  

 på det af nærværende hovedaftale omfattede område.
 Stk. 2. Parterne er enige om, at bestemmelser om løn- og øvrige  

 arbejds-vilkår bør fastsættes ved kollektiv aftale med CO II eller CO II's  

 med-lemsorganisationer efter bemyndigelse fra CO II.
Stk. 3. Forhandling om indgåelse af ny kollektiv aftale, efter at en  

 sådan er opsagt, eller om indgåelse af kollektivaftale på et nyt område,  

 optages snarest og senest 1 måned efter, at begæring om forhandling er  

 fremsat.
Dog kan hovedaftaleparterne fastsætte en anden frist i forbindelse  

 med de generelle forhandlinger om aftalefornyelser.
Forhandling om indgåelse  

 af ny aftale tilrettelægges således, at ny kollektiv aftale søges indgået,  

 forin-den den opsagte aftale udløber.
 Stk. 4. Såfremt en kollektiv aftale med CO II (fællesoverenskomsten)  

 opsi-ges, betragtes de hertil knyttede aftaler (organisationsaftaler mv.)  

 ligeledes som opsagt.
 Stk. 5. Såfremt en kollektiv aftale med en medlemsorganisation  

 (organisationsaftale) opsiges, betragtes tilknytningen til  

 fællesoverenskomsten ligeledes som opsagt.
§ 4.  Fredspligt Selv om en kollektiv aftale er opsagt og udløbet, er aftalens parter dog  

 forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden aftale er  

 indgået, eller arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med reglerne  

 i § 5.
§ 5.  Arbejdsstandsning Parterne anerkender hinandens ret til at varsle og iværksætte  

 arbejdsstandsning efter nedenstående regler.
For CO II's vedkommende  

 tilkommer retten de enkelte medlemsorganisationer.
 Stk. 2. Beslutning om at iværksætte arbejdsstandsning tilkendegives den  

 anden overenskomstpart og henholdsvis Finansministeriet/CO II ved særligt og  

 anbefalet brev, mindst 1 måned før den iværksættes.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte skrivelse skal angive arbejdsstandsningens  

 karakter og nærmere omfang.
Stk. 4. Arbejdsstandsning kan ikke omfatte a.medlemmer, hvis medvirken i Finansministeriet eller i ministerier og  

 styrelser, der af Finansministeriet er bemyndiget til at indgå aftale, er  

 nødvendig for forhandlingernes afslutning eller konfliktens ophør, eller b. medlemmer, der er undtaget eller undtages ved aftale, eller c. militært ansat personel og personel, ansat ved Civilforsvarskorpset.
 Stk. 5. Som arbejdsstandsning betragtes strejke, lockout, blokade og  

 boykot.
Stk. 6. Ved arbejdsstandsningens ophør genoptager arbejdstagerne uden  

 unødigt ophold deres arbejde på de tjenestesteder, hvor de var ansat.
Der må  

 ikke fra nogens side finde fortrædigelse sted i anledning af  

 arbejdsstandsningen.
 Stk. 7. Aftaleparterne er forpligtet til ikke at understøtte, men med  

 alle rimelige midler hindre overenskomststridige arbejdsstandsninger og,  

 såfremt overenskomststridige arbejdsstandsninger finder sted, at søge disse  

 bragt til ophør.
§ 6 Når der er indgået en kollektiv aftale, kan der inden for det område, som  

 aftalen omfatter, og så længe den er gældende, ikke etableres  

 arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel herfor i »Norm for regler  

 for behandling af faglig strid« eller kollektiv aftale.
 Stk. 2. Varsling af sympatistrejke eller sympatilockout finder sted i  

 henhold til reglerne i § 5.
§ 7.  Mægling og voldgift Enhver uenighed om forståelsen af en kollektiv aftale, indgået med CO II  

 eller CO II's medlemsorganisationer efter bemyndigelse fra CO II, kan af hver  

 af aftaleparterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift, efter  

 nedenstående regler:
Stk. 2. Såfremt en af aftaleparterne forlanger det, skal striden søges  

 bilagt ved et mæglingsmøde, der afholdes inden for en frist af 2 uger efter  

 begæring om mæglingsmøde er fremsat.
Fristen kan ved aftale forlænges.
Såfremt uenighed vedrører forståelsen af fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet og CO II, skal CO II forud tilkendegive, hvem Finansministeriet er i principielle sager berettiget til at gøre  

 indsigelse, såfremt CO II agter at lade sig repræsentere ved den/de berørte  

 medlemsorganisationer alene.
 Mæglingsmøde om forståelsen af kollektive aftaler mellem Finansministeriet  

 og CO II's medlemsorganisationer, sker med deltagelse af Finansministeriet og  

 den/de faglige organisationer, der er part(er) i aftalen.
 Mæglingsmøde om forståelsen af kollektive aftaler, der efter bemyndigelse  

 fra Finansministeriet er indgået med CO II's medlemsorganisationer, sker med  

 deltagelse af aftaleparterne.
 Stk. 3. Opnås der ikke ved denne mægling en løsning af striden, kan sagen  

 af hver af aftaleparterne henvises til endelig afgørelse ved en voldgiftsret,  

 der består af 4 medlemmer, hvoraf hver overenskomstpart vælger 2 samt en  

 opmand, der udpeges af voldgiftsrettens medlemmer.
 Stk. 4. Såfremt der ikke opnås enighed om udpegning af opmanden, an-modes  

 Arbejdsrettens formand om at udpege denne.
§ 8.  Aftalebrud I tilfælde af påstået brud på en kollektiv aftale, indgået med CO II eller  

 en af CO II's medlemsorganisationer efter bemyndigelse fra CO II, skal der,  

 inden klage indbringes for Arbejdsretten, afholdes fællesmøde under  

 hovedorganisationernes medvirken.
Er det påståede aftalebrud en arbejdsstandsning, jf. § 6, og denne ikke  

 forinden er ophørt, skal fællesmødet afholdes omgående og senest dagen efter  

 arbejdsstandsningens iværksættelse.
På fællesmødet skal de til grund for  

 arbejdsstandsningen liggende omstændigheder klarlægges, og - hvor  

 arbejdsstandsningen kan være opstået på grund af misforståelser - forsøges  

 løst.
 Stk. 2. I tilfælde af påstået brud på en kollektivaftale, indgået med CO  

 II, skal der, inden klage indbringes for Arbejdsretten, afholdes møde under  

 af-taleparternes medvirken.
 Stk. 3. I sager om fortolkning af eller påstand om brud på denne  

 hoved-aftale skal fællesmødet afholdes under hovedaftaleparternes medvirken.
§ 9.  Optagelse og udmeldelse Organisationer, der tilslutter sig CO II, samt disses medlemmer bliver  

 umiddelbart ved optagelsen i centralorganisationen omfattet af denne  

 hovedaftale .
 Stk. 2. Medlemmer, der er tilsluttet CO II, kan ikke ved at melde sig ud  

 af centralorganisationen løse sig fra de forpligtelser, de ved nærværende  

 hovedaftale er gået ind på.
 For at opnå frigørende virkning skal nedennævnte betingelser være opfyldt:
1. Organisationen skal have opsagt hovedaftalen i overensstemmelse  

 med § 10, stk. 1, 2. ny kollektiv aftale skal være indgået og trådt i kraft.
§ 10.  Ikrafttrædelse og opsigelse Denne hovedaftale træder i kraft straks og er gældende, indtil den opsiges  

 med mindst 6 måneders varsel til en 1. oktober.
 Stk. 2. For så vidt angår forhold, der reguleres i denne hovedaftale,  

 bortfalder enhver bestemmelse herom i de af hovedaftalen omfattede kollektive  

 aftaler (overenskomster, protokollater og cirkulærer mv.).
 Stk. 3. Parterne er enige om, at hovedaftalen kan genforhandles uden  

 opsigelse, såfremt der på det øvrige arbejdsmarked måtte ske ændringer, som  

 har relation til indholdet af denne aftale.
 Stk. 4. Umiddelbart efter opsigelsen optages forhandlinger om en ny  

 hovedaftale.
 Stk. 5. Er forhandlinger om en fornyelse af hovedaftalen efter stedfunden  

 opsigelse ikke afsluttet til den pågældende 1. oktober, gælder hovedaftalen,  

 uanset at opsigelsestidspunktet overskrides, indtil de ikraftværende  

 kollektive aftaler afløses af nye, og hovedaftalen bortfalder da ved de nye  

 kollektive aftalers ikrafttræden.
København, den 22. juli 1992 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
