 Som led i forliget mellem finansministeren og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg CFU er nu indgået følgende aftaler, der vedlægges:
 1. Aftale mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om omklassificering mv. af  

 stillinger ved erhvervsskoler (tekniske skoler og handelsskoler), forsvarets  

 civile faglærere, lærere ved landtransportskolen mv.
 2. Aftale mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om undervisningstillæg mv. til  

 tjenestemandslignende ansatte lærere ved erhvervsskoler (tekniske skoler og  

 handelsskoler).
 3. Aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om forhøjelse af undervisningstillæg mv. ved  

 erhvervsskoler samt forhøjelse af undervisningstillæg ved maskinmesterskoler.
 Med hensyn til resultatet på AC's overenskomstområde henvises f.s.v. angår  

 erhvervsskolerne til protokollat til overenskomst af 20. juni 1995 for  

 Akademikere i staten.
Generelle bemærkninger Det er ved aftalerne om undervisningstillæg forudsat, at tillæg oppebæres  

 forholdsmæssigt i forhold til beskæftigelsesgraden ved arbejde i en stilling,  

 som omfatter tjeneste ved flere uddannelser, hvor der ydes særligt  

 undervisningstillæg, f.eks. markedsøkonomuddannelsen,  

 handelsakademiuddannelsen, datamatikeruddannelsen,  

 bygningskonstruktøruddannelsen m.fl.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne om mixlærere i  

 Undervisningsministeriets cirkulære om undervisningstillæg mv. af 6. december  

 1993.
 Bemærkninger til aftalen om omklassificering af stillinger ved  

 erhvervsskoler m.fl.
I henhold til aftalens §§ 1 og 2 sker omklassificering af lærere med  

 bevarelse af lønancienniteten i det hidtidige lønforløb.
Dette medfører, at  

 lærerne pr. 1. august 1995 indplaceres i de ændrede lønforløb, jf.  

 nedenstående skemaer, med bevarelse af hidtidige dato for oprykning til næste  

 trin.
Lærere i lønrammeforløbet 13/21/24/25 + angiver, at der på skalatrinet ved den pågældende anciennitet ydes  

 særligt tillæg.
 ++ angiver, at der på skalatrinet ved den pågældende anciennitet ydes  

 mere end et særligt tillæg.
 De særlige tillæg fremgår af aftalen.
 Eksempel:
 Lærere, der pr. 1. august 1995 har mindst 2 års anciennitet på skalatrin  

 37 med særligt tillæg på 8.800 + 4.400 kr., oprykkes således til skalatrin 39  

 med særligt tillæg på 8.800 kr.
Lærere i lønrammeforløbet 18/26/29/30 + angiver, at der på skalatrinet ved den pågældende anciennitet ydes  

 særligt tillæg.
 ++ angiver, at der på skalatrinet ved den pågældende anciennitet ydes  

 mere end et særligt tillæg.
 De særlige tillæg fremgår af aftalen.
 Eksempel:
 Lærere, der pr. 1. august 1995 er på skalatrin 43 med særligt tillæg på  

 9.100 kr., oprykkes til skalatrin 43 med særligt tillæg på 9.900 kr.
 Det ovennævnte tillæg er i grundbeløb pr. 1. oktober 1984.
Finansministeriet Den 6. juli 1995 P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch AFTALE OM OMKLASSIFICERING AF STILLINGER VED ERHVERVSSKOLER (tekniske skoler og handelsskoler), FORSVARETS CIVILE FAGLÆRERE, LÆRERE VED LANDTRANSPORTSKOLEN MV.
 I henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969 ( 2) mellem  

 Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer, aftales følgende:
§ 1.  Stillinger som lærer/overlærer i lønramme  

 13/21/24/25 (skalatrin 18, 20, 21, 22, 26, 30, 33, 35, 37), hvortil der ydes  

 et særligt tillæg på kr. 8.800 samt yderligere et særligt tillæg på skalatrin  

 20, 21 og 22 på kr. 3.000 og efter 2 år på skalatrin 37 yderligere et særligt  

 tillæg på kr. 4.400 omklassificeres pr. 1. august 1995 til lønramme  

 16/20/25/26/27 (skalatrin 21, 23, 25, 27, 31, 33, 35, 37, 38, 39) med  

 bevarelse af samme anciennitet som i det hidtidige lønforløb.
Til de enkelte  

 skalatrin i lønramme 16/20/25/26/27 ydes følgende særlige tillæg: skalatrin  

 21 og 23 kr. 7.000, skalatrin 25 og 27 kr. 6.600, skalatrin 31, 33, 35 og 37  

 kr. 4.000, skalatrin 38 og 39 kr. 8.800.
§ 2.  Stillinger som lærer/overlærer i lønramme  

 18/26/29/30 (skalatrin 23, 24, 25, 26, 27, 32, 34, 38, 40, 42 og 43) med  

 særligt tillæg på skalatrin 42 på kr. 4.400 og på skalatrin 43 på kr. 9.100  

 omklassificeres pr. 1. august 1995 til lønramme 18/21/26/29/30 (skalatrin 23,  

 24, 26, 28, 32, 34, 36, 40, 42 og 43) med bevarelse af lønancienniteten i det  

 hidtidige lønforløb.
Til skalatrin 23, 24, 26 og 28 ydes et særligt tillæg på  

 kr. 4.800. Til skalatrin 32, 34 og 36 ydes et særligt tillæg på kr. 3.000.  

 Efter 2 år på skalatrin 43 ydes et særligt tillæg på kr. 9.900.
 § 3.  Stillinger som fagleder ved designuddannelserne  

 omklassificeres pr. 1. august 1995 fra lønramme 31 med kr. 14.700 i særligt  

 tillæg til lønramme 32 med kr. 9.900 i særligt tillæg.
 § 4.  Stillinger ved handelsskoler og tekniske skoler  

 som inspektør, skolehjemsinspektør og institutleder (studieleder) i lønramme  

 33 med særligt tillæg på kr. 10.200 omklassificeres pr. 1. august 1995 til  

 lønramme 34 med særligt tillæg på kr. 8.200. Samtidig kan  

 stillingsbetegnelsen for disse stillinger ændres til områdeleder,  

 afdelingsleder eller inspektør.
 § 5.  8 stillinger som forstander ved handelsskoler og  

 tekniske skoler omklassificeres pr. 1. august 1995 fra lønramme 37 til  

 lønramme 38. Samtidig bortfalder evt. skolehjemsledertillæg.
 § 6.  16 stillinger som forstander ved tekniske skoler  

 i lønramme 36 omklassificeres pr. 1. august 1995 til lønramme 37.
 § 7.  Stillinger som handelslærer/handelsoverlærer ved  

 handelshøjskolerne samt Odense Universitet og Aalborg Universitetscenter  

 omklassificeres, jf. §§ 1 og 2.
 § 8.  Samtlige tillæg er anført i grundbeløb i niveau  

 1. oktober 1984.
 § 9.  Aftalen har virkning fra 1. august 1995.
København, den 23. juni 1995 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
Bjørn Wikkelsøe Jensen Mogens Esmarch AFTALE OM UNDERVISNINGSTILLÆG MV.
TIL TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE LÆRERE VED ERHVERVSSKOLER (tekniske skoler og handelsskoler) I henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969 (* 2) mellem  

 Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer, aftales følgende:
 § 1.  Til lærere ved tekniske skoler og handelsskoler  

 i lønramme 18/21/26/29/30, der underviser ved de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser, videregående teknikeruddannelser eller tilsvarende og højere  

 niveauer, ydes et undervisningstillæg på 3.000 kr.
 Stk. 2. Tillæg efter stk. 1 ydes forholdsmæssigt ved  

 deltidsbeskæftigelse.
Stk. 3. Tillæg efter stk. 1 kan ikke ydes samtidig med andet generelt  

 undervisningstillæg eller tilsvarende generelt tillæg, der ydes for  

 varetagelse af en bestemt undervisning.
Såfremt andet generelt  

 undervisningstillæg eller tilsvarende generelt tillæg ydes forholdsmæssigt,  

 kan undervisningstillæg efter stk. 1 tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
 § 2.  Til lærere/overlærere i lønramme 18/21/26/29/30  

 ved datamatikeruddannelsen/datanomuddannelsen ydes et særligt tillæg med  

 følgende grundbeløb på de enkelte skalatrin inden for lønrammeforløbet:
 Stk. 2. Til lærere/overlærere ved datamatikeruddannelsen ydes ud over  

 tillæg efter stk. 1 et særligt tillæg på 28.100 kr.
 § 3.  Til lærere, der underviser ved  

 markedsøkonomuddannelsen ydes et særligt tillæg på 25.000 kr.
 Stk. 2. Ud over det i stk. 1 fastsatte tillæg ydes der til lærere, der  

 underviser ved markedsøkonomuddannelsen et særligt tillæg på 3.000 kr.
§ 4.  Til lærere, der underviser ved handelsakademier  

 (KVU) ydes ved ansættelsen et særligt tillæg på 19.400 kr.
Efter 3 års  

 ansættelse forhøjes tillægget til 25.000 kr.
 Stk. 2. Ud over det i stk. 1 fastsatte tillæg ydes der til lærere, der  

 underviser ved handelsakademier, et særligt tillæg på 4.800 kr. årligt.
 § 5.  Tillæg efter §§ 2-4 ydes forholdsmæssigt  

 afhængigt af beskæftigelsesgraden ved uddannelsen.
 § 6.  Samtlige tillæg er anført i grundbeløb i niveau  

 1. oktober 1984.
 § 7.  Aftalen har virkning fra 1. august 1995.
Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 19. marts 1992 mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 klassificering af lærerstillinger ved erhvervsskolernes  

 datamatikeruddannelse.
Endvidere ophæves fra samme tidspunkt § 2 i aftale af  

 22. september 1993 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om undervisningstillæg.
København, den 23. juni 1995 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
Bjørn Wikkelsøe Jensen Mogens Esmarch AFTALE OM FORHØJELSE AF UNDERVISNINGSTILLÆG MV.
VED ERHVERVSSKOLERNE SAMT FORHØJELSE AF UNDERVISNINGSTILLÆG VED MASKINMESTERSKOLER I henhold til § 2, stk. 2, i hovedaftale af 27. oktober 1969 (* 2) mellem  

 Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer, aftales følgende:
 § 1.  Undervisningstillægget til lærere ved  

 handelsskoler forhøjes fra 13.000 kr. til flg. årlige grundbeløb:
 § 2.  Undervisningstillægget til lærere ved tekniske  

 skoler forhøjes fra 5.200 kr. til 14.200 kr. i årligt grundbeløb.
 § 3.  Undervisningstillægget til lærere ved  

 maskinmesterskoler forhøjes fra 5.200 kr. til 10.400 kr.
 § 4.  Til lærere, der underviser ved  

 markedsøkonomuddannelsen, ydes ud over hidtidige tillæg et særligt tillæg på  

 3.000 kr. i årligt grundbeløb.
 Tillægget ydes i forhold til beskæftigelsesgraden ved uddannelsen.
 § 5.  Til lærere, der underviser ved handelsakademier,  

 ydes ud over hidtidige tillæg et særligt tillæg på 4.800 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 Tillægget ydes i forhold til beskæftigelsesgraden ved uddannelsen.
 § 6.  Til lærere, der underviser ved datanom- og  

 datamatikeruddannelserne, forhøjes det særlige tillæg fra 33.000 kr. til  

 35.000 kr. i årligt grundbeløb.
 § 7.  Samtlige tillæg er anført i årligt grundbeløb i  

 niveau 1. oktober 1984.
 § 8.  Aftalen har virkning fra 1. august 1995.
København, den 15. juni 1995 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
