 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har den 30. juni  

 1993 indgået medfølgende aftale om:
 - Tillæg til overenskomstansatte lærere ved seminarier, der udanner  

 pædagoger.
 Samtidig bringes følgende ikke tidligere trykte aftaler af 2. juli 1992  

 om:
 - Arbejdstid mv. for overenskomstansatte lærere ved seminarier, der  

 uddanner pædagoger.
 - Tillæg for pædagogisk/administrativ funktion og hverv til  

 overenskomstansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger.
I de 2 sidstnævnte aftaler henvises til den mellem Finansministeriet og  

 Lærernes Centralorganisation den 30. april 1992 indgåede aftale om arbejdstid  

 mv. for lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger.
Aftalen er optrykt i  

 Finansministeriets cirkulære af 6. maj 1992 om arbejdstid mv. for lærere ved  

 seminarier, der uddanner pædagoger (APD.nr. 53/92).
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 3. august 1993 P.
M.
V.
E.
B.
Dorte Sølling TILLÆG TIL OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE VED SEMINARIER, DER UDDANNER PÆDAGOGER I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende:
1. Der ydes ansatte, der er beskæftiget med  

 undervisningsarbejde ved seminarier, der uddanner pædagoger, et tillæg på  

 19.400 kr. i årligt grundbeløb i oktober 1984-niveau.
Det nævnte tillæg kan  

 ikke oppebæres samtidig med tillæg ydet i henhold til overenskomstens § 8,  

 stk. 1.
 2. Pkt. 37 i det i tilknytning til overenskomst for  

 akademikere i staten indgåede protokollat af 31. marts 1992 for akademikere i  

 Undervisningsministeriet ophæves.
 3. Aftalen har virkning fra 1. april 1993.
København, den 30. juni 1993 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Alex Nielsen E.
B.
Dorte Sølling ARBEJDSTID MV.
FOR OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE VED SEMINARIER, DER UDDANNER PÆDAGOGER I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende:
 1. For overenskomstansatte lærere ved seminarier, der  

 uddanner pædagoger, gælder tilsvarende regler om arbejdstid mv. som for  

 tjenestemandsansatte lærere og lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår,  

 jf. den mellem Finansministereriet og Lærernes Centralorganisation den 30.  

 april 1992 indgåede aftale om arbejdstid mv. for lærere ved seminarier, der  

 uddanner pædagoger.
 2. I stedet for den nævnte aftales § 16 om ferie  

 gælder dog AC-overenskomstens ferieregler.
 3. Pkt. 38 og 39 i det i tilknytning til overenskomst  

 for akademikere i staten indgåede protokollat af 31. marts 1992 for  

 akademikere i Undervisningsministeriet ophæves.
 4. Aftalen har virkning fra 1. august 1992 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 1993.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Alex Nielsen E.
B.
Dorte Sølling TILLÆG FOR PÆDAGOGISK-ADMINISTRATIV FUNKTION OG HVERV TIL OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE VED SEMINARIER, DER UDDANNER PÆDAGOGER I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende:
 1. For varetagelse af den pædagogisk-administrative  

 funktion ydes et tillæg på 25.600 kr. i årligt grundbeløb i oktober  

 1984-niveau efter tilsvarende regler som for tjenestemandsansatte lærere og  

 lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår, jf. aftale af 30. april 1992 om  

 arbejdstid mv. for lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger.
 2. Til lærere, der varetager de i den ovenfor nævnte  

 aftales bilag 1, pkt. 5 omtalte særlige hverv , ydes et eller flere  

 tillæg a 4.000 kr. i årligt grundbeløb i oktober 1984-niveau efter  

 tilsvarende regler som for tjenestemandsansatte lærere og lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår, jf. den ovenfor nævnte aftale.
 3. Aftalen har virkning fra 1. august 1992 og kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 1993.
København, den 2. juli 1992 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
