 Landbrug m.v.: Normalhandelsværdi og vejledende fremstillingspriser for  

 indkomståret 1996. Normalud gift pr. kostdag, medhjælperes andel i lejeværdi  

 og værdi af forbrug af egne produkter for indkomståret 1997.
 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for landbrugere m.v. for  

indkomståret 1996 fastsat nedenstående satser for  

 normalhandelsværdier og vejledende fremstillingspriser:
a Normalhandelsværdier Husdyrbeskatningslovens § 2 For landbrugere er fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december  

 1996:
 Normalhandelsværdier (ekskl. moms):
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de normalhandelsværdier,  

 der er fastsat ved kalender årets udgang.
Anvendes et andet indkomstår end ka  

 lenderåret (forskudt indkomstår), skal de normal handelsværdier, der sidst er  

 offentliggjort forud for regnskabsafslutningen benyttes.
b Vejledende fremstillingspriser (ekskl. moms) Husdyrsbeskatningslovens § 2 For erhvervsdrivende, der driver hjortefarme eller er pelsdyravlere, er  

 fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
 Ligningsrådet har til brug for indkomståret 1997 fastsat  

 nedenstående satser:
a Normaludgift pr. kostdag Statsskattelovens § 6a Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere kan i stedet for den faktiske andel af husholdningsudgifterne  

 fratrække 38 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
Det er en  

 betingelse, at antallet af kostdage ikke overstiger det normale antal  

 kostdage for to helårs arbejdere.
b Medhjælperes andel i lejeværdi Statsskattelovens § 6a For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.300 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
c Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere Statsskattelovens § 4 De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
