Cirkulære om  

 organisationsaftale for Fritids- og kulturmedarbejdere m.fl. ved Dansk  

 Flygtningehjælp GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Børne- og Ungdomspædagogernes  

 Landsforbund har den 24. august 1998 indgået vedlagte organisationsaftale for  

 fritids- og kulturmedarbejdere ved Dansk Flygtningehjælp.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 OC/LC-fællesoverenskomsten af 26. november 1997 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Som bilag til organisationsaftalen er optaget Dansk  

 Flygtningehjælps retningslinier for de forskellige personalegruppers  

 arbejdsopgaver.
 Ved genansættelse gælder tilsvarende regler som ved  

 nyansættelser.
Til § 4. Lønanciennitet Ved "direkte overgang" forstås overgang fra det  

 ene ansættelsesforhold til det næste, det vil sige, at der ikke er tale om  

 direkte overgang, hvis man holder orlov uden løn eller er uden arbejde mellem  

 de to ansættelsesforhold.
Omsorgsdage Bestemmelsen i den hidtidige organisationsaftales § 8 om  

 omsorgsdage er udeladt, idet der nu findes en bestemmelse herom i  

 LC/OC-fællesoverenskomstens § 13.
Til Fællesoverenskomstens regler om  

 afskedigelse Fællesoverenskomstens afskedigelsesregler suppleres med de  

 af Dansk Flygtningehjælps Hovedsamarbejdsudvalg vedtagne bestemmelser om  

 afskedigelse.
Finansministeriet, den 13. oktober  

 1998 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE FOR FRITIDS- OG  

 KULTURMEDARBEJDERE M.FL.
VED DANSK FLYGTNINGEHJÆLP Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation/Lærernes Centralorganisation.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter fritids- og  

 kulturkoordinatorer, kulturformidlere og aktivitetsmedarbejdere ved Dansk  

 Flygtningehjælp, herunder ved Flygtningehjælpens Aktiveringsprogram, jf.  

 bilag  

 1, samt integrationsgruppeledere, jfr. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 organisationsaftalen er personer, der er fyldt 67 år.
§ 2. Ansættelsesbrev Den ansatte modtager i tilknytning til tiltrædelsen et ansættelsesbrev  

 med angivelse af stillingsbetegnelse, lønramme, ansættelsesområde,  

 distriktsangivelse, tjenestested og beskæftigelsens omfang.
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte har  

 tavshedspligt i det i ansættelsesbrevet beskrevne omfang.
§ 3. Månedsløn Medarbejdere, der ansættes til varig beskæftigelse eller  

 til midlertidig beskæftigelse af mere end 3 måneders varighed, aflønnes med  

 månedsløn efter følgende skalatrin gældende for statens tjenestemænd i  

 henhold  

 til aftale om justering af tjenestemandslønninger mv.
Skalatrinene er  

 2-årige,  

 medmindre andet er anført.
Gruppe Oprykningsdato Skalatrinsforløb Uuddannede Aktivitets- Indtil 1. oktober 1997 12 13 14 15 Medarbejdere Fra 1. oktober 1997 12 13  

 x) 14  

 x) 15 Uddannede Aktivitets- Indtil 1. oktober 1997 16 17 19 21 23 26 medarbejdere Fra 1. oktober 1997 17  

 x) 18 20 22 24 26  

    

  

 28 Kulturformidlere Indtil 1. oktober 1997 27 29 31 33 Fra 1. oktober 1997 27x) 29 31 34 Fritids- og kultur- Koordinatorer samt Uændret skalatrinsforløb 36 38 40 Integrationsgruppe- Ledere x)  

    

  

 De med x)  

 mærkede skalatrin er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 De for  

 uuddannede aktivitetsmedarbejdere anførte skalatrinsforløb gælder for  

 ansatte,  

 der ikke har relevant uddannelse eller erfaring.
 Stk. 3.  

  

 De hidtidige  

 klubledere/formidlingsmedarbejdere - nu kulturformidlere - som blev og stadig  

 er ansat/indplaceret efter det hidtidige pointsystem i lønramme S 23 - S 27,  

 bevarer fortsat indplaceringen som en personlig ordning.
 Stk. 4.  

  

 Vedrørende  

 fritids- og kulturkoordinatorer samt integrationsgruppe-ledere henvises til  

 bilag  

 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Den i stk. 1 og  

 3 anførte løn forudsætter, at den ansatte har gennemgået en for arbejdet i  

 Dansk Flygtningehjælp relevant uddannelse eller i øvrigt efter  

 Flygtningehjælpens vurdering har opnået kvalifikationer, der i særlig grad  

 har  

 betydning for arbejdet i Flygtningehjælpen.
 Stk. 6.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigelse reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.  

 Deltidsansatte, der midlertidigt beskæftiges mere end det fastsatte timetal,  

 aflønnes for hver overskydende time med 1/1924 af den til pågældendes  

 anciennitet svarende årsløn.
§ 4. Lønanciennitet Reglerne om lønanciennitet i fællesoverenskomsten mellem  

 OC/LC og Finansministeriet suppleres af følgende regler (stk. 1-4), der  

 gælder  

 ved direkte overgang fra en tilsvarende stilling (evt. fra den kommunale  

 sektor).
 Stk. 1.  

  

 En ansat, der  

 ansættes i en anden tilsvarende stilling, der er henført til samme lønramme  

 som  

 den hidtidige, får ved ansættelsen samme lønanciciennitet, som var opnået  

 under  

 ansættelsen i den hidtidige stilling.
 Stk. 2.  

  

 En ansat, der  

 overgår til lønmæssig placering i en højere lønramme end den hidtidige, får  

 en  

 lønanciennitet, der svarer til, at der opnås en løn, der ligger nærmest over  

 den senest opnåede løn i den lavere lønramme.
Stk. 3.  

  

 Den løn, der  

 lægges til grund efter stk. 2, omfatter årslønnen i lønrammerne med evt.  

 generelt  

 og særligt tillæg.
Der ses bort fra stedtillæg og fra særlige tillæg, der  

 ydes  

 for en særlig arbejdsmæssig forpligtelse (forpligtelse til merarbejde,  

 rådighedsforpligtelse mv.).
 Lønancienniteten fastsættes i øvrigt således, at det  

 sikres, at lønnen til enhver tid mindst svarer til den løn, som ved  

 alderstillæg ville være opnået i den lavere lønramme.
Stk. 4.  

  

 En ansat, der  

 overgår til en stilling, der er henført til en lavere lønramme end den  

 hidtidige, får samme lønanciennitet, som han ville have haft, hvis han på det  

 tidspunkt, da han indtrådte i den højere lønramme, faktisk var overgået til  

 en  

 stilling i den lavere lønramme.
Den lønanciennitet, der herefter er fastsat i  

 den nye lavere lønramme, forøges med den lønanciennitet, der er optjent under  

 ansættelsen i den højere lønramme.
§ 5.  


  

 Lønudbetaling Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der udleveres til den  

 ansatte en specificeret oversigt over det udbetalte beløb samt eventuelle  

 indbetalte pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalt  

 ansatte klubmedarbejdere, der hidtil har været forudlønnede, bevarer retten  

 til  

 forudløn ved umiddelbar overgang til ansættelse efter denne  

 organisationsaftale.
§ 6.  


  

 Pension For medarbejdere, omfattet af § 3, stk. 5, jfr. stk. 1, 3  

 og 4 betaler Dansk Flygtningehjælp som bidrag til den ansattes pensionering 8  

 %  

 af 100/96 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Endvidere  

 tilbageholder Dansk Flygtningehjælp som eget pensionsbidrag i den ansattes  

 løn  

 et beløb på 4 % af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt: 12 %.
Pensionsordningen omfatter ansatte, der * er fyldt 23 år * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i  

 gennemsnit.
 Pensionsbidragene indbetales til Pensionskassen for Børne-  

 og Ungdomspædagoger eller til en anden forsikringsmæssig pensionsordning, der  

 er godkendt af Finansministeriet i henhold til LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 For medarbejdere,  

 omfattet af § 3, stk. 2, indbetaler Dansk Flygtningehjælp som bidrag til den  

 ansattes pensionering nedennævnte pensionsbidrag beregnet af den  

 pensionsgivende løn som anført:
Periode Eget bidrag Løndele Arbg.bidrag Bidrag i alt 1/4 –97- 30/9-97 3,2 % 100/96,8 6,4 % 9,6 % 1/10-97 4 % 100/96 8 % 12 % Pensionsordningen omfatter ansatte, der * er fyldt 25 år * har i alt mindst 4 års sammenlagt beskæftigelse i det  

 offentlige * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i  

 gennemsnit.
 Pensionsbidraget indbetales til StK:Pension eller til en  

 anden forsikringsmæssig pensionsordning, der er godkendt af Finansministeriet  

 i  

 henhold til LC/OC-fællesoverenskomsten og pensionsaftalen i tilknytning  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 indholdet af de pensionsordninger, hvortil der indbetales bidrag i henhold  

 til  

 denne organisationsaftale, fremgår af de respektive fællesoverenskomster og  

 pensionsaftalerne i tilknytning hertil.
§ 7. Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for  

 fuldtidsbeskæftigede er 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 For hver fulde  

 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en fastsat tjenestefordeling  

 er udført i tiden kl. 17.00 til 06.00, ydes der 2 timers frihed.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der er  

 pålagt en medarbejder en samlet tjeneste på over 148 timer i en 4-ugers  

 periode,  

 skal sådan tjeneste godtgøres med frihed, der skal være af samme varighed,  

 som  

 det præsterede antal ekstratimer med tillæg af 50 pct. afrundet opad til hele  

 timer.
Stk. 4.  

  

 Det ifølge stk.  

 1 optjente overarbejde skal i videst muligt omfang afspadseres inden for de  

 to  

 efterfølgende normperioder.
Såfremt sådan afspadsering ikke er mulig, skal  

 der  

 i stedet ved førstkommende lønudbetaling ydes betaling for det pågældende  

 overarbejde med et tillæg til timelønnen på 50 pct.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdstiden for  

 kulturformidlere, der har undervisningsopgaver, opgøres således, at der for  

 hver undervisningstime á 60 minutter tillægges 60 minutter til forberedelse,  

 jvf. arbejds- og funktionsbeskrivelse, bilag 1.
§ 8. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssig kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 og  

 højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 9.  


  

 Koloni-  

 og weekendophold Der ydes vederlag for deltagelse i koloniophold og weekendophold  

 i henhold til de i aftale mellem de kommunale forhandlingsorganer og  

 personaleorganisationerne fastsatte regler for klubmedarbejdere.
Hvor der ikke i henhold til ovennævnte regler ydes fri  

 kost, oppebærer medarbejderen time- og dagpenge efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler og satser.
Spørgsmålet skal afklares forud for  

 deltagelsen.
 Der kan dog ikke ydes fri kost og time- og dagpenge  

 samtidig.
§ 10.  


  

 Militærtjeneste Den ansatte er omfattet af Funktionærlovens § 6, stk. 2,  

 ligesom der henvises til Lov om værnepligtsorlov.
§ 11.  


  

 Afskedigelse Den ansatte afskediges fra udgangen af den måned, hvori  

 den pågældende fylder 67 år.
§ 12.  


  

 Timelønnede En medarbejder, der ikke ansættes til varig beskæftigelse,  

 men som afløser under ferie, sygdom, barsel og lign. eller til anden  

 midlertidig beskæftigelse under 3 måneders varighed, kan aflønnes med  

 timeløn.  

 Efter 3 måneders sammenhængende beskæftigelse overgår den ansatte til  

 månedsløn.
Timelønnen udbetales månedsvis bagud og udgør ·  

  

 	  

    

 for timer indtil kl. 17.00 1/1924 ·  

  

 	  

    

 for timer i tiden kl. 17.00 til 06.00  

 1/1820 af begyndelseslønnen for en tilsvarende månedslønnet  

 medarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede er  

 ikke omfattet af §§ 3, 4, 6 og 7, stk. 2 (om opsparing i tidsrummet  

 17.00-06.00). For timelønnede gælder endvidere OC/LC-fællesoverenskomstens  

 bestemmelser om timelønnede.
§ 13. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen træder i kraft den 1. april 1997 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts -  

 dog  

 tidligst til den 31. marts 1999.
København, den 24. august 1998 BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk Klaus Wilmann Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Hans Peter  

 Philipsen Bilag 1 Arbejds- og funktionsbeskrivelser Stillingsstruktur Stillingsstruktur for fritids- og kulturmedarbejdere i  

 Dansk Flygtningehjælp.
 Der kan oprettes følgende stillinger:
·  

  

 	  

    

 fritids- og kulturkoordinatorer ·  

  

 	  

    

 kulturformidlere ·  

  

 	  

    

 aktivitetsmedarbejdere.
 Arbejds- og funktionsbeskrivelse:
Indledning Fritids- og kulturmedarbejdere i Dansk Flygtningehjælp har  

 til opgave at tilvejebringe rammer for mødet mellem danskere og flygtninge  

 for  

 herigennem at skabe kulturel forståelse og kontakt, samt at tilrettelægge  

 aktiviteter i respekt for flygtningenes kulturelle, sociale og politiske  

 baggrund.
Fritids-og kulturkoordinator Fritids- og kulturkoordinatoren varetager koordination af  

 de samlede aktiviteter på fritids- og kulturområdet, vejledning og rådgivning  

 af øvrige medarbejdere på området.
 Fritids- og kulturkoordinatoreren deltager i planlægning  

 og afvikling af fritids- og kulturaktiviteter inden for hele området.
 Fritids- og kulturkoordinatoren indgår i regionens  

 koordinationsgruppe og deltager således i den samlede koordination af  

 regionens  

 samlede arbejdsopgaver.
 Fritids- og kulturkoordinatoren refererer til  

 regionslederen.
Kulturformidler Kulturformidleren virker inden for rammerne af følgende  

 opgaver:
–  

 	  

    

 informere flygtninge  

 om danske samfundsforhold –  

 	  

    

 motivere flygtninge  

 til brug af egne ressourcer –  

 	  

    

 støtte flygtningenes  

 egne kulturaktiviteter –  

 	  

    

 oplyse i  

 lokalsamfundet om flygtninge, flygtninges kulturbaggrund og årsager til flugt –  

 	  

    

 identificere og  

 aktivere personer og organisationer i lokalsamfundet til fremme af  

 flygtninges  

 integration og/eller repatriering –  

 	  

    

 formidle kontakt  

 mellem flygtninge og danske familier –  

 	  

    

 ledelse, planlægning  

 og afvikling af fritidsaktiviteter, kulturarrangementer for, om og med  

 flygtninge  

 samt vejledning af flygtninge i fritids- og foreningsforhold –  

 	  

    

 at medvirke ved  

 visitation af flygtningegrupper ·  

  

 	  

    

 at indgå i planlægning af afvikling af  

 kurser og andre faglige træningsaktiviteter - i særlige tilfælde  

 undervisning.
Det er forudsat, at kulturformidleren løser ovenstående  

 opgaver selvstændigt, herunder varetagelse af en evt. daglig ledelse af  

 aktivitetsmedarbejdere med reference til –  

 	  

    

 integrationsgruppelederen  

 (daglig ledelse) og regionslederen (overordnet ledelse).
Aktivitetsmedarbejder Aktivitetsmedarbejderen har til opgave at medvirke til  

 planlægning og deltage i afvikling af fritidsaktiviteter i tæt samarbejde med  

 flygtningene, herunder –  

 	  

    

 motiverende/iværksættende  

 af aktiviteter ved Dansk Flygtningehjælps væresteder –  

 	  

    

 medvirke ved  

 planlægning og afvikling af kulturarrangementer for, om og med flygtninge –  

 	  

    

 vejledning af  

 flygtninge i øvrige fritids- og foreningsforhold.
 Arbejdet udøves under daglig ledelse af kulturformidleren  

 eller integrationsgruppelederen.
Bilag 2 PROTOKOLLAT TIL ORGANISATIONSAFTALE MELLEM  

 FINANSMINISTERIET FORBUNDET FOR PÆDAGOGER OG KLUBFOLK VEDR.
FRITIDS- OG  

 KULTURMEDARBEJDERE M.FL.
VEDDANSK FLYGTNINGEHJÆLP 1.  

  

 Fritids- og  

 kulturmedarbejdere, der ansættes som integrationsgruppeledere, og hvor  

 betingelserne  

 i nedennævnte pkt. 4 er opfyldt, aflønnes svarende til statens lønramme 28 i  

 skalatrinene 36 - 40.
 2.  

  

 Integrationsgruppelederen varetager den overordnede koordinering samt den  

 daglige ledelse af en integrationsgruppes samlede opgaver.
 Herunder opgaver som:
·  

  

 	  

    

 bidrage med forslag til udvikling af det  

 fremtidige integrationsarbejde ·  

  

 	  

    

 sikre udvikling, udbygning og  

 vedligeholdelse af nye og eksisterende kontakter til relevante  

 samarbejdspartnere ·  

  

 	  

    

 varetage planlægning og styring af gruppens  

 integrationsarbejde ·  

  

 	  

    

 daglig personaleledelse, herunder foretage  

 evt. opgaveprioritering i personalegruppens arbejde.
·  

  

 	  

    

 kontrol af gruppens forvaltning af interne  

 instrukser og retningslinier ·  

  

 	  

    

 fremme og vedligeholde samarbejdet med  

 relevante samarbejdspartnere i lokalsamfundet ·  

  

 	  

    

 sikre at faglige problemer af principiel  

 karakter forelægges den relevante fagkoordinator ·  

  

 	  

    

 indgå i gruppens tværfaglige og/eller  

 specifikke arbejdsgange ·  

  

 	  

    

 ansvarlig for overholdelse af  

 integrationsgruppens udmeldte budget samt bistå ved budgetopfølgning.
 3.  

  

 Integrationsgruppelederen  

 er fast medlem af regionens ledelsesgruppe, hvori alle principielle spørgsmål  

 drøftes, før endelig beslutning træffes og kan tillægges særlig bemyndigelse  

 og/eller andre opgaver på regionsplan eller i forhold til centrale  

 afdelinger.
 4.  

  

 Stillingens  

 klassificeringsgrundlag forudsætter, at ledelsesfunktionen udgør mindst 60 %  

 samt et tilknyttet flygtningetal på minimum 101. Ved et fald til 100 eller  

 derunder i en periode på 6 måneder bortfalder lønrammeklassificeringen og  

 medarbejderen overgår til en alm. overenskomstmæssig fritids- og  

 kulturmedarbejderstilling og -aflønning.
 5.  

  

 I perioden  

 med det særlige integrationsprogram for de bosniske krigsflygtninge, yder for  

 minimum en hel kalendermåned et arbejdsbetinget ikke-pensionsgivende tillæg  

 på  

 kr. 10.100 i årligt grundbeløb (l.10-84 niveau) til integrationsgruppeledere  

 med et flygtningetal på mere end 400.
København den 24. august 1998 BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk Klaus  

 Wilmann Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
