§ 1 I Justitsministeriets cirkulære af 27. august 1987 om udstedelse af pas  

 indsættes i § 14 før stk. 1 som nyt stykke:
»Tilladelse efter § 6, stk. 3, i bekendtgørelse om pas m.v. kan  

 meddeles efter en konkret vurdering, såfremt ansigtets hovedtræk tydeligt  

 fremgår af fotografiet.
Dette betyder, at ansigtets hageparti, næse, kindben,  

 øjne og øjenbryn ikke må være tildækket, og at panden skal være afdækket i et  

 sådant omfang, at ansigtsformen fremgår.« Stk. 1  og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. marts 1992.
