 Told- og Skattestyrelsen har tilkendegivet overfor styrelsen, at  

 indeholdelse efter kildeskattelovens § 73 ikke kan foretages i ydelser, der  

 udbetales efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, lov om  

 erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.v. eller lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre.
 Styrelsen er orienteret om, at Told- og Skattestyrelsen tidligere har  

 meddelt Assurandørsocietetet, at indeholdelse ikke kan ske i ydelser, der  

 udbetales efter arbejdsskadeforsikringsloven.
Dette bevirker, at styrelsen for fremtiden ikke efterkommer begæringer om  

 indeholdelse i ydelser, der udbetales efter de ovennævnte love i de sager,  

 hvori styrelsen udbetaler ydelserne.
Indeholdelse er hidtil foretaget på  

 anmodning fra kommunerne til dækning af restancer for skatter, afgifter,  

 offentlige ydelser m.v.
 Styrelsen finder, at en tilsvarende praksis bør følges af  

 forsikringsselskaberne.
 M.v.h.
