(Til biskopper og stiftsøvrigheder) I lov nr. 372 af 7. juni 1989 om registreret partnerskab er fastsat  

 følgende bestemmelse:
 § 3. »  Registrering af partnerskab har med de i  

 § 4 anførte undtagelser samme retsvirkninger som indgåelse af ægteskab.
 Stk. 2.  Bestemmelser i dansk lovgivning, som omhandler  

 ægteskab og ægtefæller, skal anvendes tilsvarende på registreret partnerskab  

 og registrerede partnere«.
 Undtagelserne i lovens § 4 er uden betydning i denne vejlednings  

 sammenhæng.
 Den citerede lovbestemmelse har betydning for følgende bestemmelser i love  

 og administrative forskrifter indenfor Kirkeministeriets område:
 Ministeriet har fremstillet en døds- og begravelsesattestblanket med  

 rubrikker til disse oplysninger for registrerede partnere.
 Denne attestblanket kan rekvireres på bispekontorerne efter behov.
 Indtil de nye blanketter foreligger, kan vejledning om udfyldelse af den  

 nuværende blanket i de tilfælde, hvor en afdød var registreret partner, fås  

 ved henvendelse til Kirkeministeriet.
-------- Et eksemplar af denne vejledning bedes fordelt til folkekirkens  

 ministerialbogsførere, præster, menighedsråd, provster og provstiudvalg.
Kirkeministeriet, den 6. juli 1990 P.M.V.
 E.B.
