 De pr. 1. april 1989 gennemførte ændrede barselsregler har medført særlige  

 problemer for folkekirkens præster.
 Den fulde løndækning under barselsorlov har således haft til følge, at  

 vikarbistand i fornødent omfang ikke har kunnet stilles til rådighed i  

 forbindelse med barsel.
 Da dette er uholdbart, skal man meddele, at vikarudgifter i forbindelse  

 med fravær på grund af graviditet, barsel og adoption fremover afholdes af  

 fællesfonden.
 De til stifterne udmeldte vikarbevillinger for 1990 reduceres ikke som  

 følge af ovenstående.
