Indholdsfortegnelse Indledning Det retlige grundlag for kommunernes og  

 amtskommunernes Regler i retssikkerhedsloven om, hvordan de  

 sociale 3.1. Frister for afgørelser 3.2. Borgeren skal medvirke 3.3. Helhedsvurdering 3.4. Tidlig samlet vurdering 3.5. 8-ugersvurdering ved hjælp til forsørgelse Regler i forvaltningsloven m.v.
4.1. Kort om forvaltningsloven og offentlighedsloven 4.2. Tavshedspligt 4.3. Myndigheders adgang til at give oplysninger videre, 28 i  

 forvaltningsloven 4.4. Særlige regler om myndigheders adgang til at indhente oplysninger i  

 ansøgningssager 4.5. Pligt til at imødekomme en anmodning om oplysninger fra en anden  

 forvaltningsmyndighed 4.6. Forbud mod uden grund at skaffe sig fortrolige oplysninger 4.7. Sammenfattende om forvaltningslovens regler om at indhente og  

 videregive oplysninger i sociale sager 4.8. Private, der udfører sociale opgaver, skal overholde  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven Reglerne i retssikkerhedsloven om borgernes  

 pligt til 5.1. Borgerens pligt til at medvirke, retssikkerhedslovens § 10 5.2. Konsekvenser ved ikke at medvirke eller give samtykke 5.3. Borgernes pligt til at oplyse om ændringer m.v.
5.4. Pligt til at give oplysninger, retssikkerhedslovens § 12 5.5. Pligt for uddannelsessteder og aktiverede til at give oplysninger ved  

 uddannelsesaktiviteter 5.6. Oplysninger til apotekere Handlekommune og mellemkommunal refusion 6.1. Handlekommune 6.2. Regler om mellemkommunal refusion Udvalg under kommunerne og Det Centrale 7.1. Udvalg, der behandler personsager 7.2. Børn og unge-udvalget 7.3. Koordinationsudvalget for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats 7.4. Det Centrale Koordinationsudvalg 7.5. Ældreråd 7.6. Klageråd 7.7. Forældrebestyrelser i dagtilbud for børn Udvalg m.v. under amtskommunen 8.1. Udvalg, der behandler personsager i amtskommunen 8.2. Amtslige brugerråd 8.3. Amtslige klageråd Samarbejde mellem kommuner og amtskommuner,  

 adgang til 9.1. Principper for fordeling af opgaverne, samarbejde mellem kommuner,  

 amtskommuner og andre 9.2. Kommuners og amtskommuners adgang til at overlade sociale opgaver til  

 andre 9.3. Om formuedannelse Kommuners og amtskommuners ansvar for de  

 sociale Tilsyn med kommunerne og amtskommunerne 11.1. Tilsynsmyndighederne 11.2. Folketingets Ombudsmand 11.3. Socialministeriets ressorttilsyn 11.4. Socialministeriets finansielle tilsyn og revision Klageorganerne 12.1. De sociale nævn 12.2. Den Sociale Ankestyrelse 12.3. Klagemyndighedernes adgang til at efterprøve den del af en  

 afgørelse, der bygger på et skøn 12.4. Koordinering af praksis 12.5. Vejledning til kommunerne og amtskommunerne Om straffebestemmelser og inddrivelse 13.1. Om straffebestemmelser 13.2. Generelle forhold i forbindelse med at inddrive beløb, der skal  

 betales tilbage Det sociale Informations- og Analysesystem Bilagsfortegnelse:
BILAG 1. Oversigt over lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område » ændringer og præciseringer i forhold til tidligere  

 gældende regler BILAG 2. Lov nr. 453 af 10 juni 1997 om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område BILAG 3. Bekendtgørelse nr. 11 af 8 januar 1998 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område STIKORDSREGISTER Indledning 1. Denne vejledning uddyber reglerne i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område » i kort form  

 kaldet retssikkerhedsloven og forkortet til RTL.
Vejledningen omfatter ikke  

 reglerne om klage, idet disse regler er beskrevet i Ankestyrelsens  

 klagevejledning af 4. februar 1998.
 Retssikkerhedsloven indgår som et led i reformen af bistandsloven, hvor de  

 to andre love er lov om aktiv socialpolitik (aktivloven) og lov om social  

 service (serviceloven).
 Med henblik på en kommende revision og opdatering af denne vejledning  

 modtager Socialministeriet meget gerne kommentarer og forslag til, hvordan  

 vejledningen kan forbedres.
Ændringer i forhold til gældende ret » overgangsordninger I bilag 1 er der en oversigt over, på hvilke områder retssikkerhedsloven  

 indeholder ændringer i forhold til gældende lovgivning.
Opmærksomheden  

 henledes på, at denne oversigt i slutningen har en beskrivelse af  

 ikrafttrædelses- og overgangsordninger efter § 89. Det drejer sig bl.a. om  

 behandling af klagesager i forbindelse med, at det sociale ankenævn erstattes  

 af det sociale nævn, der også skal behandle klager over amtskommunale  

 afgørelser og sager efter sygedagpengeloven.
 I bilag 2 er retssikkerhedsloven optrykt med ændringer som følge af lov  

 nr. 980 af 17. december 1997 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige  

 andre love.
 I bilag 3 er medtaget bekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 1998 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Vejledninger, der falder bort Følgende vejledninger m.v. bortfalder:
 - Cirkulære om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender  

 (nr. 148 af 23. juni 1970, som ændret ved cirkulære nr. 183 af 29. juli  

 1979).
 - Cirkulære om bistandslovens almindelige bestemmelser (nr. 140 af 15.  

 august 1975, som ændret ved cirkulære nr. 217 af 20. december 1982).
 - Cirkulæreskrivelse om begrundelser af afgørelser efter den sociale  

 lovgivning (nr. 81 af 18. april 1979).
 - Cirkulære om afgørelser og påklage af sager om aktindsigt efter  

 offentlighedsloven i den sociale og sundhedsmæssige planlægning ( nr. 46 af  

 12. februar 1981).
 - Cirkulære om rådgivning og tilsyn efter bistandsloven  

 (Rådgivningscirkulæret) (nr. 145 af 12. december 1986).
 - Vejledning om tavshedspligt, videregivelse og indhentelse af fortrolige  

 oplysninger m.v. inden for den sociale lovgivning (nr. 172 af 11. december  

 1989).
 - Vejledning om tilsyn på Socialministeriets område (nr. 155 af 9.  

 september 1991).
Hvor gælder retssikkerhedsloven? 2. Socialministeriet har udsendt en bekendtgørelse om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, som er medtaget som  

 bilag 3. I bekendtgørelsens § 1 er det fastsat, for hvilke love  

 retssikkerhedsloven gælder.
Det er følgende love:
 - Lov om social pension.
 - Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 - Lov om aktiv socialpolitik.
 - Lov om social service.
 - Lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 - Lov om delpension.
 - Lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Retssikkerhedsloven gælder også for lov om forebyggende hjemmebesøg til  

 ældre m.v.
Efter denne lov er det kun bopælskommunen, der skal tilbyde  

 forebyggende hjemmebesøg.
Derfor gælder § 9 i retssikkerhedsloven om  

 handlekommune ikke.
Område, hvor klagereglerne også gælder Retssikkerhedslovens kapitel 9 og §§ 68 og 70 gælder, når Den Sociale  

 Ankestyrelse behandler og afgør sager efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Dog kun, hvis andet ikke følger af lov om forsikring mod følger  

 af arbejdsskade.
Lovens kapitel 9 samt §§ 67-70, § 72, stk. 1 og 2, og § 74 gælder, når Den  

 Sociale Ankestyrelse behandler og afgør sager efter § 24, stk. 5 og 6, i lov  

 om offentlig sygesikring og efter § 9 i lov om sygehusvæsenet.
Når det drejer  

 sig om en klage over en afgørelse truffet af kommunalbestyrelsen i medfør af  

 § 8, stk. 2, i lov om sygehusvæsenet skal Ankestyrelsen indhente en udtalelse  

 fra vedkommende amtsråd.
Endvidere gælder retssikkerhedsloven ved klage over afgørelser i, Boliglovgivningen I boliglovgivningen er der regler om, at det sociale nævn er klageinstans  

 for visse afgørelser om navnlig boligsikring, boligydelse og  

 beboerindskudslån.
Boligministeriet fastsætter efter § 73 i lov om individuel  

 boligstøtte regler om behandling af klagesager efter boligstøtteloven.  

 Endvidere er det sociale nævn og Den Sociale Ankestyrelse klageinstans for  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser om anvisning af ledige boliger  

 i henhold til §§ 54, 57 og 58 i lov om almene boliger samt støttede  

 andelsboliger m.v.
 Om bistandslovsreformen m.v.
 3. I maj 1997 vedtog Folketinget:
Samtidig vedtog Folketinget også ændringer af lov om social pension og lov  

 om delpension vedrørende tilkendelseskompetence, administration m.v., således  

 at kommunerne pr. 1. juli 1998 træffer afgørelse i alle sager efter lov om  

 social pension som 1. instans.
Endvidere blev regler om fleksjob indføjet i  

 bistandsloven (fra 1. januar 1998) og i lov om aktiv socialpolitik (fra 1.  

 juli 1998).
 Retssikkerhedsloven, aktivloven og serviceloven afløser fra 1. juli 1998  

 bistandsloven, lov om kommunal aktivering, den sociale styrelseslov og lov om  

 Den Sociale Ankestyrelse.
Grundprincipper Den samlede reform af bistandsloven bygger på nogle gennemgående  

 grundlæggende principper om, - at borgerne har et ansvar for deres egen situation, således at den  

 enkelte » evt. med særlig støtte » aktivt skal medvirke til at løse  

 egne problemer, - at borgerne og brugerne skal medvirke og have indflydelse, - at mulighederne for hjælp skal ses bredt og ikke kun i forhold til den  

 sociale lovgivning, - at indsatsen tidligt i et hjælpeforløb skal målrettes, for at hjælpen i  

 højere grad kan virke forebyggende, - at fremme et rummeligt arbejdsmarked for at fastholde personer i  

 beskæftigelse og forbedre mulighederne for at få en aktiv tilværelse, og - at øge fleksibiliteten og inddrage andre i forebyggelse og løsning af  

 sociale opgaver, fx de faglige organisationer, de frivillige o.l.
Aktivloven 4. Disse principper indgår i Lov om aktiv  

 socialpolitik, der samler reglerne om hjælp til forsørgelse, dvs. reglerne i  

 bistandsloven og reglerne i lov om kommunal aktivering.
Der er derfor nu kun  

 en lov om kontanthjælp, aktivering, hjælp til enkeltudgifter, revalidering,  

 fleksjob, skånejob med løntilskud m.v.
Aktivloven sætter yderligere fokus på  

 aktive hjælpeformer frem for passiv forsørgelse.
Det grundlæggende sigte er,  

 at hjælpen skal gøre modtageren i stand til at klare sig selv, og modtageren  

 og ægtefællen har pligt til efter evne at udvikle og udnytte deres  

 arbejdsevne, fx ved at tage imod tilbud om aktivering.
Serviceloven 5. Lov om social service samler regler om hjælp til  

 forskellige sociale formål, som hidtil har været i bistandsloven.  

 Serviceloven tager udgangspunkt i de enkelte ydelser, og for at understrege  

 forskellen i indsatsen er ydelserne opdelt i tre niveauer.
Det første niveau repræsenterer gratis tilbud om rådgivning, der retter  

 sig generelt til borgere med sociale problemer i bred forstand.
Formålet med  

 disse tilbud er at forebygge og hjælpe borgere over øjeblikkelige  

 vanskeligheder og på længere sigt at sætte dem i stand til at løse problemer,  

 der opstår, ved egen hjælp.
Det andet niveau omfatter en række servicetilbud.
Fælles for disse tilbud  

 er, at de retter sig bredt til fx børnefamilier og andre grupper med behov  

 for almene serviceydelser.
Disse tilbud har ofte et forebyggende aspekt, men  

 har ikke til formål at afhjælpe mere omfattende sociale problemer.
Som  

 udgangspunkt skal der betales for disse tilbud.
Det første og andet niveau udgør et sammenhængende ydelsessystem af  

 forebyggende karakter.
Dvs. at der skal være mulighed for at sætte ind med  

 støtte, før situationen for den enkelte er blevet rigtig alvorlig.
Det tredje niveau er særlige tilbud og hjælpeforanstaltninger.
Det drejer  

 sig om ydelser, der skal tilgodese borgere med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer.
Disse tilbud forudsætter  

 som udgangspunkt en individuel behovsvurdering, og de omfatter en bred vifte  

 af tilbud, der både kan have midlertidig og mere permanent karakter.
Disse tre niveauer giver mange muligheder for tilbud med fleksibel og  

 individuel støtte.
Opdelingen i tre niveauer markerer, at intensiteten i  

 indsatsen er forskellig, og som udgangspunkt har forskellige målgrupper.  

 Opdelingen er imidlertid ikke udtryk for en statisk eller permanent placering  

 af den enkelte borger.
Tværtimod forudsættes ydelserne i de tre niveauer at  

 indgå i et samspil, hvor ydelserne supplerer eller understøtter hinanden.
Retssikkerhedsloven 6. Formålet med retssikkerhedsloven er, at - sikre borgernes rettigheder og indflydelse, når de sociale myndigheder  

 behandler sager, - fremhæve, at de sociale myndigheder har pligt til at tilrettelægge en  

 tidlig, helhedsorienteret hjælp, - forbygge, at personer, der har eller kan få vanskeligheder ved at  

 fastholde et arbejde, får behov for hjælp til forsørgelse, og - fastlægge struktur og grundlæggende principper for administration af  

 sociale sager.
Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område indholder en  

 række regler om, hvordan myndighederne skal behandle sagerne.
Der er lagt  

 vægt på borgernes retssikkerhed, og at de får muligheder for aktivt at  

 medvirke og få indflydelse, når myndighederne behandler deres sag.
Hidtil har  

 der ikke været formuleret sådanne tværgående lovregler for behandling af  

 sociale sager, men de har i et vist omfang været gældende som uskreven ret.
 Retssikkerhedsloven samler også en række regler, som er fælles for en  

 række centrale sociale love, fx om hvilken myndighed der har pligt til at  

 give hjælpen (handlekommune), myndighedernes adgang til at indhente  

 oplysninger, muligheder for at klage, regler om børn- og ungeudvalg, ældreråd  

 og klageråd.
Retssikkerhedsloven erstatter en række regler, som hidtil har stået i  

 bistandsloven og i forskellige andre sociale love » det gælder navnlig  

 reglerne om administration, klage og oplysningspligt » den sociale  

 styrelseslov og lov om Den Sociale Ankestyrelse.
Videre indgår også regler,  

 som tidligere fandtes spredt i forskellige love, cirkulærer,  

 forretningsordener og regler, som kunne udledes af praksis, udtalelser fra  

 Folketingets Ombudsmand, Justitsministeriet, Indenrigsministeriet,  

 Socialministeriet m. fl.
Hvordan vejledningen er opbygget 7. Denne vejledning er udarbejdet på grundlag af  

 lovteksten, bemærkningerne til lovforslaget og de spørgsmål og svar, der har  

 været i forbindelse med, at lovforslaget blev behandlet i Folketinget.
En  

 række regler fra tidligere lovgivning » eventuelt med sproglige  

 moderniseringer » er videreført i retssikkerhedsloven.
Den praksis, som  

 er knyttet til disse regler, vil derfor kunne anvendes på de tilsvarende  

 regler i retssikkerhedsloven.
Retssikkerhedsloven har også nye regler, og der er derfor på disse områder  

 indtil videre ikke praksis, der kan henvises til.
Det kan derfor forventes,  

 at der på en række områder vil kunne gives supplerende vejledning, når loven  

 har været i brug nogle år.
 I kapitel 2 er emnet det retlige grundlag for kommunernes og  

 amtskommunernes behandling af sociale sager og god forvaltningsskik.
Kapitel 3 uddyber reglerne om, hvordan de sociale myndigheder skal  

 behandle sagerne i forhold til borgerne.
Det er reglerne om, at der skal være  

 frister for, hvornår afgørelser skal træffes, at borgeren skal medvirke, at  

 sagerne skal behandles bredt (helhedsbehandling), og at kommunen senest efter  

 8 uger skal vurdere sagen, hvis det er tale om hjælp til løbende forsørgelse.
Kapitel 4 beskriver regler i forvaltningsloven, bl.a. reglerne om  

 tavshedspligt og myndigheders adgang til at indhente eller give oplysninger  

 videre m.v.
I et særligt afsnit er der en sammenfattende beskrivelse af  

 forvaltningslovens regler om at indhente og videregive oplysninger i sociale  

 sager.
Forvaltningslovens regler er medtaget i vejledningen, fordi disse  

 regler har betydning i stort set alle sociale sager, som typisk indeholder  

 følsomme personlige oplysninger.
Forvaltningslovens regler skal således virke  

 sammen med de særlige regler i retssikkerhedsloven.
Kapitel 5 behandler reglerne i retssikkerhedsloven om borgerens pligt til  

 at medvirke og give oplysninger i deres egen sag.
Endvidere beskrives og  

 uddybes reglerne om myndigheders og andres pligt til at give oplysninger i  

 sociale sager.
 Kapitel 6 beskriver regler om, hvilken kommune der har pligt til at give  

 hjælp (handlekommunen) og reglerne om mellemkommunal refusion.
 Kapitel 7 oplister de udvalg, der skal være under kommunerne, fx  

 koordinationsudvalget, der bliver obligatorisk fra 1. januar 1999.
 Kapitel 8 beskriver udvalg m.v. under amtskommunen, hvor fx det amtslige  

 brugerråd også får funktion som klageinstans for personlig og praktisk hjælp  

 m.v., som amtskommunerne giver til personer over 67 år.
Kapitel 9 indeholder bl.a. en redegørelse for kommuner og amtskommuners  

 muligheder for at overlade sociale opgaver til organisationer m.v. uden for  

 myndighedens eget regi.
I dette kapitel er der også en uddybende beskrivelse  

 af reglen om, at kommuner og amtskommuner skal være opmærksomme på, at der  

 kan ske en offentlig betalt formuedannelse, når de indgår aftaler om at  

 overlade opgaver til private m.fl.
 I kapitel 10 er det reglerne om, at kommuner og amtskommuner har pligt til  

 at føre tilsyn, som beskrives og uddybes.
Kapitel 11 giver korte beskrivelse af de instanser, som fører tilsyn med  

 kommunerne, dvs. tilsynsrådene og Folketingets Ombudsmand.
Hertil kommer, at  

 Socialministeriet har et ressorttilsyn og et finansielt tilsyn.
 Kapitel 12 handler om centrale emner med relation til klageorganerne,  

 bl.a. om klagemyndighedernes adgang til at efterprøve den del af en  

 afgørelse, der bygger på et skøn, deres opgaver med at koordinere praksis og  

 give vejledning til kommuner og amtskommuner.
Kapitel 13 beskriver de ændringer, der er sket ved, at de særlige  

 straffebestemmelser for personer i bistandsloven ikke er videreført, og at  

 reglen herom er ophævet i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Der er  

 også en beskrivelse af en række generelle forhold, som myndighederne bør være  

 opmærksom på i forbindelse med inddrivelse af beløb, som skal betales  

 tilbage.
 Kapitel 14 beskriver det Sociale Informations- og Analysesystem.
 Hvor intet andet er anført i denne vejledning, henviser §§- angivelser til  

 retssikkerhedsloven.
Det retlige grundlag for kommunernes og  

 amtskommunernes behandling 8. Efter reformen af bistandsloven findes reglerne om,  

 hvordan kommuner skal behandle sager i forvaltningsloven, offentlighedsloven,  

 den almindelige forvaltningsret og retssikkerhedsloven, som særligt  

 regulerer, hvordan sociale sager skal behandles.
Men disse regler giver ikke  

 en udtømmende beskrivelse.
Der skal også tages hensyn til »god  

 forvaltningsskik«.
Det er et samlebegreb for en række normer for de  

 hensyn, som en offentlig myndighed skal tage over for borgerne.
Disse normer  

 kommer bl.a. til udtryk gennem udtalelser fra Folketingets Ombudsmand, og de  

 bygger også på sædvaner, der over tid er udviklet i forbindelse med offentlig  

 forvaltning.
 Dette juridiske grundlag udgør således » sammen med de regler, som  

 følger af de enkelte love og lovbestemmelser » rammerne for behandlingen  

 af sager hos myndigheder, nævn og råd, kommuner, amtskommuner, de sociale  

 nævn, Den Sociale Ankestyrelse, børn- og ungeudvalg, klageråd m. fl.
Lokale beslutninger om administrationen Disse regler kan ikke stå alene.
Det er fortsat således, at  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal supplere og udfylde disse regler med  

 beslutninger om, hvordan administrationen konkret skal tilrettelægges og  

 udføres lokalt.
God forvaltningsskik 9. Inden der i de følgende kapitler knyttes  

 bemærkninger til reglerne om sagsbehandling i bl.a. forvaltningsloven og  

 retssikkerhedsloven, følger her en kortfattet, men ikke udtømmende oversigt  

 over nogle af de principper, som indgår i »god forvaltningsskik«,  

 og som er indgået i forarbejderne til retssikkerhedsloven.
Ved »god forvaltningsskik« forstås bl.a., Skaffe oplysninger - at oplysninger om faktiske forhold tilvejebringes på en måde, så  

 borgeren forstår formålet med oplysningerne og får mulighed for konstruktivt  

 at bidrage med oplysninger.
Indsamling af oplysninger må myndigheden således  

 ikke tilrettelægge ud fra en mere eller mindre skjult dagsorden, som kun  

 myndigheden har kendskab til, - at forvaltningen frem for at ulejlige borgeren så vidt muligt skal  

 anvende de oplysninger, som den har i forvejen, Sammenhæng i tilbud - at myndigheden så vidt muligt tilrettelægger hjælpen som et  

 sammenhængende tilbud ud fra en samlet vurdering af borgerens situation, og  

 at man undervejs i processen vurderer, hvorvidt målene er nået, og om der er  

 brug for justeringer af indsatsen, samt at disse forhold fremgår af  

 myndighedens skriftlige journalføring, Borgeren skal inddrages - at faglige vurderinger fremlægges og vurderes i samarbejde med borgeren  

 med det formål at få en sammenhæng mellem borgerens livsverden og  

 selvforståelse og den faglige vurdering af de foreliggende oplysninger og  

 handlemuligheder, Oplysning om praksis - at oplysninger om myndighedens praksis altid er tilgængelig for  

 borgeren, og at sagsbehandleren kan give en korrekt begrundelse for den  

 praksis, myndigheden anvender, Samvirke med borgeren - at valg og beslutninger altid træffes i samarbejde med borgeren,  

 herunder at det i forbindelse med faglige vurderinger tydeligt meddeles, at  

 man er villig til drøfte disse, og at myndigheden også er parat til  

 yderligere overvejelser, hvis det er nødvendigt, - at grundlaget og begrundelsen for en afgørelse, der ikke imødekommer  

 borgerens ønsker, formidles på en klar og forståelig måde, - at man ikke ubegrundet fraviger faglige vurderinger for at imødekomme  

 borgerens synspunkter og dermed medvirker til at skabe uklarhed og  

 usikkerhed, Generel vejledning - at myndigheden giver borgeren alle oplysninger om handlemuligheder.
Det  

 gælder de muligheder, der fremgår af den sociale lovgivning generelt og anden  

 relevant lovgivning.
Det gælder også borgerens handlemuligheder i forhold til  

 sagsbehandlingen og forvaltningsprocessen, fx oplysninger om muligheden for  

 at tage sagen op til fornyet vurdering efter et bestemt tidsrum, oplysninger  

 om adgang til at få skriftlige begrundelser for afgørelserne, oplysninger om  

 klagemuligheder m.v., og - at myndigheden så vidt muligt også oplyser borgeren om de muligheder for  

 hjælp, der findes uden for eller i tilknytning til den offentlige hjælp, fx  

 hjælp fra frivillige sociale organisationer, foreninger, faglige  

 organisationer og andre, som forvaltningen skønner, at borgeren kan modtage  

 hjælp fra i den konkrete situation.
Regler i retssikkerhedsloven om, hvordan de  

 sociale 3.1. Frister for afgørelser - - - - - - - § 3.  Kommunen og amtskommunen skal behandle spørgsmål  

 om hjælp så hurtigt som muligt med henblik på at afgøre, om der er ret til  

 hjælp og i så fald hvilken.
Stk. 2.  Kommunen eller amtskommunen fastsætter en frist  

 for, hvor lang tid der må gå, inden der skal være truffet en afgørelse.
Hvis  

 denne frist ikke kan overholdes, skal ansøgeren skriftligt have besked om,  

 hvornår ansøgeren kan forvente en afgørelse.
- - - - - - - 10. For borgerne har indholdet i afgørelserne og  

 kvaliteten af ydelserne naturligvis afgørende betydning.
Men for den enkelte  

 borger har den måde, som en myndighed behandler hans eller hendes sag på,  

 også stor betydning, herunder at sagsbehandlingen sker hurtigt.
Derfor skal  

 kommunen og amtskommunen i henhold til § 3 - behandle spørgsmål om hjælp hurtigt, - fastsætte en generel frist for, hvornår der skal være truffet en  

 afgørelse; fristerne kan afhænge af de enkelte sagstyper, - give borgeren besked, hvis fristen i en konkret sag ikke kan overholdes,  

 og - oplyse om, hvilke frister som gælder i kommunen og amtskommunen.
Fastsætte frister § 3,  stk. 2, handler om de tilfælde, hvor en borger  

 har rejst spørgsmål om » dvs. søgt om » hjælp, og hvor det derfor  

 er relevant, at borgeren har kendskab til, hvor lang tid der i almindelighed  

 vil gå, inden han eller hun kan få en afgørelse.
Det er Socialministeriets  

 opfattelse, at reglen ikke er udformet med henblik på de situationer, hvor  

 forvaltningen uden en ansøgning fra en borger (ikke- ansøgningssager) rejser  

 spørgsmål om, hvorvidt der er behov for hjælp.
Det sker fx i visse sager  

 servicelovens § 40 om foranstaltninger af væsentlig betydning af hensyn til  

 et barns eller en ungs særlige behov for støtte.
Ikke-ansøgningssager Fristernes længde Der er ikke i loven eller dens forarbejder givet anvisninger på, hvor  

 korte eller hvor lange fristerne kan være.
Det er derfor kommunalbestyrelsens  

 og amtsrådets opgave at fastsætte fristerne som led i lokale prioriteringer  

 af, hvordan kommunens eller amtskommunens samlede ressourcer bedst anvendes.
Hvornår begynder fristen at løbe 11. Loven indeholder ikke anvisninger på, fra hvilket  

 tidspunkt fristerne begynder at løbe.
Det er Socialministeriets opfattelse,  

 at fristen regnes fra det tidspunkt, hvor det står eller burde stå klart for  

 forvaltningen, at en borger » mundtligt eller skriftligt » har bedt  

 om at få hjælp, og at der derfor skal træffes en afgørelse.
Skriftlig besked 12. Hvis forvaltningen ikke kan træffe en afgørelse  

 inden for den frist, kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har fastsat, skal  

 ansøgeren skriftligt have dette at vide og oplysning om, hvor lang tid  

 borgeren kan forvente, at der vil gå, før forvaltningen kan træffe en  

 afgørelse.
 Hvis forvaltningen ikke kan træffe en afgørelse, fordi den mangler visse  

 økonomiske oplysninger, kan den opfylde kravet om skriftlig besked ved at  

 oplyse om, at der vil blive truffet en afgørelse, når ansøgeren eller  

 forvaltningen har skaffet de økonomiske oplysninger, der mangler.
I nogle tilfælde kan man forudse, at der skal fremskaffes en del  

 oplysninger, inden sagen er klar til afgørelse, fx i sager om revalidering,  

 hvor der kan indgå spørgsmål om at bedømme arbejdsevnen, vurdere muligheder  

 for uddannelse o.l.
I sådanne tilfælde er det ofte ikke muligt at sige noget  

 præcist om, hvor lang tid der vil gå, før der kan træffes en afgørelse, men  

 forvaltningen kan oplyse om, hvad sagen beror på.
 En praktisk metode til at give borgeren de nødvendige oplysninger kan være  

 at udlevere kopi af de relevante sider i journalen.
Forskellige generelle frister 13. Efter loven er det ikke et krav, at der for hver  

 individuel ansøgning skal træffes en beslutning om, hvad fristen i den  

 konkrete sag skal være.
Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan fastsætte  

 generelle frister for forskellige sagstyper.
Frister kan være længere for  

 typer af sager, som erfaringsmæssigt kræver længere tid, før der kan træffes  

 en afgørelse, og der kan fastsættes kortere frister for sager, som normalt  

 kan afgøres hurtigt.
Det vil være hensigtsmæssigt, at fristerne er  

 realistiske, fx at de svarer til den tid, der i praksis går med at behandle  

 80 til 90 pct. af den pågældende sagstype.
Standardiseret skriftlig information 14. Kommunerne og amtskommunerne kan benytte  

 standardiserede skriftlige informationer.
Som eksempel kan nævnes ansøgninger  

 om plads i et plejehjem, en beskyttet bolig eller en ældrebolig.
I disse  

 sager er det sædvanligvis sådan, at kommunen skal foretage en række  

 undersøgelser og vurderinger, før den kan tage stilling til, om ansøgeren  

 opfylder de kriterier, som kommunen anvender ved anvisning til disse  

 boformer.
Kommunen kan i sådanne tilfælde opfylde sin pligt efter § 3 ved, når  

 ansøgningen modtages, straks at give ansøgeren en generel skriftlig  

 information om kommunens kriterier for at anvise til disse boformer og oplyse  

 om, hvorledes proceduren i almindelighed er med hensyn til at få de  

 nødvendige oplysninger frem.
Kommunen kan endvidere oplyse om, hvor lang tid  

 der normalt går, inden den har de nødvendige oplysninger til at kunne tage  

 stilling til ansøgningen.
Fristerne skal offentliggøres 15. Der er ikke regler om, hvordan fristerne skal  

 offentliggøres, eller om at dette skal ske på en bestemt måde.  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet afgør derfor, hvordan dette skal ske.
En  

 mulighed kan være i overensstemmelse med principperne i §§ 39, stk. 2, og 62  

 i den kommunale styrelseslov at offentliggøre de fastsatte frister i den  

 lokale presse eller udsende oplysningerne til beboerne i kommunen.
Man kan  

 også have opslag om fristerne i forvaltningerne, på biblioteker o.l.
Gælder for afgørelser 16. Reglen i § 3, stk. 2, gælder i de tilfælde, hvor  

 resultatet af myndighedens behandling vil munde ud i en afgørelse, som kan  

 indbringes for de sociale klagemyndigheder.
Reglen gælder også for  

 afgørelser, som kunne være indbragt for klagemyndigheden, hvis adgangen til  

 klage ikke var afskåret i loven.
Dvs. reglen gælder for fx ansøgninger om  

 plads i en børnehave (servicelovens § 12) eller for ansøgninger om personlig  

 hjælp og pleje (servicelovens § 71).
§ 3,  stk. 2, gælder ikke ved beslutninger om faktisk  

 forvaltningsvirksomhed, dvs. den virksomhed de ansatte udfører for at udfylde  

 afgørelser.
Det er fx faktisk forvaltningsvirksomhed, når hjemmehjælperen  

 eller pædagogen udfører sit arbejde i et hjem eller i en daginstitution.
Sanktioner 17. Der er ikke særlige regler om sanktioner, hvis en  

 kommune eller en amtskommune overtræder § 3. Det betyder, at en overtrædelse  

 kan behandles på samme måde, som gælder for andre regler om sagsbehandlingen.
 De sociale klagemyndigheder kan således i forbindelse med behandling af  

 klagesager påse, om der er fastsat en frist for den pågældende sagstype, og  

 om ansøgeren har fået sin afgørelse inden for den fastsatte frist, eller har  

 fået skriftlig besked, hvis fristen ikke er overholdt.
 Hvis en kommunalbestyrelse eller et amtsråd ikke fastsætter en frist, vil  

 klager herover, der ikke knytter sig til en konkret sag, der kan behandles af  

 de sociale klagemyndigheder, kunne indbringes for tilsynsmyndighederne.
3.2. Borgeren skal medvirke - - - - - - - § 4.  Borgeren skal have mulighed for at medvirke ved  

 behandlingen af sin sag.
Kommunen og amtskommunen tilrettelægger behandlingen  

 af sagerne på en sådan måde, at borgeren kan udnytte denne mulighed.
- - - - - - - 18. § 4 lovfæster princippet om, at den, som skal have  

 hjælp, skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.
Og det  

 præciseres, at kommunerne og amtskommunerne skal tilrettelægge deres  

 arbejdsgange på en sådan måde, at borgeren får mulighed for at medvirke.
Lokale beslutninger I loven eller dens forarbejder er det ikke angivet, hvordan princippet om  

 mulighed for medvirken konkret skal udmøntes.
Det er kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet, som ud fra egne lokale og regionale politiske prioriteringer  

 og muligheder afgør, hvordan deres administration bedst kan indrettes  

 således, at borgerne kan inddrages aktivt.
Borgerens medindflydelse har  

 forskellige facetter, som beskrives i de følgende punkter.
Borgerens eget ansvar 19. Borgeren har det primære ansvar for sin egen  

 situation, og i mange tilfælde er det også vigtigt, at borgeren selv sætter  

 sig nogle mål og træffer sine egne beslutninger, som skal støtte målet og  

 hensigten med hjælpen.
Hvis borgeren ikke bliver inddraget i og får  

 medindflydelse på sin egen sag, er det naturligvis vanskeligt for borgeren at  

 påtage sig dette ansvar, herunder at sætte sig mål.
Samtidig vil der være en  

 betydelig risiko for, at myndigheden overtager ansvaret, og derved oplever  

 borgeren, at der handles hen over hovedet på ham eller hende.
God dialog øger forståelsen 20. Medindflydelse i form af en god dialog og en åben  

 og gennemskuelig beslutningsproces har betydning for, at borgeren kan føle  

 sig tryg ved resultatet.
Når borgeren ved, at hans eller hendes synspunkter  

 har været taget i betragtning, og når borgeren kender myndighedens  

 begrundelse for afgørelsen, er denne sikkert lettere at forstå og acceptere.  

 Det gælder især, hvis myndigheden og borgeren vurderer forholdene  

 forskelligt.
I sådanne situationer kan der ofte opstå forvirring og uklarhed.  

 Omhyggeligt begrundede faglige vurderinger kan her være et godt middel til at  

 undgå yderligere uklarhed og usikkerhed.
Tolkebistand 21. Det antages, at forvaltningslovens § 7, som  

 fastsætter, at myndighederne har pligt til at give vejledning, også indebærer  

 pligt til at sørge for og betale for tolkebistand, når en person, der  

 henvender sig til myndigheden, ikke behersker det danske sprog tilstrækkeligt  

 godt.
Tilsvarende antages det, at en myndighed har pligt til at sørge for, at  

 en person, som har et høre-, syns- eller talehandicap, vederlagsfrit får  

 mulighed for tolkebistand.
Se også punkt 43.
For statsborgere fra de øvrige nordiske lande følger det i øvrigt af  

 artikel 5 i Den Nordiske Konvention af 14. juni 1994 om Social Bistand og  

 Sociale Tjenester, at disse personer ved skriftlige henvendelser til en  

 myndighed har ret til at anvende nordiske sprog.
I sådanne sager skal  

 myndigheden sørge for, at vedkommende, hvis der er behov for det, får  

 fornøden tolke- og oversættelseshjælp.
Tillid til sagsbehandleren 22. I forvaltningen kommer borgeren tit i kontakt med  

 en eller nogle ganske få personer, som han eller hun skal etablere et samspil  

 med.
De personlige relationer kan betyde meget for en tillidsfuld dialog, som  

 navnlig er vigtig i de mere omfattende og alvorlige sager.
 Kommunen og amtskommunen bør være opmærksom på disse forhold.  

 Myndighederne bør derfor, når det er muligt, og borgerens ønske er  

 velbegrundet, være imødekommende over en anmodning om at få en anden  

 sagsbehandler.
Bisidder 23. En borger, der ønsker det, har ret til, at en  

 anden person medvirker, når forvaltningen behandler sagen.
Det er borgeren,  

 der vælger, hvem han eller hun ønsker som bisidder.
Borgeren bør gøres  

 opmærksom på denne mulighed.
Myndigheden må være opmærksom på, at efter  

 forvaltningslovens § 8 har en part i en sag adgang til at lade sig  

 repræsentere eller bistå af andre.
Der kan henvises til Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven, punkt 38-44 om partsrepræsentation.
I forbindelse med ansøgninger om personlig hjælp og praktisk hjælp, jf.  

 servicelovens § 71, stk. 1, kan kommunen » som led i samarbejdet med de  

 frivillige » udpege frivillige bisiddere.
Det kan være et tilbud til  

 borgere, som ikke har pårørende eller andre, der kan deltage i samtalen med  

 kommunen.
En sådan ordning udformes efter høring af kommunens ældreråd.
Særligt om svage grupper 24. Serviceloven har en række regler, der specifikt  

 fastsætter, at brugerne skal inddrages, fx servicelovens § 110, der  

 fastsætter, at myndighedernes afgørelser om tildeling af personlig hjælp og  

 pleje m.v. efter kapitel 14 i serviceloven skal meddeles i skriftligt form.  

 Der skal herved bruges et skema, som udfyldes i samarbejde med ansøgeren.
Et  

 andet eksempel er servicelovens § 111, der bestemmer, at kommunen eller  

 amtskommunen i samarbejde med modtageren skal tilbyde at lave en skriftlig  

 plan for personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Se  

 Socialministeriets vejledning om den sociale indsats for de mest udsatte  

 voksne, kapitel 4. Sagsbehandling og brugerindflydelse.
Serviceinformation 25. Medindflydelse forudsætter, at borgeren har  

 kendskab til indhold og omfang af kommunens og amtskommunens serviceydelser.  

 Serviceinformationer efter § 62 i den kommunale styrelseslov sikrer, at  

 borgerne har en oversigt over, hvilke rammer og målsætninger  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet har sat for de enkelte ydelser.
Borgerne kan  

 på denne måde få viden om, hvad der nærmere ligger i de enkelte former for  

 hjælp.
Dermed får borgeren også viden om, på hvilken måde hun eller han kan  

 få indflydelse på hjælpen.
I en række tilfælde fastsætter kommunalbestyrelsen eller amtsrådet lokale  

 retningslinier og rammer for, hvordan deres administration skal behandle  

 visse sager.
Sådanne retningslinier er bl.a. nødvendige for at sikre, at  

 forvaltningen administrerer efter ensartede principper.
 Disse interne retningslinier for sagsbehandlerne er altid omfattet af  

 reglerne om aktindsigt efter offentlighedsloven.
3.3. Helhedsvurdering - - - - - - - § 5.  Kommunen og amtskommunen skal behandle  

 ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der  

 findes for at give hjælp efter den sociale lovgivning, herunder også  

 rådgivning og vejledning.
Kommunen og amtskommunen skal desuden være  

 opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller efter  

 anden lovgivning.
- - - - - - - Alle muligheder skal tages i betragtning 26. Princippet om helhedsvurdering i § 5 er ikke nyt.  

 Men det har ikke før været formuleret som egentlig lovbestemmelse.
Baggrunden  

 for reglen er, at det har stor betydning, at hjælpen tilrettelægges ud fra en  

 samlet vurdering af borgerens situation.
En ansøgning om hjælp skal behandles  

 bredt og ikke altid kun i forhold til den konkrete form for hjælp, som en  

 borger har søgt om.
I det konkrete tilfælde vil det afhænge af situationen og den hjælp, som  

 ansøgeren beder om, hvordan sagen skal behandles.
Hvis en person fx søger om  

 et hjælpemiddel, så skal myndigheden undersøge, om ansøgeren opfylder  

 betingelserne for hjælpemidlet.
Og det vil være tilstrækkeligt, hvis der ikke  

 er andre problemer.
Men hvis en person med andre problemer end ledighed søger om hjælp til  

 forsørgelse, kan sagen stille sig anderledes.
Samtidig med at spørgsmålet om  

 kontanthjælp undersøges og afgøres, kan det være relevant med det samme at se  

 på andre muligheder, fx revalidering, aktivering og fleksjob, såfremt  

 mulighederne for revalidering er udtømte.
 Med hensyn til førtidspension følger det af § 20 a, stk. 2, i lov om  

 social pension, at kommunen ikke kan behandle en sag om førtidspension, før  

 det kan konstateres, at alle muligheder for aktivering og revalidering m.v.  

 har været afprøvet, eller at kommunen vurderer, at erhvervsevnen er  

 ubetydelig, og at den ikke kan forbedres med disse muligheder.
Ikke kun den sociale lovgivning 27. Myndighederne skal ikke kun være opmærksom på  

 mulighederne for hjælp efter den sociale lovgivning.
I mange tilfælde er det  

 også relevant at pege på muligheder uden for det sociale system, fx  

 rådgivning og vejledning i statsamtet i forbindelse med forældremyndigheds-  

 og samværsproblemer, støttemuligheder efter reglerne om SU, muligheder for  

 retshjælp eller gældssanering.
 Det kan eventuelt også være relevant at henvise til tilbud, der drives af  

 frivillige organisationer.
Om rådgivning 28. At kommunen og amtskommunen skal behandle  

 ansøgninger om hjælp bredt betyder, at borgeren også » hvis det er  

 nødvendigt » skal have tilbud om rådgivning og vejledning.
Efter forvaltningslovens § 7 har en myndighed pligt til at rådgive og  

 vejlede inden for sit eget område og til at henvise til den rigtige  

 myndighed.
Regler om rådgivning og vejledning findes også bl.a. i § 7 i  

 aktivloven og § 3 i serviceloven.
Som hidtil er rådgivning og vejledning en  

 social ydelse, som kan ydes enten alene eller sammen med anden form for  

 hjælp.
Afslag på rådgivning og vejledning kan indbringes for de sociale  

 klageinstanser.
Henvise til andre myndigheder Det er ikke et krav, at myndighederne » og dermed sagsbehandleren  

 » selv skal kunne give råd om alle typer af problemer, men  

 sagsbehandleren skal være opmærksom på andre rådgivningsmuligheder, som  

 borgeren kan henvises til.
Fx arbejdsløshedskasserne, når det drejer sig om  

 reglerne om arbejdsløshedsdagpenge, statsamterne i tilfælde af skilsmisse,  

 separation eller spørgsmål om samvær med børn.
Virkning af forkert rådgivning 29. I enkelte tilfælde kan der ske en forkert eller  

 mangelfuld rådgivning.
Dette vil normalt ikke få indflydelse på selve  

 afgørelsen efter den sociale lovgivning.
Efter Den Sociale Ankestyrelses praksis kan manglende eller mangelfuld  

 vejledning imidlertid betyde, at der træffes en ny afgørelse, der retter op  

 på den manglende eller forkerte vejledning, således at en borger skal stilles  

 som, om der fra begyndelsen var givet korrekt vejledning.
Et eksempel fra  

 Ombudsmandens praksis drejede sig om, at der ikke var givet rådgivning om  

 retten til børnetilskud, som borgeren på rådgivningstidspunktet opfyldte  

 betingelserne for.
Første senere blev borgeren opmærksom på muligheden.  

 Borgeren var, efter Ombudsmandens opfattelse, berettiget til børnetilskuddet  

 allerede fra den første henvendelse.
Ansvar for forkert rådgivning 30. Myndigheder eller sagsbehandleren kan pådrage sig  

 ansvar for forkert rådgivning efter dansk rets almindelige erstatningsregler,  

 således som de er fastlagt gennem retspraksis.
Det betyder bl.a., at der skal  

 være et ansvarsgrundlag (culpa), det vil sige, at sagsbehandleren og  

 myndigheden kan bebrejdes den fejlagtige rådgivning.
Hvad der skal til, for  

 at der er et ansvarsgrundlag, må udledes af de konkrete afgørelser, som  

 domstolene har truffet.
Hvis rådgivningen vedrører forhold inden for  

 myndighedens eget område, er der efter retspraksis et professionsansvar, dvs.  

 at der kan pålægges ansvar, hvis rådgivningen ikke har haft det faglige  

 niveau, som man kan forlange af den pågældende myndighed og dens ansatte.
3.4. Tidlig samlet vurdering - - - - - - - § 6.  Hvis en borger har brug for at få hjælp i en  

 længere tid, skal kommunen og amtskommunen tidligt i forløbet tilstræbe at  

 tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet vurdering af pågældendes situation og  

 behov på længere sigt.
- - - - - - - Behovet på længere sigt 31. Princippet om, at myndighederne tidligt i forløbet  

 skal tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet vurdering af  

 borgerens situation og behov på længere sigt, er ikke nyt.
Principperne er  

 formuleret som lovtekst, og det gælder for alle former for hjælp.
Bestemmelsen handler om de tilfælde, hvor der er behov for at give hjælp i  

 en længere periode.
Det er vigtigt, at kommunen eller amtskommunen er  

 opmærksom på betydningen af, at hjælpen tidligt i forløbet målrettes efter de  

 behov ansøgeren har her og nu » samt på længere sigt » fordi den  

 tidlige og målrettede hjælp ofte vil afværge yderligere problemer for  

 ansøgeren.
Hvis en person fx er blevet handicappet på grund af et ulykkestilfælde, er  

 det vigtigt tidligt i forløbet at foretage en kvalificeret bedømmelse af  

 fremtidsudsigterne for den handicappede og familien for at vurdere, hvilke  

 former for hjælp der er eller kan blive tale om » fx genoptræning,  

 boligindretning og hjælpemidler.
Det siger sig selv, at hvis situationen  

 endnu ikke er stabil, og der derfor er usikkerhed om graden og karakteren af  

 handicappet, må der tages højde for denne usikkerhed.
 Behovet for tidlig indsats er også udtalt, hvis der er tale om en person,  

 som er blevet arbejdsløs, og hvor muligheden for førtidspension på længere  

 sigt ikke kan udelukkes, hvis der ikke tidligt i forløbet bliver iværksat  

 foranstaltninger, der sigter på at sikre pågældende en aktiv tilværelse frem  

 for en passiv forsørgelse.
 Bestemmelsen i § 6 om en tidlig vurdering skal altså ses i nøje sammenhæng  

 med, hvilken form for hjælp der er tale om, og » naturligvis »  

 behovet hos den person, som det drejer sig om.
Kommunalbestyrelsen/ amtsrådet skal prioritere 32. For kommunen og amtskommunen er det  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet, som fastlægger, hvorledes reglen i § 6 skal  

 udmøntes i kommunen eller amtskommunen.
Myndighederne må derfor tilrettelægge  

 principper for, hvordan kommunen eller amtskommunen sikrer, at der tidligt  

 bliver foretaget en vurdering af, om der konkret er behov for at få målrettet  

 hjælpen.
Bortset fra i § 7, jf. nedenfor, er der ikke i retssikkerhedsloven fastsat  

 bestemte kriterier for, hvornår der skal foretages en samlet vurdering,  

 ligesom der ikke er fastsat bestemte formkrav.
I de enkelte love kan der være  

 fastsat sådanne regler, fx i servicelovens § 111 om tilbud om en skriftlig  

 plan for indsatsen for personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Visitationen skal prioriteres 33. § 6 bygger på en forudsætning om, at myndighederne  

 tilrettelægger visitationen på en sådan måde, at der skelnes mellem de lette  

 sager, og de tilfælde, hvor der kan blive behov for hjælp i længere tid.
Der  

 skal således tages hensyn til, at visitationen ikke er unødigt  

 ressourcekrævende i forhold til de enkle sager samtidig med, at de  

 alvorligere tilfælde tidligt samles op.
 Skønner forvaltningen, at ansøgeren kun har brug for hjælp i kort tid, er  

 der ikke brug for en dyberegående kortlægning af borgerens sociale situation.  

 I disse tilfælde bør hverken borgeren eller myndigheden bruge mere tid end  

 nødvendigt, men sagsbehandlingen kan koncentreres om at få de oplysninger  

 frem, som er nødvendige for at kunne give den rigtige, kortvarige hjælp.
 Det er også vigtigt, at kommunen ved måden, som visitationen er  

 tilrettelagt på, ikke kommer til at medvirke til at fastholde personer i det  

 sociale system længere end nødvendigt.
Gælder for al hjælp 34. § 6 omfatter principielt alle former for  

 længerevarende hjælp.
Men ved nogle former for hjælp er der typisk ikke grund  

 til tidligt at foretage en vurdering af modtagerens samlede situation.
Fx når  

 en person fylder 67 år og bliver folkepensionist, eller når forældre får  

 plads til deres barn i vuggestue eller en børnehave.
3.5. 8-ugers-vurdering ved hjælp til forsørgelse - - - - - - - § 7.  Senest 8 uger efter første henvendelse om  

 løbende hjælp til forsørgelse skal kommunen foretage en vurdering efter § 6.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal skriftligt have besked om  

 kommunens vurdering efter stk. 1.
- - - - - - - Relevant for kommuner 35. § 7 retter sig alene til kommunerne, idet  

 amtskommunerne ikke giver hjælp til forsørgelse efter den sociale lovgivning.  

 I disse sager skal kommunen senest 8 uger efter første henvendelse om løbende  

 hjælp tage stilling til, hvilken vej indsatsen skal gå.
Fx om indsatsen skal  

 rettes imod at hjælpe ansøgeren med at forbedre mulighederne for  

 beskæftigelse via revalidering, eller om ansøgerens erhvervsevne er så  

 beskeden, at sagen straks skal sigte mod en førtidspension.
Den, der modtager  

 hjælpen, skal skriftligt have besked om kommunens vurdering.
Gælder ved første vurdering § 7  regulerer den første vurdering i sager om løbende  

 hjælp til forsørgelse, dvs. borgerens første henvendelse og møde med  

 forvaltningen.
Reglerne om opfølgning herefter findes i de enkelte sociale  

 love, fx i lov om aktiv social politik og i sygedagpengeloven.
Kommunen bestemmer selv, hvornår den vil foretage 8-ugers- vurderingen  

 inden for de 8 uger.
Kommunen kan fx beslutte, at dette skal ske allerede ved  

 første henvendelse i sager om hjælp til forsørgelse, som er ukomplicerede,  

 fordi det må antages, at modtageren kun i en periode skal have hjælp på grund  

 af, at pågældende mangler et arbejde.
Yderligere opfølgning Når vurderingen efter § 7 er foretaget, fremgår det af reglerne i de  

 enkelte love, hvornår sagen igen skal vurderes som led i en opfølgning.
Fx er det i aktivloven i § 10 fastsat, at som hovedregel skal kommunen  

 foretage opfølgning senest 3 måneder efter, at hjælpen efter aktivloven er  

 udbetalt første gang, eller sagen har være vurderet efter § 7 i  

 retssikkerhedsloven.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter, at  

 sagen sidst har været vurderet, eller at der har været lavet en skriftlig  

 plan efter aktivlovens § 9. Hvis § 7 vurderingen sker straks ved første  

 henvendelse, skal en sag om kontanthjælp herefter vurderes senest efter 3  

 måneder regnet fra henvendelsen.
Hvis § 7 vurderingen sker 4 uger efter  

 første henvendelse om kontanthjælp, så skal opfølgningen efter aktivloven  

 senest ske 3 måneder efter de 4 uger.
Baggrund for § 7 36. § 7 viderefører princippet fra bistandslovens §  

 41. Efter denne bestemmelse skulle kommunalbestyrelsen senest 3 måneder  

 efter, at hjælpen er ydet, tage modtagerens og familiens forhold op til  

 vurdering med henblik på, om der er grundlag for at yde andre former for  

 bistand end løbende økonomisk hjælp.
§ 7  viderefører endvidere princippet om tidlig  

 opfølgning i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
For at bevare  

 sygedagpengemodtagerens tilknytning til arbejdsmarkedet skal kommunen »  

 senest efter 8 uger og derefter mindst hver 8. uge » tage sagerne op til  

 vurdering.
Kommunen skal herved vurdere, om der er behov for behandling,  

 optræning, revalidering, eller andre former for bistand til  

 dagpengemodtageren eller dennes familie.
Borgeren skal medvirke 37. Det har stor betydning, at kommunen og ansøgeren  

 har en fælles forståelse af situationen.
Derfor er det vigtigt, at  

 vurderingen sker i samarbejde med borgeren, jf. § 4. Der kan i anden lov være  

 supplerende bestemmelser om, at kommunen skal tilrettelægge  

 8-ugers-vurderingen i samarbejde med andre instanser.
Fx er det i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel bestemt, at læger, sygehuse,  

 arbejdsformidlingen, arbejdsgivere, faglige organisationer m.fl. skal  

 medvirke ved opfølgning af sager om sygedagpenge.
Krav til indhold 38. Ud over hvad der følger af § 6, er der ikke i  

 loven fastsat bestemte krav til indholdet af vurderingen.
Det er derfor op  

 til kommunen, ud fra modtagerenes individuelle forhold, konkret at skønne  

 over det nærmere indhold af vurderingen.
»Glat-sagsbehandling« Der er vide rammer.
Er der fx tale om en ung person, som skal have hjælp i  

 en periode, indtil pågældende kan begynde på en uddannelse, kan den første  

 vurdering efter § 7 indeholde en beskrivelse af disse forhold og behøver ikke  

 at indeholde yderligere oplysninger.
Se princippet om  

 »glat-sagsbehandling« i afsnit 3.2.2 i Socialministeriets  

 vejledning om lov om aktiv socialpolitik.
 Drejer det sig imidlertid om en person, som tidligere i en længere periode  

 har modtaget sygedagpenge eller har haft kortvarige arbejdsforhold, og som  

 derfor har en ikke uvæsentlig risiko for vanskeligheder med at komme tilbage  

 til arbejdsmarkedet, bør 8-ugers-vurderingen være mere grundig og » hvis  

 det er muligt » gerne fastlægge, i hvilken retning hjælpen bør gå.
 Det vil således helt afhænge af den konkrete situation, hvilke krav der  

 skal stilles til 8-ugers-vurderingen.
I mange tilfælde er det ikke så tidligt i forløbet muligt at sætte mål  

 eller fastlægge en plan, men det vil være mere realistisk, at kommunen ved  

 vurderingen konstaterer, hvilke muligheder der skal arbejdes hen imod at få  

 afklaret hurtigst muligt.
Fx kan resultatet af vurderingen være, at det ikke  

 aktuelt er muligt at fastlægge en erhvervsplan, men at kommunen konstaterer,  

 at der må arbejdes hen imod at afklare mulighederne for revalidering.
Skriftlig besked 39. Det er fastsat i § 7, stk. 2, at borgeren skal  

 have skriftlig besked om resultatet af vurderingen.
Hvis der i vurderingen  

 indgår en afgørelse, som ikke fuldt ud giver borgeren medhold, skal  

 afgørelsen begrundes, jf. forvaltningslovens § 22.
Kravet om skriftlighed skyldes et hensyn såvel til borgeren som til  

 myndigheden.
For borgeren betyder det klarhed over, hvordan kommunen ser på  

 sagen, herunder hvilke afgørelser der er truffet.
For myndigheden er det en  

 fordel, at der ikke opstår misforståelser om, hvad sagen handler om, og i  

 hvilken retning den går.
Klage 40. I de vurderinger, som kommunerne foretager efter §  

 7, vil der typisk indgå elementer, der har karakter af afgørelser, fx at  

 kontanthjælpen eller aktiveringen skal fortsætte uændret, eller at pågældende  

 skal have en anden ydelse.
Der vil kunne klages over sådanne afgørelser efter  

 de almindelige regler om klage til de sociale klagemyndigheder.
 Regler i forvaltningsloven m.v.
 41. Efter reformen af bistandsloven fremgår en række  

 særlige regler om behandlingen af sociale sager af retssikkerhedsloven.  

 Reglerne i retssikkerhedsloven følger og supplerer forvaltningsloven, der  

 giver borgeren en række forvaltningsprocessuelle rettigheder og beføjelser.
Begge love bygger på »god forvaltningsskik«, som dækker over de  

 krav, som borgerne kan stille til, hvordan forvaltningerne bør optræde.
I de  

 følgende afsnit beskrives reglerne i forvaltningsloven, og hvordan de hænger  

 sammen med regler om behandling af sager i retssikkerhedsloven.
4.1. Kort om forvaltningsloven og offentlighedsloven 42. Det er et grundlæggende forvaltningsretligt  

 princip, at borgeren ikke må pålægges pligter » fx med hensyn til at få  

 en sag oplyst eller egentlige formkrav » der forudsætter, at borgeren  

 har en særlig uddannelse, eller at borgeren skal have bistand af særligt  

 kyndige.
Det er også et grundlæggende princip i dansk forvaltningsret, at den  

 enkelte borger i videst muligt omfang uden at opfylde særlige formkrav skal  

 kunne henvende sig til en offentlig myndighed om sin sag.
Myndigheden skal  

 sørge for, at borgeren får de rettigheder, som lovgivningen giver ret til.
Minimumsregler Forvaltningsloven fastsætter en række forskellige regler, som  

 myndighederne skal efterleve.
Forvaltningsloven og offentlighedsloven er  

 minimumslove, dvs. at myndigheden kan give yderligere rettigheder efter  

 loven.
Reglerne er beskrevet i Justitsministeriets vejledninger om  

 forvaltningsloven og om offentlighedsloven fra december 1986.
Reglerne om sagsbehandling i retssikkerhedsloven skal ses i sammenhæng med  

 reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Det gælder reglerne om  

 tavshedspligt » som behandles i de følgende afsnit » og de andre  

 forvaltningsretlige regler, som kommuner og amtskommuner skal være  

 opmærksomme på og respektere.
Derfor følger her en kort opremsning af  

 reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Inhabilitet Regler om inhabilitet er med til at sikre, at borgerens sag afgøres  

 upartisk.
Vejledning og repræsentation Regler om, at borgeren har ret til vejledning og repræsentation bidrager  

 til at sikre, at sagen afgøres af den rigtige myndighed, og at borgeren får  

 mulighed for at forstå sagsbehandlingen og få sine egne synspunkter og  

 oplysninger frem.
Aktindsigt Adgangen til aktindsigt giver borgeren mulighed for at sikre sig, at de  

 rigtige oplysninger er i sagen, og giver borgeren mulighed for at følge sagen  

 samt for at komme med nye oplysninger.
Partshøring Pligten til partshøring sikrer, at borgeren og andre har mulighed for at  

 komme med de oplysninger, som efter deres opfattelse bør indgå, når  

 myndigheden behandler og afgør sagen.
Begrundelse Pligten til at begrunde en afgørelse giver myndigheden pligt til at  

 forklare, hvad afgørelsen går ud på, og hvad myndigheden har lagt vægt på.  

 Kravet om, at en afgørelse, som ikke fuldt ud imødekommer en ansøgning, skal  

 begrundes, stiller også krav til myndighederne og dermed til sagsbehandlerne  

 om at være omhyggelige med afgørelserne.
Klagevejledning Pligten til klagevejledning i forbindelse med skriftlige afgørelser, som  

 kan indbringes for en anden forvaltningsmyndighed, sikrer, at borgeren får  

 viden om deres muligheder for at klage.
Det følger i øvrigt af god  

 forvaltningsskik, at der også ved mundtlige afgørelser bør gives  

 klagevejledning.
 Forvaltningslovens regler om tavshedspligt og om at indhente og at  

 videregive oplysninger er beskrevet i de følgende afsnit.
Notatpligt En central regel i offentlighedsloven er, at forvaltningsmyndigheder har  

 notatpligt.
Dvs. at der er pligt til i sagen at skrive faktiske oplysninger,  

 som modtages mundtligt eller på anden måde, fx telefonisk eller som  

 elektronisk post.
Det er en forudsætning, at oplysningerne kan have betydning  

 for den afgørelse, som myndigheden skal træffe.
Andre forvaltningsretlige regler 43. Ud over reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven gælder der en række forvaltningsretlige grundsætninger,  

 der ikke er skrevet ned i lovtekst, men som fremgår af domspraksis,  

 forvaltningsretlig litteratur, Ombudsmandens udtalelser samt vejledende  

 udtalelser fra forskellige ministerier, styrelser m.fl.
Officialmaksimen Det drejer sig fx om officialmaksimen, dvs. at det som udgangspunkt er  

 myndighedens ansvar, at der er indhentet tilstrækkelige oplysninger til, at  

 sagen kan afgøres.
Se hertil punkt 55.
Smidig sagsbehandling Det drejer sig om kravet til hurtig og smidig sagsbehandling, navnlig når  

 sagsbehandlingen gælder sager, hvor en enkelt person er part.  

 Sagsbehandlingen bør således ikke tynges af unødvendig formalisme i forhold  

 til borgeren, fx krav om skriftlighed, hvor en telefonsamtale egentlig er  

 tilstrækkelig.
Sagsbehandlingen skal også tilrettelægges så økonomisk som  

 muligt af hensyn til myndighedens ressourceanvendelse og økonomien hos den  

 enkelte borger.
Vejledning Efter forvaltningslovens § 7 skal myndigheder i sager, hvor der træffes  

 afgørelser, i fornødent omfang give vejledning og bistand til personer, der  

 retter henvendelse om spørgsmål inden for myndighedens sagsområde.
God forvaltningsskik udvider på to områder denne pligt til at give  

 vejledning.
Der bør således også ydes vejledning og bistand på områder, hvor  

 myndigheden ikke træffer afgørelser, men udøver faktisk  

 forvaltningsvirksomhed » se hertil punkt 127. Endvidere er det ikke  

 altid tilstrækkeligt kun at yde vejledning, når borgeren selv beder om det.  

 Er der en tilstrækkelig anledning til det, bør myndigheden som følge af god  

 forvaltningsskik efter omstændighederne på eget initiativ vejlede borgeren  

 om, hvilke regler m.v. der gælder på det pågældende område.
Det betyder, at en forvaltningsmyndighed i vid udstrækning har pligt til  

 at vejlede borgeren.
Hvis borgeren ikke behersker det danske sprog eller har  

 et kommunikationshandicap, er det en følge af denne vejledningspligt, at  

 myndigheden normalt bør skaffe den fornødne bistand, fx i form af  

 tolkebistand og ved at oversætte afgørelser og skriftligt materiale i  

 fornødent omfang.
Se også punkt 21.
Tids- og svarfrister Bort set fra ved anmodning om aktindsigt har forvaltningsloven ikke regler  

 om tids- og svarfrister.
For det sociale område findes sådanne regler i  

 retssikkerhedslovens § 3.
Erindringssystemer Ombudsmanden har peget på, at myndigheden bør oprette tilstrækkeligt  

 effektive erindringssystemer for, at sagerne ikke ligger i længere tid eller  

 bliver glemt.
Det følger af god forvaltningsskik, at rykkerskrivelser fra  

 borgeren, som er rimeligt begrundede, i almindelighed bør besvares straks.
4.2. Tavshedspligt 44. Personer inden for den offentlige forvaltning har  

 pligt til over for andre at hemmeligholde oplysninger af rent privat karakter  

 eller fortrolige oplysninger, der vedrører bl.a. enkeltpersoner.
Brud på  

 tavshedspligten sker, når en person eller myndighed uberettiget giver sådanne  

 oplysninger videre.
 Reglerne om tavshedspligt fremgår af forvaltningsloven og straffeloven, og  

 de er beskrevet i Justitsministeriets vejledning fra december 1986 om  

 forvaltningsloven.
 I Socialministeriets vejledning om hjælp til børn og unge gennem dialog og  

 samarbejde med forældrene er reglerne om tavshedspligt, videregivelse og  

 indhentelse af oplysninger beskrevet særligt med henblik på kommunalt og  

 amtskommunalt ansatte samt private personer, som arbejder med børn og unge.  

 Denne vejledning er udarbejde i samarbejde mellem Sundhedsministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Socialministeriet.
- - - - - - - Forvaltningslovens § 27:
 § 27.  Den, der virker inden for den offentlige  

 forvaltning, har tavshedspligt, jf. borgerlig straffelov § 152 og §§ 152  

 c-152 f, når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet  

 som fortrolig eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for  

 at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private interesser,  

 herunder navnlig til:
 Stk. 2.  Inden for den offentlige forvaltning kan der  

 kun pålægges tavshedspligt med hensyn til en oplysning, når det er nødvendigt  

 at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til bestemte  

 offentlige eller private interesser som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  En forvaltningsmyndighed kan bestemme, at en  

 person uden for den offentlige forvaltning har tavshedspligt med hensyn til  

 fortrolige oplysninger, som myndigheden videregiver til den pågældende uden  

 at være forpligtet hertil.
 Stk. 4.  Fastsættes der i henhold til § 1, stk. 2,  

 regler om tavshedspligt eller pålægges der tavshedspligt efter stk. 3, finder  

 straffelovens § 152 og §§ 152 c-152 f tilsvarende anvendelse på overtrædelse  

 af sådanne regler eller pålæg.
- - - - - - - Tavshedspligt 45. Efter § 27 i forvaltningsloven har den, der virker  

 inden for den offentlige forvaltning, tavshedspligt, når en oplysning ved lov  

 eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som fortrolig, eller når det i  

 øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn  

 til offentlige eller private interesser.
Brud på tavshedspligten kan sanktioneres af den relevante myndighed, fx i  

 form af en disciplinær foranstaltning over for en ansat, som har overtrådt  

 sin tavshedspligt.
I grovere tilfælde kan der blive tale om en strafferetlig  

 sanktion efter straffeloven.
Hvem har tavshedspligt Reglerne om tavshedspligt i offentlig tjeneste eller hverv omfatter enhver  

 inden for den offentlige forvaltning, hvad enten de er tilknyttet den  

 statslige eller den kommunale forvaltning.
Tavshedspligten gælder både for  

 tjenestemænd og overenskomstansatte, og den gælder uanset, om pågældende er  

 midlertidig ansat eller deltidsbeskæftiget.
Offentligt ansatte Nævn og råd Også medlemmer af nævn og råd, der nedsat i tilknytning til den offentlige  

 forvaltning, samt personer, der er tilknyttet kommunale fællesskaber, er  

 omfattet af forvaltningslovens § 27.
Offentlige hverv Tavshedspligt har endvidere personer, der varetager offentlige hverv, hvad  

 enten hvervet er varigt eller forbigående, lønnet eller ulønnet, frivilligt  

 eller pligtmæssigt (ombud), og hvad enten det beror på beskikkelse eller  

 valg.
Medlemmer af kommunalbestyrelser og amtsrådsmedlemmer, medlemmer af  

 ældreråd, klageråd, koordinationsudvalg og af forældrebestyrelser i dagtilbud  

 er således omfattet af reglerne om tavshedspligt, og det gælder også for  

 beskikkede medlemmer i den Sociale Ankestyrelse og i de sociale nævn.
Også  

 stedfortrædere for ovennævnte personer har tavshedspligt.
Efter forvaltningslovens § 27, stk. 3, kan en myndighed bestemme, at en  

 person uden for den offentlige forvaltning har tavshedspligt med hensyn til  

 oplysninger, som myndigheden uden at være forpligtet til det giver  

 pågældende.
Reglen bruges typisk i forhold til forskere og andre, som ikke i  

 forvejen har tavshedspligt, og som til deres forskning har brug for  

 fortrolige oplysninger.
Bestemmelsen kan også bruges over for  

 skolepraktikanter, der ikke som studerende og elever er omfattet af  

 tavshedspligten.
Privates tavshedspligt Tavshedspligten gælder også for personer ansat hos private, der udfører  

 opgaver for kommunen eller amtskommunen, herunder også ansatte i private  

 selvejende institutioner.
Andre private, der udfører opgaver for det  

 offentlige, og som er omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven,  

 når opgaven udføres, er også omfattet af tavshedspligten i forvaltningslovens  

 § 27. Se også afsnit 4.8. Private, der udfører sociale opgaver, skal  

 overholde forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 Der henvises til Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven pkt.  

 147.
Tavshedspligten bortfalder ikke med tjenestens eller hvervets ophør.
Også  

 efter dette tidspunkt er tidligere offentligt ansatte m.fl. bundet af deres  

 tavshedspligt, således at det er dem forbudt uberettiget at videregive eller  

 udnytte fortrolige oplysninger, som de har fået kendskab til i forbindelse  

 med tjenesten eller hvervet.
Hvilke oplysninger 46. I forvaltningslovens § 27, stk. 1, opregnes en  

 række af de hensyn, der efter en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde  

 kan føre til, at en oplysning er fortrolig og dermed undergivet  

 tavshedspligt.
En oplysning er i øvrigt omfattet af tavshedspligten, når den  

 ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som fortrolig. »Anden  

 gyldig bestemmelse« kan fx. være en bekendtgørelse, en forretningsorden  

 eller en tjenestebefaling om tavshedspligt.
Adgangen til at give tjenestebefalinger er begrænset.
Det fremgår af  

 forvaltningslovens § 27, stk. 2. En myndighed kan således ikke vilkårligt  

 pålægge ansatte m.v. tavshedspligt; pligten skal pålægges i forhold til  

 oplysninger, som det er »nødvendigt at hemmeligholde«.
På det sociale område har navnlig de hensyn, som er nævnt i § 27, stk. 1,  

 nr. 6, betydning, idet der her er tale om enkeltpersoners eller private  

 selskabers eller foreningers interesse i at beskytte oplysninger om deres  

 personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold.
Derfor uddybes denne  

 bestemmelse i det følgende.
Med hensyn til de øvrige typer af oplysninger,  

 der er nævnt i § 27, stk. 1, henvises til Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven.
§ 27,  stk. 1, nr. 6, i forvaltningsloven 47. Formålet med forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr.  

 6, er at beskytte privatlivets fred.
Omfattet af bestemmelsen er først og  

 fremmest oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder  

 oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske, seksuelle og  

 strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold.
 Oplysninger om foreningsmæssige forhold og væsentlige sociale problemer,  

 fx misbrug af nydelsesmidler og lignende, er ligeledes typisk også omfattet  

 af bestemmelsen.
Også andre oplysninger vedrørende enkeltpersoners forhold, der ikke er  

 umiddelbart tilgængelige for andre, vil efter bestemmelsen kunne være  

 omfattet af tavshedspligten.
Det gælder fx oplysninger om familiemæssige  

 forhold og oplysninger om indtægts- og formueforhold.
Også oplysninger om  

 CPR- nummer er omfattet af tavshedspligten.
 Det skal fremhæves, at ovennævnte eksempler på, at oplysninger om  

 enkeltpersoner er undergivet tavshedspligt, ikke er udtømmende.
Det kan afhænge af, i hvilken sammenhæng oplysninger kommer frem, om de må  

 anses som fortrolige.
En almindelig adresseoplysning vil således normalt ikke  

 være fortrolig, men kan være det, fx hvis en person har en beskyttet adresse,  

 eller hvis adressen viser, at en person er indlagt på et psykiatrisk hospital  

 eller er i fængsel.
Det samme kan gælde oplysninger, der indirekte røber et  

 klientforhold.
Hvem afgør, om der er tavshedspligt 48. Den, der får kendskab til fortrolige oplysninger i  

 forbindelse med sit arbejde, skal selv påse, at oplysningerne ikke  

 videregives til uvedkommende.
I nogle tilfælde kan der være tvivl om, hvorvidt en oplysning er  

 fortrolig.
I et vist omfang kan sådanne tvivlsspørgsmål løses ved, at  

 myndighedens ledelse over for de ansatte ved tjenestebefaling præciserer, i  

 hvilket omfang bestemte oplysninger må anses for at være fortrolige.  

 Herudover bør den, der er i tvivl om, hvorvidt en oplysning er undergivet  

 tavshedspligt, altid søge råd hos ledelsen.
Hvad indebærer tavshedspligten 49. Når man har tavshedspligt, betyder det, at man  

 ikke må ikke give fortrolige oplysninger videre til uvedkommende.
Brud på  

 tavshedspligten foreligger, selv om de fortrolige oplysninger kun er røbet  

 til en enkelt, eventuelt nærtstående person, i en snæver fortrolig kreds  

 eller over for nogen, der har lovet ikke at bringe dem videre.
Tavshedspligten kan også tilsidesættes ved at udnytte fortrolige  

 oplysninger på en retsstridig måde uden at give dem videre.
Tavshedspligten  

 kan efter omstændighederne også overtrædes ved passivitet, fx ved at  

 fortrolige dokumenter opbevares på en så uforsvarlig måde, at uvedkommende  

 kan få adgang til oplysninger.
Dette kan sidestilles med uberettiget  

 videregivelse af oplysninger.
 Pligt til at give oplysninger m.v.
 50. I straffelovens § 152 e er det udtrykkeligt  

 fremhævet, at tavshedspligten ikke gælder, hvis den pågældende har pligt til  

 at give oplysningerne videre, eller hvis pågældende handler i berettiget  

 varetagelse af åbenbar almen interesse eller af eget eller andres tarv.
 Straffelovens regler om tavshedspligt kan ligesom andre bestemmelser i  

 straffeloven ikke bruges, hvis en handling er berettiget i medfør af reglerne  

 om fx nødværge eller nødret.
Pligt til at vidne Generelt kan man ikke med henvisning til tavshedspligt blive fritaget for  

 at vidne ved domstolene, men der er i retsplejeloven særlige regler om, at  

 visse personer med tavshedspligt kan blive fritaget for at vidne ved  

 retssager.
Se punkt 78.
Samtykke Hvis den, oplysningerne vedrører, har givet samtykke til, at oplysningerne  

 gives videre, er der ikke tale om brud på tavshedspligten.
Se punkt 62 om  

 samtykke.
4.3. Myndigheders adgang til at give oplysninger videre, § 28 i  

 forvaltningsloven - - - - - - - Forvaltningslovens § 28:
 § 28.  Oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske,  

 foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om  

 helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler og  

 lignende, må ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  Videregivelse af de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 kan dog ske, når Stk. 3.  Andre fortrolige oplysninger må ud over de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives til en anden forvaltningsmyndighed,  

 når det må antages, at oplysningen vil være af væsentlig betydning for  

 myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, myndigheden skal træffe.
 Stk. 4.  Samtykke efter stk. 2, nr. 1, skal meddeles  

 skriftligt og indeholde oplysning om, hvilken type oplysninger der må  

 videregives, til hvem oplysninger må videregives og til hvilket formål.  

 Kravet om skriftlighed kan dog fraviges, når sagens karakter eller  

 omstændighederne taler derfor.
 Stk. 5.  Samtykke efter stk. 2, nr. 1, bortfalder senest  

 et år efter det er givet.
 Stk. 6.  Lokale administrative organer, som ved lov er  

 tillagt en selvstændig kompetence, anses som en selvstændig myndighed efter  

 stk. 1 og 3.
- - - - - - - Forvaltningslovens § 28 51. Forvaltningslovens § 28 bestemmer, at en offentlig  

 myndighed som hovedregel ikke må give fortrolige oplysninger videre til en  

 anden forvaltningsmyndighed.
Reglen gælder » i modsætning til  

 forvaltningslovens § 29 » både i sager, der rejses af ansøgeren, og i  

 sager, der rejses af myndigheden.
Bestemmelsen opdeler fortrolige oplysninger i to kategorier, nemlig i rent  

 private oplysninger og i almindeligt fortrolige oplysninger.
Begge former for  

 fortrolige oplysninger er omfattet af reglerne om tavshedspligt.
Oplysninger om rent private forhold Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplysninger om enkeltpersoners  

 rent private forhold ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
Som  

 eksempler på rent private forhold nævnes i loven oplysninger om race,  

 religion, seksuelle eller strafbare forhold, helbredsforhold og om væsentlige  

 sociale problemer.
Andre fortrolige oplysninger Andre fortrolige oplysninger må efter § 28, stk. 3, kun videregives til en  

 anden forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen har væsentlig  

 betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden  

 skal træffe.
Der må altså heller ikke videregives fortrolige oplysninger  

 mellem forskellige forvaltninger, medmindre der er et sagligt behov for  

 dette.
Undtagelser Oplysninger om rent private forhold og andre fortrolige oplysninger kan  

 dog efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, gives videre i følgende tilfælde:
Værdispringsreglen 52. Forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 3, kaldes  

 også værdispringsreglen.
Efter denne er en forvaltningsmyndighed berettiget  

 til at give meget følsomme oplysninger videre til en anden  

 forvaltningsmyndighed, når der er et klart værdispring mellem på den ene side  

 hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelsen selv over for  

 andre myndigheder, og på den anden side afgørende modhensyn til enten private  

 eller offentlige interesser.
Selvstændige forvaltningsmyndigheder 53. Oplysninger må som hovedregel ikke gives videre  

 til en anden selvstændig forvaltningsmyndighed.
Selvstændige  

 forvaltningsmyndigheder er ministerier, direktorater, statsamter, kommuner,  

 amtskommuner, de sociale nævn, Ankestyrelsen, selvejende institutioner med  

 aftale med en kommune eller amtskommune, den enkelte folkeskole m.v.
Hertil kommer administrative organer, der ved lov har fået en selvstændig  

 kompetence, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 6. Der er kun få instanser, som  

 på det kommunale og amtskommunale sociale område har en selvstændig  

 kompetence.
Det gælder for børn og unge-udvalget, koordinationsudvalget,  

 ældrerådet, klagerådet og amtslige brugerråd (retssikkerhedslovens §§ 18, 22,  

 30, 34 og 41).
 Disse instanser skal således følge reglerne i forvaltningslovens § 28.  

 Reglen gælder også, hvis det drejer sig om at udveksle oplysninger med den  

 kommunale forvaltning eller politiske udvalg i kommunen.
Den kommunale enhedsforvaltning Særligt for kommuner og amtskommuner skal det fremhæves, at de forskellige  

 forvaltninger inden for en kommune eller amtskommune, fx social- og  

 sundhedsforvaltningen, skoleforvaltningen » om den enkelte folkeskole se  

 punkt 63 » kulturforvaltningen og skatteforvaltningen, er dele af den  

 kommunale enhedsforvaltning.
De sociale forvaltninger er således ikke i  

 forhold til resten af kommunen selvstændige forvaltningsmyndigheder. § 28 i  

 forvaltningsloven regulerer derfor ikke spørgsmålet om videregivelse af  

 oplysninger inden for kommunen eller amtskommunen.
En kommunes eller amtskommunes politiske udvalg er heller ikke  

 selvstændige forvaltningsmyndigheder i forhold til resten af kommunen.
Det  

 gælder uanset, om en kommune vælger at lade sociale sager behandle i et  

 socialudvalg eller i et andet stående udvalg sammen med andre typer af sager,  

 eller om kommunen vælger at lade forskellige typer sociale sager behandle i  

 forskellige stående udvalg.
 Inden for kommunen og amtskommunen er adgangen til at udveksle oplysninger  

 begrænset af reglerne om tavshedspligt i forvaltningslovens § 27 og af reglen  

 i forvaltningslovens § 32 om, at man ikke må skaffe sig andre oplysninger end  

 dem, der er nødvendige for at behandle sagen.
4.4. Særlige regler om myndigheders adgang til at indhente oplysninger i  

 ansøgningssager - - - - - - - Forvaltningslovens § 29:
 § 29.  I sager der rejses ved ansøgning, må  

 oplysninger om ansøgerens rent private forhold ikke indhentes fra andre dele  

 af forvaltningen eller fra en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis - - - - - - - Rent private oplysninger 54. Efter § 29 i forvaltningsloven er hovedreglen, at  

 i ansøgningssager må man ikke indhente oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold fra andre dele af forvaltningen eller fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Sammenholdt med forvaltningslovens § 28 gælder forvaltningslovens § 29  

 ikke for alle typer af sager, men kun for ansøgningssager.
Men rækkevidden er  

 større, idet oplysninger heller ikke må indhentes fra andre dele af  

 forvaltningen.
Denne hovedregel brydes Undtagelser - når ansøgeren har givet samtykke, der ikke behøver at være skriftligt, - når det ved lov er bestemt, at oplysningerne kan gives videre, og - når særlige hensyn til ansøgeren er klart større end ansøgerens  

 interesse i, at oplysningen ikke indhentes.
Vedrørende samtykke kan bemærkes, at der i retssikkerhedslovens § 12 er  

 hjemmel til, at de sociale myndigheder uanset reglerne i forvaltningsloven  

 kan indhente oplysninger uden samtykke.
Men det er samtidig i § 12, stk. 3,  

 fastsat, at myndighederne skal forsøge at indhente samtykke, og myndighederne  

 bør være tilbageholdende med at benytte denne adgang til at indhente  

 oplysninger uden samtykke.
Se punkt 73 og 74.
Officialmaksimen 55. Det er en almindelige grundsætning i dansk  

 forvaltningsret, at myndigheden har pligt til under hensyn til sagens  

 karakter og formålet med foranstaltningen at søge en sag oplyst i nødvendigt  

 omfang.
Det kaldes officialmaximen.
Officialmaksimen udelukker ikke, at oplysningerne indhentes via borgeren.  

 Hvis en ansøger ikke vil give samtykke, kan en myndighed blive forhindret i  

 skaffe oplysninger om rent private forhold.
Derfor kan en myndighed »  

 trods officialmaximen » være afskåret fra at få sagen oplyst bedst  

 muligt.
Det kan have følger for ansøgeren, se afsnit 5.2. Konsekvenser ved  

 ikke at medvirke eller give samtykke.
Andre dele af forvaltningen 56. Med udtrykket »andre dele« af  

 forvaltningen sigtes der til forvaltningsmyndigheder, som varetager  

 forskellige forvaltningsopgaver.
Har kommunen fx organiseret sig med en  

 forvaltning, som alene behandler sociale sager, og en forvaltning, der  

 behandler skolesager, fremgår det af § 29, at ansøgeren i en sag efter  

 folkeskolelovgivningen skal give samtykke til, at skoleforvaltningen  

 indhenter oplysninger fra den del af forvaltningen, som behandler sociale  

 sager.
Har kommunen derimod etableret en »fællesforvaltning«, som både  

 behandler sociale sager og skolesager, er der tale om »samme del af  

 forvaltningen«, hvorfor samtykke efter forvaltningslovens § 29 normalt  

 ikke er påkrævet.
Det er i den forbindelse uden betydning, at  

 fællesforvaltningen er opdelt i en række kontorer eller afdelinger.
4.5. Pligt til at imødekomme en anmodning om oplysninger fra en anden  

 forvaltningsmyndighed - - - - - - - Forvaltningslovens § 31:
 § 31.  I det omfang en forvaltningsmyndighed er  

 berettiget til at videregive en oplysning, skal myndigheden på begæring af en  

 anden forvaltningsmyndighed videregive oplysningen, hvis den er af betydning  

 for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden skal  

 træffe.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder dog ikke  

 anvendelse, hvis videregivelsen påfører myndigheden et merarbejde, der  

 væsentligt overstiger den interesse, den anden myndighed har i at få  

 oplysningerne.
- - - - - - - 57. Forvaltningslovens § 31 bestemmer, at en  

 forvaltningsmyndighed, der er berettiget til at give en oplysning videre, og  

 som fra en anden forvaltningsmyndighed får anmodning om oplysninger, også har  

 pligt til at give disse videre.
Den myndighed, der har oplysningerne, afgør,  

 om det er berettiget at give oplysningerne videre, dvs. om oplysningerne er  

 relevante for den anden myndighed. Åbenlyst irrelevante oplysninger må ikke  

 udleveres.
Pligten indtræder dog ikke, hvis arbejdet med at give oplysningen medfører  

 et merarbejde, der væsentligt overstiger den interesse, den anden myndighed  

 har i at få oplysningerne.
Når det drejer sig om oplysninger om en borger,  

 vil en myndighed normalt ikke kunne afvise at give oplysningen med henvisning  

 til denne undtagelse.
Pligt til at give oplysninger videre 58. I følge forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2, og  

 § 29, stk. 2, nr. 2, brydes reglerne om fortrolighed, når der ved lov er  

 fastsat særlige regler.
Rtl. § 12 I retssikkerhedslovens § 12 er der således fastsat regler om pligt til at  

 give oplysninger i sociale sager, se punkt 73.
Servicelovens § 35 I henhold til § 35 i lov om social service er der i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om underretningspligt efter lov om social service fastsat  

 regler om, at personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får  

 kendskab til forhold, der giver formodning om, at et barn eller en ung under  

 18 år har behov for særlig støtte.
Dette gælder efter bekendtgørelsen også  

 for alle læger og enhver medarbejder ved puljeordninger efter § 11 i  

 serviceloven og ved de frie grundskoler.
Om disse regler se  

 Socialministeriets vejledning om servicelovens regler om særlig støtte til  

 børn og unge, afsnit 2.3.
 Desuden er der fastsat regler i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 videregivelse af oplysninger til Statens Øjenklinik om børn og unge med  

 nedsat synsevne, og om Øjenklinikkens pligt til at give oplysninger videre  

 til social- og sundheds- og undervisningsmyndigheder.
Servicelovens § 36 Enhver, der får kendskab til, at et barn eller en ung under 18 år udsættes  

 for vanrøgt eller nedværdigende behandling eller lever under forhold, der  

 bringer dets sundhed eller udvikling i fare, har pligt til at underrette  

 kommunen.
Det står i servicelovens § 36.
4.6. Forbud mod uden grund at skaffe sig fortrolige oplysninger - - - - - - - Forvaltningslovens § 32:
 § 32.  Den, der virker inden for den offentlige  

 forvaltning, må ikke i den forbindelse skaffe sig fortrolige oplysninger, som  

 ikke er af betydning for udførelsen af den pågældendes opgaver.
- - - - - - - 59. Forvaltningsloven forhindrer ikke, at ansatte på  

 sædvanlig måde samarbejder om løsningen af opgaverne, eller at almindelige  

 sagsbehandlingsrutiner følges.
Det afgørende er, at der ved behandling af  

 sagerne tages hensyn til, at man ikke skaffer sig » eller kræver »  

 andet end de oplysninger, som er nødvendige.
Fx skal man ikke uden videre anmode om at få samtlige akter i en sag, men  

 kun bede om dem, som er relevante for ens egen sagsbehandling.
Når en anden  

 myndighed beder om en sag, skal man sørge for, at det kun er de saglige og  

 nødvendige oplysninger, der gives videre.
Hvis man er i tvivl, er det  

 nærliggende at spørge den myndighed, der har bedt om sagen, om hvilke typer  

 af oplysninger som er relevante.
4.7. Sammenfattende om forvaltningslovens regler om at indhente og  

 videregive oplysninger i sociale sager 60. Det følgende er en opsummering af §§ 28 og 29 i  

 forvaltningsloven med særlig vægt på bestemmelsernes betydning i sociale  

 sager.
Videregivelse/ indhentelse i forhold til myndigheder Hovedreglen i § 28 i forvaltningsloven er » at oplysninger om rent private forhold ikke kan videregives til  

 andre forvaltningsmyndigheder, og » at andre fortrolige oplysninger end oplysninger om rent private  

 forhold, kun må videregives til en anden forvaltningsmyndighed, når  

 oplysningen må antages at have væsentlig betydning for myndighedens  

 afgørelse.
 I ansøgningssager gælder endvidere efter § 29 i forvaltningsloven, at  

 sådanne oplysninger som hovedregel ikke kan indhentes hverken fra en anden  

 forvaltningsmyndighed eller fra andre dele af forvaltningen.
Lov 61. Det kan ved lov » eller regler fastsat i  

 henhold til lov » være bestemt, at oplysninger om rent private forhold  

 må videregives eller indhentes.
Retssikkerhedslovens § 12 er et eksempel på  

 en sådan lovregel, og efter denne kan den myndighed, der behandler sagen,  

 afkræve andre, der har kendskab til forholdene, oplysninger, som må anses for  

 nødvendige for sagen.
Se afsnit 5.4. Pligt til at give oplysninger,  

 retssikkerhedslovens § 12, hvori det bl.a. er fremhævet, at denne adgang til  

 at indhente oplysninger uden samtykke kun bør bruges, når det har vist sig  

 umuligt at opnå samtykke, og det samtidig skønnes, at oplysningerne er  

 absolut nødvendige.
Samtykke 62. Oplysninger kan videregives eller indhentes, hvis  

 den som oplysningerne angår, har givet samtykke.
Et samtykke til at give rent  

 private oplysninger videre skal som hovedregel være skriftligt.
Dette  

 skriftlige samtykke skal efter forvaltningslovens § 28, stk. 4, indeholde  

 oplysning om, hvilke oplysninger der er tale om, hvem de må videregives til  

 og til hvilket formål.
Samtykke bortfalder senest et år efter, at det er  

 givet.
 Når der skal opnås samtykke, må sagsbehandleren forsøge at informere  

 pågældende om, hvilke oplysninger der er tale om, og hvorfra de skal skaffes.
Det er også vigtigt, at et samtykke til at indhente oplysninger ikke går  

 videre, end det er nødvendigt.
Det bør » også i de tilfælde, hvor et  

 samtykke er fortrykt på en standardblanket » begrænses til de relevante  

 typer af oplysninger og ikke omfatte alle former for oplysninger.
I ansøgningssager efter forvaltningslovens § 29 er der ikke krav om, at  

 samtykket skal være skriftligt.
Hvis der i en ansøgningssag er givet  

 mundtligt samtykke til, at der indhentes rent private oplysninger fra en  

 anden forvaltningsmyndighed, er det ikke nødvendigt, at denne anden myndighed  

 derefter indhenter skriftligt samtykke efter § 28.
 Med hensyn til virkningen af, at en person ikke vil give samtykke til at  

 indhente oplysninger, se afsnit 5.2. Konsekvenser ved ikke at medvirke eller  

 give samtykke.
Private oplysninger i ikke-ansøgningssager 63. Hvis der er tale om at indhente private  

 oplysninger fra andre dele af forvaltningen i en ikke-ansøgningssag, er dette  

 forhold ikke reguleret af forvaltningslovens §§ 28 og 29.
En sagsbehandler kan derfor i sådanne sager indhente nødvendige  

 oplysninger fra andre dele af den kommunale forvaltning, fx fra  

 skoleforvaltningen, herunder den skolepsykologiske rådgivning.
Men der kan  

 ikke indhentes oplysninger fra den enkelte folkeskole, som ikke er en del af  

 forvaltningen, men er en selvstændig forvaltningsmyndighed, jf.  

 forvaltningslovens § 28, stk. 6. Når det drejer sig om at indhente  

 oplysninger fra den enkelte folkeskole skal kravene i forvaltningslovens § 28  

 derfor respekteres.
 Friskoler, private grundskoler og frie kostskoler er ikke omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, idet disse skoler ikke er forvaltningsmyndigheder,  

 men er private undervisningsinstitutioner.
I alle tilfælde er det dog vigtigt, at sagsbehandleren, jf.  

 retssikkerhedslovens § 12, stk. 3, forsøger at få samtykke til at indhente  

 oplysningerne.
Dertil kommer, at efter forvaltningslovens § 32 må man ikke  

 skaffe sig fortrolige oplysninger, som ikke har betydning for de opgaver, som  

 skal udføres.
Oplysninger til/ fra andre 64. Bestemmelserne i forvaltningslovens §§ 28 og 29  

 gælder i forhold til myndigheder.
Forvaltningsloven regulerer spørgsmålet om at give oplysninger videre fra  

 en forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed, men ikke direkte  

 spørgsmålet om at give oplysninger videre til andre, fx domstole,  

 Folketinget, Folketingets Ombudsmand, udenlandske myndigheder, privat  

 praktiserende læger m.v.
Spørgsmålet om, hvorvidt det er berettiget at give  

 en oplysning videre til andre, må bedømmes på grundlag af forvaltningslovens  

 § 27 om tavshedspligt, medmindre forholdet er omfattet af en særlig regel om  

 tavshedspligt.
 Forvaltningslovens § 29 om at indhente oplysninger gælder også kun i  

 forhold til andre dele af forvaltningen eller andre forvaltningsmyndigheder.  

 Retssikkerhedslovens § 12 giver imidlertid hjemmel til at indhente  

 oplysninger uden samtykke » fx rent private oplysninger fra en privat  

 arbejdsgiver » men denne adgang bør kun undtagelsesvis bruges, se punkt  

 74. Hvis der skal indhentes sådanne oplysninger, skal de have betydning for  

 den opgave, som man skal udføre, jf. forvaltningslovens § 32.
4.8. Private, der udfører sociale opgaver, skal overholde  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven - - - - - - - § 43 Stk. 2.  Når en myndighed overlader opgaver efter lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
 Stk. 3.  Ved opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er  

 videregivelse og indhentelse af oplysninger vedrørende enkeltpersoner  

 omfattet af forvaltningslovens §§ 27, 29 og 32. Dette gælder også for  

 selvejende institutioner, der efter aftale udfører en opgave for en kommune  

 eller en amtskommune.
- - - - - - - 65. Forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder som  

 udgangspunkt kun for offentlige myndigheder og deres sagsbehandling.
Det er  

 nu i § 43, stk. 2, udtrykkeligt bestemt, at forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven altid gælder, når andre end offentlige myndigheder efter  

 aftale udfører opgave efter serviceloven og aktivloven for myndighederne.
Det anbefales, at det af aftalerne, som kommunerne og amtskommunerne  

 indgår, udtrykkeligt fremgår, at den private, der udfører opgaven, skal  

 overholde disse love, fx når en myndighed indgår aftale om køb af  

 enkeltpladser på private institutioner.
Disse aftaler bør også sikre mulighed  

 for en kontrol og et tilsyn.
 Hvis en privat organisation ikke udelukkende udfører opgaver for en  

 kommune eller en amtskommune, er det kun i forhold til den offentlige opgave,  

 at forvaltningslovens og offentlighedslovens regler om tavshedspligt,  

 notatpligt, aktindsigt, partshøring, partsrepræsentation, vejledning og  

 inhabilitet gælder.
 I § 43, stk. 3, præciseres, at i disse tilfælde gælder forvaltningslovens  

 §§ 27, 29 og 32 om at videregive og at indhente oplysninger vedrørende  

 enkeltpersoner, og dette gælder også for selvejende institutioner med aftale  

 med en kommune eller amtskommune.
Selvejende institutioner Selvejende institutioner med aftale med en kommune eller amtskommune  

 udøver offentlig virksomhed af mere omfattende karakter, og er dermed  

 undergivet intensiv offentlig regulering.
Disse institutioner er derfor  

 omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven.
I forhold til selvejende  

 institutioner sker der med § 43 en ændring, idet de indtil den 30. juni 1998  

 er omfattet af reglen i forvaltningslovens § 28, men fra 1. juli 1998 skal de  

 følge forvaltningslovens § 27. De øvrige regler om aktindsigt, inhabilitet,  

 partshøring, begrundelse m.v. gælder uændret for selvejende institutioner.
 Pr. 1. juli 1998 har det således efter § 43, stk. 3, ikke betydning,  

 hvordan en privat, der udfører opgaver, er organiseret, og borgerne har samme  

 retsstilling i forhold til alle private, der udfører sociale opgaver for  

 kommuner eller amtskommuner.
Opgaver, der udføres efter aftale Private er kun omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven, når  

 der er tale om hjælp, der efter aftale bliver udført for kommunen eller  

 amtskommunen.
Det er der ikke tale om, hvis fx en frivillig organisation har  

 et hjælpetilbud, som er et supplement, men ikke et tilbud som drives som et  

 led i at opfylde kommunens forpligtelser efter serviceloven.
 Selv om kommunen indgår aftale med organisationen om at henvise borgere  

 til dette tilbud, bevirker en sådan henvisningsaftale ikke, at den frivillige  

 organisation dermed »udfører en opgave for det offentlige«, jf. §  

 43, stk. 2, og skal følge forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 Hvis en kommune eller amtskommune efter servicelovens § 115 yder støtte  

 til en frivillig organisation, betyder dette ikke, »at organisationen  

 udfører en opgave for det offentlige«.
Private personers tavshedspligt Straffelovens § 264 d regulerer private personers videregivelse af  

 fortrolige oplysninger om en anden person.
Efter bestemmelsen må meddelelser  

 eller billeder vedrørende en andens private forhold ikke uberettiget  

 videregives.
Dvs. at oplysninger om private forhold kan forlanges unddraget  

 offentligheden.
 Private, frivillige organisationer er omfattet af denne bestemmelse og vil  

 derfor have tavshedspligt med hensyn til de mange ofte meget fortrolige  

 oplysninger, som frivillige får i forbindelse med arbejdet » fx om  

 familieforhold, seksuelle forhold, sygdom, misbrug af nydelsesmidler og  

 selvmordsforsøg.
Reglerne i retssikkerhedsloven om borgerens  

 pligt til at medvirke 5.1. Borgerens pligt til at medvirke, retssikkerhedslovens § 10 - - - - - - - § 10.  Personer, der søger om eller får hjælp, har  

 pligt til at medvirke til at få de oplysninger frem, som er nødvendige for at  

 afgøre, om eller hvilken hjælp de er berettiget til.
 Stk. 2.  Myndigheden kan også som led i sagsbehandlingen  

 anmode om undersøgelse hos en læge eller indlæggelse til observation og  

 behandling.
 Stk. 3.  Myndigheden skal oplyse om pligten til at  

 medvirke og om adgangen til at indhente oplysninger efter § 12. Myndigheden  

 skal samtidig orientere om konsekvenserne, hvis pågældende ikke vil medvirke  

 eller ikke vil give samtykke efter § 12, stk. 3.
- - - - - - - 66. § 10 svarer til tidligere regler i bistandslovens  

 § 17, § 22 i lov om social pension, § 36 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel og § 15 i lov om delpension.
Den, der søger om eller får hjælp, har pligt til at medvirke til at få de  

 oplysninger frem, som er nødvendige for at afgøre, om eller hvilken hjælp de  

 er berettiget til.
Oplysningerne må i første række komme fra ansøgeren selv.  

 Herudover må sagsbehandleren bede ansøgeren om supplerende oplysninger.
Man bør kun fra ansøgeren bede om oplysninger om forhold, som direkte har  

 betydning for den foreliggende sag.
Hvis ansøgeren søger bistand til et  

 begrænset formål, fx et hjælpemiddel til personligt brug, som man kan få uden  

 hensyn til økonomiske forhold, er der i almindelighed ikke grundlag for  

 hverken at bede om økonomiske oplysninger eller oplysninger, som vedrører  

 ægtefællen.
Se forvaltningslovens § 32, afsnit 4.6. Forbud mod uden grund at  

 skaffe sig fortrolige oplysninger.
Lægelig undersøgelse Efter § 10, stk. 2, kan myndigheden anmode om, at borgeren undersøges af  

 en læge eller indlægges til observation og behandling, hvis helbredsmæssige  

 forhold har betydning for hjælpen.
Typisk vil der være tale om en undersøgelse hos en praktiserende læge, som  

 regel ansøgerens egen læge.
I visse sager, fx ved ansøgninger om social  

 pension, ved ansøgninger om hjælp til revalidering eller om hjælp til visse  

 hjælpemidler, kan der dog blive tale om at anmode ansøgeren om at lade sig  

 undersøge af en eller flere speciallæger.
Myndighedernes informationspligt Det er i § 10, stk. 3, fastsat, at myndigheden skal oplyse borgeren - om pligten til at medvirke efter § 10, - om muligheden af at indhente oplysninger efter § 12, og - om konsekvenserne, hvis borgeren ikke vil medvirke eller give samtykke  

 til at indhente oplysninger efter § 12, stk. 3.
 Henvisning til § 12 går både på, at myndigheden kan indhente oplysninger  

 fra andre myndigheder og private m.v., og på, at myndighederne har ret til i  

 elektronisk form at samkøre registre med henblik på kontrol.
Gælder i alle tilfælde 67. I § 10, stk. 1, er det præciseret, at pligten til  

 at medvirke gælder i alle tilfælde, både når man søger om hjælp, og når man  

 modtager hjælp.
5.2. Konsekvenser ved ikke at medvirke eller give samtykke Borgers ønske skal respekteres 68. Hvis en borger i en konkret sag ikke ønsker at  

 medvirke » fx ikke vil tillade, at der indhentes fortrolige oplysninger  

 fra andre myndigheder, nægter at lade sig undersøge af en læge o. l. »  

 er det klart udgangspunktet, at borgerens ønsker skal respekteres.
Det følger af principperne i forvaltningsloven og retssikkerhedslovens §  

 12, stk. 3, at myndighederne som alt overvejende hovedregel skal respektere,  

 at borgeren ikke ønsker, at der indhentes oplysninger.
Dette gælder også,  

 selv om det skønnes, at oplysningerne kunne være til borgerens fordel.
En  

 myndighed må således ikke » heller ikke i ansøgningssager » af egen  

 drift forsøge at skaffe nødvendige fortrolige oplysninger.
 Borgerens ønsker skal altså respekteres, men myndighed må klart gøre  

 borgeren opmærksom på, hvilke konsekvenser dette kan få, nemlig at sagen må  

 afgøres på det grundlag, som foreligger.
 Myndighederne kan ikke, alene fordi borgeren ikke vil medvirke, give  

 afslag på hjælp, men myndigheden skal i hvert enkelt tilfælde vurdere,  

 hvilken betydning den eller de manglede oplysning(er) har i forhold til den  

 sag, som der skal tages stilling til.
 For at en myndighed kan tillægge det betydning, at en borger ikke i  

 fornødent omfang vil medvirke til at få det nødvendige beslutningsgrundlag  

 frem, er det en forudsætning, at de manglende oplysninger er relevante i  

 forhold til den hjælp, som der skal træffes afgørelse om.
Konsekvenser af manglende medvirken Konsekvenserne af manglende medvirken vil derfor ganske afhænge af, hvilke  

 oplysninger som mangler, og hvilken form for hjælp der er tale om.
Drejer det  

 sig fx om oplysninger om økonomiske forhold, som er afgørende for, om hjælpen  

 kan bevilges, kan resultatet være et afslag, eller at hjælpen tildeles med et  

 mindre beløb end det, der er søgt om.
 I visse tilfælde kan det følge af reglerne, at myndighederne har pligt til  

 at reagere, selv om en borger ikke ønsker at medvirke, se punkt 74.
 5.3. Borgernes pligt til at oplyse om ændringer m.v.
- - - - - - - § 11.  En person, der modtager hjælp, har pligt til at  

 oplyse kommunen og amtskommunen om ændringer i sine forhold, der kan have  

 betydning for hjælpen.
Stk. 2.  Pågældende skal have skriftlig besked om - - - - - - - 69. § 11, stk. 1, svarer med redaktionelle ændringer  

 til de tidligere regler i § 18 i lov om social bistand, § 41 i lov om social  

 pension, § 12 i lov om delpension, § 37 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel og § 24 i børnetilskudsloven.
Reglerne om, at man har pligt til at  

 give kommunen eller amtskommunen besked, hvis der sker ændringer i  

 forholdene, gælder således uændret.
Skriftlig besked om oplysningspligten 70. I § 11, stk. 2, er det bestemt, at borgeren  

 skriftligt skal have besked om oplysningspligten, og i nr. 2 er det  

 præciseret, at myndigheden skal angive, hvilke typer af ændringer som kan  

 være relevante.
Den information, som myndigheden skal give, skal være tilstrækkelig til,  

 at borgeren kan eller burde kunne indse, at ændringen gør det muligt, at  

 pågældende ikke længere helt eller delvist har ret til ydelsen, og  

 myndigheden derfor bør have besked om ændringen.
Pågældende skal altså ikke  

 senere med rette kunne hævde at have været i god tro med hensyn til sin ret  

 til ydelsen.
For modtagere af kontanthjælp » herunder udlændinge »  

 kan det fx være meget relevant at oplyse om, at kontanthjælpen ikke kan  

 modtages under ophold i udlandet.
Der er væsentligt, at borgeren får klar besked om sin oplysningspligt og  

 konsekvenserne af, at der ikke oplyses om ændringer.
Der skal ikke for  

 borgeren opstå situationer, der kan mistænkeliggøre pågældende.
For  

 myndighederne kan mangelfuld orientering om oplysningspligten betyde, at  

 hjælpen ikke kan betragtes som modtaget mod bedre vidende.
Dokumentation vedrørende oplysningspligt 71. Det er vigtigt, at myndighederne sikrer sig  

 dokumentation for, at borgeren har fået besked om sin oplysningspligt m.v.,  

 hvilket kan ske ved, at borgeren ved sagens start underskiver en fortrykt  

 blanket.
Det kan være praktisk, at borgeren samtidig hermed får oplyst, at  

 der vil blive indhentet oplysninger om økonomiske forhold i elektronisk form,  

 jf. punkt 79.
Dokumentationen kan være afgørende for, om det senere er muligt at påvise,  

 at borgeren mod bedre vidende med urette har modtaget en ydelse, således at  

 denne kan kræves betalt tilbage.
Det anbefales især for kontanthjælp, at en  

 erklæring eller blanket underskrives mindst en gang om året.
 Der kan være særligt grund til omhyggelighed med informationen » og  

 dokumentation for at den er givet » hvis borgeren kommer fra udlandet og  

 ikke forstår dansk, skriftligt eller mundtligt.
Tilsidesættelse af oplysningspligten 72. Hvis en borger har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller har undladt at oplyse om ændrede forhold i sin  

 økonomiske situation, og pågældende derfor uberettiget har modtaget sociale  

 ydelser, skal modtagne ydelser betales tilbage.
Der kan endvidere være  

 grundlag for politianmeldelse af socialt bedrageri.
 Bliver myndigheden bekendt med eller får mistanke om, at en person  

 uberettiget har modtaget en ydelse » såvel på myndighedens eget som på  

 andre myndigheders område » har myndigheden pligt til at undersøge disse  

 tilfælde.
Det bør sikres, at alle rimelige sociale hensyn bliver inddraget i  

 overvejelserne i den enkelte sag, og at borgeren altid bliver inddraget.
Der  

 bør af hensyn til tillidsforholdet ikke iværksættes mere indgribende  

 foranstaltninger end nødvendigt.
 I åbenbare tilfælde af bedrageri skal sagen meldes til politiet, og andre  

 berørte myndigheder skal underrettes.
En politianmeldelse bør altid ledsages af dokumentation og udførlige  

 oplysninger om den pågældendes forhold.
Hvis en eventuel plan for den sociale  

 indsats kan komme i fare ved strafforfølgning, bør myndigheden altid oplyse  

 politiet herom.
5.4. Pligt til at give oplysninger, retssikkerhedslovens § 12 - - - - - - - - § 12.  En myndighed kan forlange, at personer,  

 myndigheder m.v., der har kendskab til forholdene, giver oplysninger, der er  

 eller må anses for nødvendige for at behandle en sag.
Dette gælder også  

 oplysninger om en persons rent private forhold eller andre fortrolige  

 oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  En myndighed kan forlange, at der optages  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 Stk. 3.  Myndigheden skal forsøge at få samtykke til at  

 indhente oplysninger efter stk. 1.
Stk. 4.  Oplysninger om økonomiske forhold kan  

 myndigheden kræve at få i elektronisk form fra andre offentlige myndigheder  

 samt arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes som led i behandlingen  

 af en enkelt sag eller som led i en generel søgning til brug for kontrol.
- - - - - - - 73. § 12 afløser bistandslovens § 17, § 22, stk. 2, i  

 lov om social pension, § 15 i delpensionsloven og § 37 i dagpengeloven. § 12  

 gælder også for lov om børnetilskud, som tidligere ikke havde en tilsvarende  

 regel.
 Forhold til regler om tavshedspligt m.v.
 § 12  er et eksempel på, at det ved lov er bestemt, at  

 en myndighed kan kræve oplysninger fra andre, som herved ikke er bundet af  

 deres tavshedspligt efter forvaltningsloven.
§ 12  tilsidesætter også hovedreglen i  

 forvaltningslovens §§ 28 og 29. Efter disse bestemmelser må fortrolige  

 oplysninger ikke gives videre til en anden forvaltningsmyndighed, og i  

 ansøgningssager må der ikke indhentes oplysninger fra en anden  

 forvaltningsmyndighed eller fra andre dele af forvaltningen.
Se punkt 51 og  

 54.
§ 12  giver således de sociale myndigheder ret til fra  

 enhver, der har kendskab til forholdene, at få oplysninger, herunder  

 oplysninger om rent private forhold.
Og dette gælder selv om den, som  

 oplysningerne drejer sig om, ikke har samtykket i, at oplysningerne bliver  

 givet videre.
Men selv om de sociale myndigheder har denne vidtgående adgang  

 til at gennembryde personers og myndigheders tavshedspligt og til at indhente  

 også rent private oplysninger, så er det forudsat, at de sociale myndigheder  

 kun anvender denne mulighed, når det er nødvendigt.
Samtykke skal forsøges indhentet Det er i § 12, stk. 3, fastsat, at selv om § 12 giver ret til uden  

 samtykke at indhente oplysninger, skal myndigheden alligevel forsøge at få et  

 sådant samtykke.
Og myndigheden skal oplyse om konsekvenserne af et manglende  

 samtykke, jf. § 10, stk. 2, nr. 3. Se afsnit 5.2: Konsekvenser ved ikke at  

 medvirke eller give samtykke.
Hvis en borger ikke ønsker at give samtykke, bør oplysningerne kun  

 indhentes, når det skønnes, at oplysningerne er nødvendige.
Et manglende  

 samtykke fra en borger bør altså ikke automatisk føre til, at myndigheden  

 bruger § 12 til alligevel at skaffe de ønskede oplysninger.
Hvornår kan oplysninger indhentes uden samtykke 74. Kun når det er nødvendigt, bør oplysninger  

 indhentes uden samtykke, dvs. i sager, der er afgørende at få behandlet,  

 uanset om borgeren ønsker det.
Som eksempel på dette kan nævnes tilfælde,  

 hvor myndighederne har pligt til at søge en sag oplyst, men er klar over, at  

 samtykket ikke vil blive givet, fx i sager om tvangsanbringelse af børn uden  

 for hjemmet eller uansøgt førtidspension.
I disse tilfælde må myndigheden se  

 bort kravet i § 12, stk. 3, hvorefter myndigheden skal forsøge at indhente  

 samtykke.
Myndighederne har endvidere i forbindelse med beregning og kontrol af  

 hjælp adgang til at indhente masseoplysninger i elektronisk form.
Det gælder  

 fx - automatisk ajourføring af adresser og civilstand via et  

 folkeregistersystem, - at indhente oplysninger om indkomst og formueforhold fra skattesystemet  

 til brug for årsomberegning, efterfølgende kontrol m.v., - adgang til at levere medicinkortoplysninger til apotekere fra  

 Kommunedatas's pensionssystem, og - at kommunernes omsorgsafsnit kan modtage automatiske meddelelser om  

 klienters indlæggelse og udskrivning fra sygehuse via Sagshenvisnings- og  

 Advissystemet.
Lægeoplysninger 75. Som hovedregel må myndighederne kun indhente  

 oplysninger om sygehusophold, der har betydning ved vurderingen af en  

 ansøgers aktuelle helbredstilstand og arbejdsevne.
Nødvendige oplysninger om  

 sygehusophold bør tilvejebringes ved, at der indhentes journaludskrifter.
Hvilke myndigheder kan bruge § 12 76. Det er myndigheder, der behandler sager efter den  

 sociale lovgivning, der kan indhente oplysninger, dvs. at bestemmelsen  

 omfatter kommuner, amtskommuner, de sociale nævn, Den Sociale  

 Sikringsstyrelse og Den Sociale Ankestyrelse.
Retsligt forhør 77. En myndighed bør kun i helt specielle situationer  

 udnytte adgangen til at kræve en sag belyst ved et retsligt forhør, jf.  

 retsplejelovens § 1018. Henvendelse herom kan rettes til byretten i den  

 retskreds, hvori den, der skal afhøres, bor eller opholder sig.
Vidnepligt efter retsplejeloven 78. De samme forhold, som begrænser pligten til at  

 vidne efter retsplejeloven, begrænser også de sociale myndigheders adgang til  

 at indhente oplysninger efter § 12. Begrænsninger gælder ifølge  

 retsplejeloven (§§ nævnt i parentes i det følgende) i et vist mindre omfang:
 - For tjenestemænd og andre, der handler i offentligt eller dermed  

 ligestillet hverv (§ 169).
 - For præster, læger, forsvarere og advokater og personer, der i medfør af  

 lovgivningen har tavshedspligt, samt deres medarbejdere (§ 170).
 - For redaktionssekretærer og journalister (§ 172).
Efter retsplejeloven har en parts nærmeste, fx ægtefælle, samlever og  

 børn, ikke pligt til at vidne.
Pligt til at afgive forklaring foreligger  

 heller ikke, hvis forklaringen kan antages at udsætte vidnet selv eller hans  

 nærmeste for straf eller tab af velfærd eller at påføre dem anden væsentlig  

 skade.
Undtagelse kan dog i disse tilfælde gøres, når forklaringen anses for  

 at være af afgørende betydning for sagens udfald og sagens beskaffenhed, og  

 dens betydning for vedkommende part eller samfundet findes at berettige  

 dertil (§ 171).
 Det er de sociale myndigheder, der i sager efter den sociale lovgivning må  

 skønne, om reglerne i retsplejeloven i det konkrete tilfælde begrænser  

 oplysningspligten.
 Oplysninger via edb m.v.
 79. Det er i § 12, stk. 4, fastsat, at myndigheden kan  

 indhente oplysninger om økonomiske forhold i elektronisk form som led i  

 behandlingen af den enkelte sag og som led i en generel søgning til brug for  

 kontrol.
Adgangen til generel søgning er en præcisering af gældende ret.
Ved en  

 generel søgning foretager kommunen en samkøring af registre for at  

 kontrollere, at personer, der søger, modtager eller har modtaget hjælp, ikke  

 samtidig modtager eller har modtaget andre ydelser, som man ikke kan få  

 samtidig med hjælpen, eller som har betydning for hjælpens størrelse.  

 Retssikkerhedsloven viderefører hermed eksisterende regler om adgang til  

 elektronisk at indhente oplysninger om økonomiske forhold fra andre  

 myndigheder og arbejdsløshedskasser.
Det følger af § 10, stk. 3, at borgeren skal have information om, at  

 pågældende vil blive kontrolleret i elektronisk form ved sagens start og ved  

 senere opfølgning.
Se punkt 74.
5.5. Pligt for uddannelsessteder og aktiverede til at give oplysninger ved  

 uddannelsesaktiviteter - - - - - - - § 13.  Socialministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte regler om, at  

 uddannelsesstederne har pligt til at underrette og give oplysninger til  

 kommunerne om personer, der er i aktivering i en uddannelsesaktivitet efter §  

 16, stk. 2, nr. 4 og 7, i lov om aktiv socialpolitik.
- - - - - - - 80. Regler efter § 13 er fastsat i Socialministeriets  

 bekendtgørelse om indberetningspligt ved særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter samt voksen- eller efteruddannelse i forbindelse med  

 aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
Se Socialministeriets vejledning  

 om lov om aktiv socialpolitik, afsnit 5.2.6.13.
5.6. Oplysninger til apotekere - - - - - - - § 14.  Kommunen kan udlevere oplysninger til  

 apotekerne om navn, personnummer og den personlige tillægsprocent vedrørende  

 personer, der modtager personligt tillæg til medicinudgifter.
Oplysningerne  

 kan også gives i elektronisk form og udleveres uden samtykke fra den enkelte.
- - - - - - - - 81. § 14 fører reglen i pensionslovens § 62 a videre.  

 § 14 giver mulighed for at lette administrationen af udbetaling af personlige  

 tillæg til pensionisters udgifter til medicin.
Danmarks Apotekerforening og  

 Kommunernes Landsforening aftaler, hvordan medicinordningen administreres.  

 Reglerne om personlig tillæg er beskrevet i Socialministeriets vejledning om  

 social pension.
Handlekommune og mellemkommunal refusion 82. De følgende afsnit er opdelt således, at første  

 del beskriver regler om handlekommune, således som disse er fastlagt i § 9,  

 som gælder generelt for hjælpen efter de love, som er omfattet af  

 retssikkerhedsloven.
Det følgende afsnit handler om de tilfælde, hvor en  

 handlekommune kan kræve, at udgifter til hjælpen betales af en tidligere  

 opholdskommune.
6.1. Handlekommune - - - - - - - § 9.  Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp.
 Stk. 2.  Ægtefæller har opholdskommune, hvor den fælles  

 bopæl er.
Stk. 3 Stk. 4 Stk. 5.  Øjeblikkelig hjælp til et barn eller en  

 ægtefælle, der opholder sig uden for sin opholdskommune, jf. stk. 2 og 3,  

 gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har ophold.
Stk. 6.  Pligten til at yde integrationsbistand til en  

 udlænding, der er omfattet af § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik,  

 varetages af staten i indtil 18 måneder.
En kommune kan dog varetage pligten  

 til at yde integrationsbistand på et tidligere tidspunkt end efter de 18  

 måneder.
Indenrigsministeren fastsætter de nærmere regler og kan herved  

 bestemme, at bistanden ydes af en privat humanitær organisation.
 Stk. 7.  Socialministeren fastsætter regler om, hvilken  

 kommune der har handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
- - - - - - - 83. Reglerne om handlekommuner i den sociale  

 lovgivning fastlægger, hvilken kommune der har pligt til at give hjælpen.
Det  

 er et grundlæggende princip, at der altid skal være en kommune, som har pligt  

 til at give hjælpen, således at borgeren ikke oplever at blive henvist fra  

 myndighed til myndighed.
Opholdskommunen er handlekommune Efter retssikkerhedsloven er hovedreglen, at opholdskommunen » og  

 dermed handlekommune » er den kommune, som man opholder sig i.
Der sker  

 den ændring, at disse regler også gælder for hjælp efter pensionsloven og lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Den administrative praksis, der er knyttet til bistandslovens § 10 med  

 hensyn til at fastlægge, hvilken kommune der er opholdskommune og dermed  

 handlekommune, føres således videre i retssikkerhedsloven.
I langt de fleste tilfælde er opholdskommunen den kommune, hvor pågældende  

 har sin bopæl » dog er der en særlig bestemmelse om ægtepar, der har  

 fælles bopæl, og en regel om, at børn som hovedregel har samme  

 opholdskommune, som deres forældre.
Om disse tilfælde se nedenfor.
Uenighed om handlekommune I visse situationer er der mellem kommuner uenighed om, hvilken kommune  

 der i en konkret sag er handlekommune.
I sådanne tilfælde er det vigtigt, at  

 uenigheden ikke får konsekvenser for den borger, som har brug for hjælpen.  

 Myndighederne bør sikre sig, at borgeren uanset uenigheden får den hjælp, som  

 pågældende har krav på.
Kan der efterfølgende ikke opnås enighed mellem  

 kommunerne » evt. efter vejledning fra klagemyndighederne » må  

 mellemværendet afgøres som en klagesag af de sociale klagemyndigheder.
Ankestyrelsens praksis 84. Lovreglen om opholdskommune er ikke udformet  

 således, at den i alle tænkelige tilfælde kan give et umiddelbart svar på,  

 hvilken kommune der i hvilket som helst konkret tilfælde er den  

 »rigtige« opholds- eller handlekommune.
Der må i en række tilfælde  

 foretages en vurdering af de konkrete omstændigheder i sagen for at afgøre,  

 hvilken kommune der i forhold til den konkret søgte hjælp er opholds- eller  

 handlekommune.
Fra afgørelser, som Den Sociale Ankestyrelse løbende  

 offentliggør, kan der hentes vejledning om de hensyn, som Ankestyrelsen i  

 konkrete sager har lagt vægt på.
Folkeregistertilmelding Fra administrativ praksis vedrørende bistandslovens § 10 kan nævnes, at  

 det ikke er et krav, at pågældende skal være tilmeldt folkeregistret, og at  

 en myndighed ikke kan give afslag på hjælp alene med henvisning til, at en  

 ansøger ikke er tilmeldt folkeregistret.
Men det er sædvanlig praksis, at myndighederne » bortset fra særlige  

 og navnlig akutte tilfælde » sikrer sig, at ansøgeren er tilmeldt  

 kommunens folkeregister.
Dette sker af administrative grunde, bl.a. for at  

 reducere mulighederne for, at personer uberettiget får hjælp.
Flyttesituationer 85. Det følger af praksis, at hvis en person ikke har  

 taget egentlig ophold i kommunen, og pågældendes tilstedeværelse kun er  

 begrænset, fx for at søge bolig eller arbejde, er det forhold, at pågældende  

 har tilmeldt sig folkeregisteret, i sig selv ikke afgørende for, at  

 pågældende får ny opholdskommune.
 Men viser omstændighederne, fx at pågældende har opgivet sin tidligere  

 bolig, og er der ikke er noget, der tyder på et rent midlertidigt ophold, vil  

 pågældende få ny opholdskommune der, hvor pågældende faktisk opholder sig.
Midlertidigt ophold 86. Ved midlertidig ophold uden for opholdskommunen,  

 fx i forbindelse med ferie, ophold i sommerhus, højskoleophold,  

 behandlingsinstitution o.l., overgår administrationen og den økonomiske  

 forpligtelse for mere vedvarende kontantydelser, så som pension,  

 kontanthjælp, sygedagpenge m.v., ikke til den midlertidige opholdskommune.
Visse former for hjælp, som pågældende får brug for under det midlertidige  

 ophold, ydes efter praksis af den midlertidige opholdskommune.
Det gælder fx  

 hjælp til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet efter servicelovens § 71  

 (»hjemmehjælp«).
Ægtefæller 87. Ægtefæller har opholdskommunen der, hvor den  

 fælles bopæl er.
Den fælles bopæl er afgørende for, hvilken kommune der skal  

 yde hjælpen.
Det har betydning, når ægtefæller opholder sig hvert sit sted,  

 fx på grund af arbejde, uddannelse eller ferie.
 Har ægtefællerne fælles bopæl i kommune A, og opholder en af ægtefællerne  

 sig periodisk i kommune B på grund af arbejde, så bevarer familien, og det  

 vil sige også ægtefællen i kommune B, A-kommune som opholds- og  

 handlekommune.
 Opstår der for ægtefællen under opholdet i kommune B et akut hjælpebehov,  

 følger det af lovens § 9, stk. 5, at øjeblikkelig hjælp til en ægtefælle, der  

 befinder sig uden for sin opholdskommune, skal den kommunen give, hvor  

 ægtefællen aktuelt befinder sig.
 Har ægtefællerne hver sin selvstændige bopæl, får de hver sin opholds- og  

 handlekommune.
- - - - - - - § 9 Stk. 2 Stk. 3.  Et barn under 18 år har samme opholdskommune  

 som forældrene.
Et barn, der bor mest hos den ene af forældrene, har  

 opholdskommune hos denne.
Hvis barnet bor lige meget hos begge forældre, har  

 barnet opholdskommune, hvor det er tilmeldt folkeregisteret.
 Stk. 4.  Et barn, der ikke bor sammen med nogen af  

 forældrene, og som har klaret sig selv, har selvstændig opholdskommune.
 Stk. 5.  Øjeblikkelig hjælp til et barn eller en  

 ægtefælle, der opholder sig uden for sin opholdskommune, jf. stk. 2 og 3,  

 gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har ophold.
Stk. 6 Stk. 7 - - - - - - - Børns opholdskommune 88. Børn under 18 år, hvis forældre lever sammen, har  

 samme handlekommune som deres forældre.
Det følger af § 9, stk. 2, og det er  

 således hovedreglen, at børn ikke har en selvstændig handlekommune.
Det  

 hænger sammen med, at det er forældrene, som modtager hjælpen, og at det i  

 øvrigt er vigtigt, at hjælpen bliver givet under hensyn til en samlet  

 vurdering af familiens situation og behov.
Forældrene bor ikke sammen Bor forældrene hver for sig, har barnet samme handlekommune som den af  

 forældrene, hvor barnet bor mest, jf. § 9, stk. 3, 2. pkt.
Det er uden  

 betydning, hvem der har forældremyndigheden.
 Bor barnet lige meget hos begge forældre, er folkeregisteradressen  

 afgørende for, hvilken kommune der er handlekommune.
Øjeblikkelig hjælp Disse regler om børns handlekommune gælder også, når barnet på grund af  

 uddannelse, beskæftigelse, ferie m.v. midlertidigt opholder sig et andet sted  

 end på forældrenes bopæl.
Men som det fremgår af § 9, stk. 5, skal  

 øjeblikkelig hjælp til et barn, der ikke opholder sig i forældrenes  

 handlekommune, ydes af den kommune, hvor barnet aktuelt opholder sig.
Selvstændig handlekommune for børn i visse tilfælde Bor barnet ikke sammen med nogle af forældrene, og har barnet i længere  

 tid klaret sig selv, inden behovet for hjælp opstod, har barnet selvstændig  

 handlekommune, hvor det har sin bopæl.
 Børn, der har ophold på institution eller er i familiepleje, har ikke  

 selvstændig opholdskommune, da de ikke klarer sig selv.
 Børn, der har mistet deres forældre, får opholdskommune, der hvor de  

 opholder sig.
Når en familie flytter 89. Flytter en familie, mens den får hjælp fra  

 kommunen, til en anden kommune, er det den nye opholdskommune, der har pligt  

 til at yde den fornødne hjælp.
Den nye handlekommune bør imidlertid tage  

 kontakt med den tidligere opholdskommune med henblik på, at en evt. plan for  

 den sociale indsats i videst muligt omfang kan opretholdes.
For at den nye  

 opholdskommune kan indhente oplysninger, vil det normalt være nødvendigt, at  

 borgeren giver samtykke.
Se hertil afsnit 5.2. Konsekvenser ved ikke at  

 medvirke eller give samtykke.
Drejer det sig om en familie, der hyppigt skifter opholdssted, kan de  

 berørte kommuner aftale, at familiens sag bliver hos den kommune, der har  

 lagt handlingsplanen.
Denne kommune kan således fortsat være handlekommune,  

 men det afskærer ikke familien fra at få øjeblikkelig hjælp i den aktuelle  

 opholdskommune, som efter § 9 er handlekommune.
Denne aftale vedrører ikke umiddelbart spørgsmålet om, hvilken kommune der  

 skal afholde udgiften til hjælpen.
Når familien har fået ny bopæl og dermed  

 ny opholdskommune, er udgangspunktet, at det er den nye opholdskommune, som  

 skal afholde udgifterne, men i servicelovens § 128, stk. 3, er der hjemmel  

 til, at kommunerne kan aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat  

 afholder udgifterne til hjælp efter serviceloven.
En tilsvarende hjemmel  

 findes i pensionsloven (§ 53), men ikke i sygedagpengeloven eller aktivloven.
 Når et medlem over 18 år af en familie under medvirken af offentlig  

 myndighed, fx opholdskommunen, får vedvarende ophold i en anden kommune, må  

 der optages samarbejde mellem de to kommuner med henblik på den samlede  

 indsats over for familien, da familiemedlemmet får selvstændig  

 opholdskommune.
 Hvis det drejer sig om et barn under 18 år, som fx anbringes i døgntilbud  

 i en anden kommune, får barnet ikke en ny selvstændig opholdskommune, men det  

 er fortsat forældrenes opholdskommune, der har pligt til at hjælpe.
Sager efter pensionslovene 90. § 9 indebærer en ændring i forhold til  

 pensionsloven og lov om delpension.
Det tidligere bopælsbegreb er afløst af  

 et opholdsbegreb svarende til de øvrige regler herom i de sociale love.
Der  

 er således ikke længere regler i pensionsloven om, at en anden kommune end  

 opholdskommunen skal administrere pensionsloven, idet § 58 i pensionsloven er  

 ophævet.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor pensionisten bor i botilbud  

 eller er optaget i institution m.v., således at handlekommunen i alle  

 tilfælde er den kommune, hvor institutionen ligger.
 Tager en pensionist fast bopæl i udlandet, overtager Den Sociale  

 Sikringsstyrelse administrationen, se pensionslovens § 62 samt Den Sociale  

 Sikringsstyrelses vejledning om EF-reglerne om social sikring, hæfte 4.
Sager om sygedagpenge 91. Med hjemmel i § 9, stk. 7, er der i  

 bekendtgørelsen om dagpenge ved sygdom eller fødsel fastsat en bestemmelse  

 om, at opholdskommunen som udgangspunkt er handlekommune i sager om  

 sygedagpenge.
Der er dog » ligeledes i bekendtgørelsen » som  

 tidligere fastsat undtagelser for visse persongrupper, herunder for  

 grænsegængere o.a.
 § 9,  stk. 7, i dagpengebekendtgørelsen indebærer  

 således en ændring i forhold til dagpengeloven, idet det tidligere  

 bopælsbegreb, der i praksis blev fortolket som folkeregisterkommunen, er  

 afløst af et opholdskommunebegreb svarende til de øvrige regler i de sociale  

 love.
 Lov om børnetilskud m.v.
92. Efter § 23 i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag var det kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 modtageren havde fast bopæl, som skulle udbetale børnetilskud.
Denne regel er  

 ophævet som konsekvens af, at reglerne om handlekommune er samlet i  

 retssikkerhedsloven.
Dette medfører ikke faktiske ændringer i, hvilken  

 kommune der skal udbetale ydelserne.
- - - - - - - § 9 Stk. 6.  Pligten til at yde integrationsbistand til en  

 udlænding, der er omfattet af § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik,  

 varetages af staten i indtil 18 måneder.
En kommune kan dog varetage pligten  

 til at yde integrationsbistand på et tidligere tidspunkt end efter de 18  

 måneder.
Indenrigsministeren fastsætter de nærmere regler og kan herved  

 bestemme, at bistanden ydes af en privat humanitær organisation.
Stk. 7 - - - - - - - - Integrationshjælp til udlændinge 93. § 9, stk. 6, er en undtagelse fra de almindelige  

 regler om opholdskommune med hensyn til integrationsbistand til en udlænding,  

 der er omfattet af § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik.
Regler herom  

 er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelse om hjælp til udlændinge.
Amtshandlekommune 94. I en række tilfælde har amtskommunen efter loven  

 pligt til at give hjælpen, fx at afgøre sager om bevilling af hjælp i henhold  

 til serviceloven.
Det gælder for biler efter servicelovens § 99, og for  

 beslutning om tildeling af visse hjælpemidler, jf. servicelovens §§ 97 og 98.  

 Desuden har amtskommunen, jf. servicelovens § 81, pligt til at give hjælp  

 efter servicelovens kapitel 14 » praktisk bistand m.v. » til  

 personer, der har ophold til amtskommunale boformer efter servicelovens §§ 92  

 » 94.
 Amtshandlekommune er den amtskommune, som geografisk dækker borgerens  

 primære handlekommune.
6.2. Regler om mellemkommunal refusion 95. Hovedreglen er, at handlekommunen også skal  

 afholde udgifterne til hjælpen.
Der er dog undtagelser herfra i serviceloven  

 og pensionsloven, idet opholdskommunen i visse tilfælde kan kræve, at  

 udgifterne skal dækkes af en tidligere opholdskommune.
- - - - - - - Servicelovens § 128:
§ 128.  Opholdskommunen kan kræve sin del af  

 udgifterne til hjælp efter denne lov refunderet af en tidligere  

 opholdskommune, når den tidligere opholdskommune eller anden offentlig  

 myndighed medvirker til, at en person får Stk. 2.  En kommune anses også for at medvirke, jf. stk.  

 1, når en person har ret til at flytte på grund af ganske særlige forhold,  

 jf. § 92, stk. 3, og § 63, stk. 1, i lov om almene boliger m.v.
Stk. 3.  Kommuner kan indbyrdes aftale, at en tidligere  

 opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp.
Det fastsættes i aftalen,  

 hvor længe den skal gælde.
 Stk. 4.  Uenighed om aftaler, der er indgået efter stk.  

 3, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Krav mod en tidligere opholdskommune efter stk.  

 1 skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.
- - - - - - - - 96. Mens opholdskommunen altid har pligt til at træde  

 til med hjælp, er det ikke i alle tilfælde denne kommune, som skal bære den  

 kommunale andel af udgiften ved den hjælp, der ydes.
I nogle tilfælde kan  

 opholdskommunen kræve, at en tidligere opholdskommune skal betale udgifterne  

 til hjælp.
Dette følger af servicelovens § 128, som fastsætter, hvornår der  

 kan kræves refusion.
Mellemkommunal refusion efter serviceloven Refusion efter servicelovens § 128 omfatter alene udgifter efter  

 serviceloven, dvs. fx ikke udgifter til hjemmesygepleje eller efter lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v.
Der kan ikke kræves refusion for  

 udgifter til administration eller til rådgivning og vejledning.
Offentlig myndighed har medvirket 97. Det følger direkte af servicelovens § 128, stk. 1,  

 at der er pligt til at refundere udgifter efter serviceloven i de tilfælde,  

 hvor den tidligere opholdskommune medvirker til, at en person får ophold i  

 kommunen.
Der er også adgang til refusion, hvis en offentlig myndighed medvirker  

 til, at pågældende får ophold i kommunen.
Det er således på sammen måde som i  

 bistandslovens § 11 ikke kun i de situationer, hvor fraflytningskommunen  

 direkte har medvirket, at der er ret til refusion.
En kommune anses også for at medvirke til flytning, når en person har ret  

 til at flytte på grund af ganske særlige forhold, jf. § 92, stk. 3, og § 63,  

 stk. 1, i lov om almene boliger og støttede private andelsboliger.
Der  

 henvises herved til Socialministeriets bekendtgørelse om plejehjem og  

 beskyttede boliger samt vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl., afsnit  

 8.4. Flytning til en anden kommune.
Bistandslovens § 11, stk. 1, nr. 2, (den såkaldte  

 institutionsbeskyttelsesregel) er ikke videreført.
Denne regel omfattede  

 tilfælde, hvor en person aftjente værnepligt eller var indlagt på hospital  

 eller lignende behandlingsinstitution.
Denne regel er ikke ført videre fordi,  

 når en person indlægges på en behandlingsinstitution, er der oftest tale om  

 medvirken fra en offentlig myndighed.
Tilfældet vil derfor være omfattet af  

 servicelovens § 128, stk. 1. Fx er der refusion efter servicelovens § 128,  

 når en forstander på et forsorgshjem » botilbud efter servicelovens § 94  

 » beslutter, at en person skal optages på hjemmet.
Aftale om refusion ved flytning 98. To kommuner kan efter servicelovens § 128, stk. 3,  

 aftale refusion som led i, at en person flytter til en anden kommune.
I så  

 fald afhænger det af aftalen, om der også skal være refusion, hvis pågældende  

 flytter fra den aftalte bolig, fx fra ældrebolig til plejehjem.
Efter loven  

 skal aftalen tage stilling til dette.
Uenighed mellem kommunerne om en sådan  

 aftale kan ikke indbringes for det sociale klagesystem, jf. servicelovens §  

 128, stk. 4. I forhold til tidligere er denne mulighed for at træffe aftale  

 nu generel og ikke knyttet til særlige flyttetilfælde.
Ingen »sommerhusregel« 99. Den tidligere lov om social bistand indeholdt i §  

 11, stk. 4, den såkaldte »sommerhusregel«, hvorefter udgifter til  

 hjemmehjælp kunne kræves refunderet af en tidligere opholdskommune, hvis  

 modtageren under midlertidigt ophold i en kommune i mere end en måned fik  

 varig hjemmehjælp.
Denne regel er ikke gentaget i lov om social service.
Der  

 gælder således ikke særlige regler om refusion for udgifter til hjemmehjælp i  

 tilfælde af midlertidigt ophold i en anden kommune.
Ikke mellemkommunal refusion efter aktivloven 100. Lov om aktiv socialpolitik har ikke regler om  

 mellemkommunal refusion.
Efter denne lov er det derfor opholdskommunen, der  

 bærer den kommunale andel af udgifterne efter loven, herunder for udgifter  

 til revalideringshjælp (revalideringsydelse m.v.).
Aktivloven har ikke overgangsregler i forbindelse med, at adgangen til  

 refusion ikke føres videre.
Udgifter efter bistandsloven, som er afholdt  

 inden 1. juli 1998 kan » såfremt betingelserne i bistandslovens § 11  

 eller § 47, stk. 2, er opfyldte » kræves refunderet af en tidligere  

 opholdskommune.
Efter denne dato vil der ikke længere kunne ydes hjælp til  

 forsørgelse m.v. efter bistandsloven, og løbende hjælp til forsørgelse m.v.  

 skal ydes efter aktivloven uden adgang til refusion fra en tidligere  

 opholdskommune.
Det gælder også for løbende sager, herunder sager hvor  

 kommunerne har været enige om, at betingelserne i bistandslovens § 11 har  

 været opfyldte, og hvor der derfor er givet »refusionstilsagn«.
 Der er samtidig sket en ændring af Indenrigsministeriets lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, således at der  

 ved opgørelsen af kommunal udligning og generelle tilskud tages hensyn til,  

 at der ikke længere er mellemkommunal refusion for udgifter efter lov om  

 aktiv socialpolitik.
For personer, der modtager ydelser efter aktivloven, og hvor der tidligere  

 i CPR-registreringen » under kommunale forhold » har været  

 registreret en anden betalingskommune, skal dette, for så vidt angår ydelser  

 efter aktivloven ændres, således at bopælskommunen registreres som  

 betalingskommune.
Dermed vil bopælskommunen modtage de generelle tilskud m.v.
Pensionsloven 101. I lov om social pension er der regler om  

 mellemkommunal refusion.
Se kapitel 9 i vejledning om social pension.
Udvalg under kommunerne og Det Centrale  

 koordinationsudvalg 102. I den sociale lovgivning er der kun få regler,  

 der regulerer, hvordan kommunerne og amtskommunerne skal indrette deres  

 administration.
For kommunerne fastlægger retssikkerhedsloven følgende:
7.1. Udvalg, der behandler personsager - - - - - - - § 17.  Kommunalbestyrelsen kan ikke behandle sager om  

 hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen beslutter, hvilke udvalg  

 sammensat af kommunalbestyrelsesmedlemmer der skal behandle sager om hjælp  

 til enkeltpersoner.
 Stk. 3.  I kommuner med magistratsordning behandles  

 disse sager af et eller flere magistratsmedlemmer.
- - - - - - - Udvalg, der behandler personsager 103. Der skal være et eller flere udvalg, der  

 behandler personsager.
Dette er fastslået i § 17, som viderefører § 2, stk.  

 2, i den sociale styrelseslov.
Baggrunden for § 17 er, at der er et betydeligt diskretionshensyn til den  

 enkelte ansøger og familien.
Sager om ydelser m.v. efter den sociale  

 lovgivning til enkeltpersoner skal således ikke kunne behandles i den samlede  

 kommunalbestyrelse.
Kommunalbestyrelsen træffer i styrelsesvedtægten  

 bestemmelse om, til hvilket eller hvilke stående udvalg disse sager skal  

 henlægges.
Kommunalbestyrelsen kan ikke give instruktioner om, hvilken afgørelse  

 personsagsudvalget skal træffe i den enkelte konkrete sag, men  

 kommunalbestyrelsen kan give generelle instruktioner om, hvordan sociale  

 sager skal behandles og afgøres.
Kommunalbestyrelsen kan ikke ændre de  

 konkrete afgørelser, som udvalget træffer, og kommunalbestyrelsen kan ikke få  

 oplysninger om enkeltsager.
§ 17  forhindrer ikke, at borgmesteren gennemser en  

 konkret sag, hvis en borger klager over personalet eller over den måde, som  

 en konkret sag er blevet behandlet på.
Borgmesteren er kommunens øverste  

 politiske og administrative chef, og har ansvaret for personalet, og for  

 hvordan sager bliver ekspederet.
For at kunne vurdere sagsbehandlingen, må  

 borgmesteren i klagesager have mulighed for at sætte sig ordentlig ind i den  

 sag, der er klaget over.
 § 17  hindrer heller ikke, at kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet som led i den politiske prioritering og vurdering af  

 opgaverne på det sociale område i anonymiseret form bliver gjort bekendt med  

 sager.
7.2. Børn og unge-udvalget - - - - - - - - § 18.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et børn og unge-  

 udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende børn og unge, jf. § 62 i lov  

 om social service.
- - - - - - - Børn og unge-udvalget 104. Kommunen skal have et børn og unge-udvalg, der  

 træffer afgørelse i sager vedrørende børn og unge, jf. § 62 i lov om social  

 service.
Om dette udvalg se Socialministeriets vejledning om særlig støtte  

 til børn og unge.
7.3. Koordinationsudvalget for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats - - - - - - - - § 22.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 koordinationsudvalg, der skal samordne og udvikle den lokale forebyggende  

 indsats for personer, der har svært ved at klare sig på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  Formålet med udvalgets arbejde er at øge  

 beskæftigelsesmulighederne for borgere, der er i fare for at miste  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet eller borgere, der ikke eller kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige vilkår.
- - - - - - - Koordinationsudvalg 105. §§ 22 » 29, der afløser reglerne om sociale  

 koordinationsudvalg i kapitel 3 i den sociale styrelseslov, indebærer, at  

 kommunerne har pligt til at have et koordinationsudvalg for den forebyggende  

 arbejdsmarkedsindsats.
 Formålet er at styrke den generelle forebyggende indsats over for borgere,  

 der er i fare for at miste tilknytningen til arbejdsmarkedet, eller som kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige vilkår.
Baggrund for koordinationsudvalg 106. Baggrunden for pligten til at have et  

 koordinationsudvalg er positive erfaringer fra de kommuner, som i samarbejde  

 med bl.a. lokale repræsentanter for arbejdsmarkedets parter ved forsøg med  

 tidlig sygedagpengeopfølgning og andre arbejdsfastholdelsestiltag har kunnet  

 sikre flere personer en fortsat tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Pligten til at have et koordinationsudvalg har også sammenhæng med, at  

 kommunerne fra 1. juli 1998 har fået kompetence til at tildele alle former  

 for førtidspension.
De foreløbige erfaringer fra de kommuner, der har fået overført den fulde  

 tilkendelseskompetence i førtidspensionssager m.v. før den 1. juli 1998 efter  

 dagældende regler » og som derfor har haft sociale koordinationsudvalg  

 » har vist, at de lokale koordinationsudvalg er gået ind i en  

 konstruktiv dialog om udvalgenes og kommunernes opgaver.
Der er desuden skabt  

 en lokal debat, lokale kontakter og samarbejde om arbejdsfastholdelse,  

 integration, fleksjob, m.v.
 De sociale koordinationsudvalg har i disse kommuner været medvirkende til,  

 at der er sat særlig fokus på sygedagpengeområdet » herunder det vigtige  

 i en tidlig opfølgning » og til at revaliderings- og aktiveringsområdet  

 har fået større opmærksomhed.
 Koordinationsudvalgene for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats er  

 således et led i bestræbelserne for at styrke sammenhængen mellem den  

 arbejdsmarkedsrettede del af socialpolitikken og arbejdsmarkedet.
- - - - - - - § 23.  Koordinationsudvalget følger og rådgiver  

 kommunalbestyrelsen om Stk. 2.  Koordinationsudvalget giver endvidere inden for  

 sit område rådgivning til andre, fx virksomheder og faglige organisationer.
 Stk. 3.  Koordinationsudvalget medvirker til at udvikle  

 samarbejdet mellem kommunen og dens samarbejdsparter i forhold til den  

 arbejdsmarkedsrettede indsats.
- - - - - - - Koordinationsudvalgets opgaver 107. Koordinationsudvalgets opgaver er beskrevet i §  

 23. Udvalget er rådgivende over for kommunalbestyrelsen med hensyn til  

 arbejdsmarkedsrettede initiativer.
Dette gælder i forhold til, hvordan  

 aktiveringen bedst tilrettelægges, hvordan revalideringen kan bruges aktivt  

 som led i at sikre personer en aktiv tilværelse fremfor et liv på  

 førtidspension, hvordan der kan skaffes flere fleksjob m.v.
Udvalget kan inden for sit område give rådgivning til andre, fx  

 virksomheder og faglige organisationer.
Heri ligger, at udvalget som led i  

 den forebyggende arbejdsmarkedsrettede indsats har til opgave at rådgive  

 andre om initiativer m.v., der kan bidrage til at fremme den forebyggende  

 indsats, fx om etablering og udvikling af arbejdstilbud på ordinære og  

 særlige vilkår og andre aktiverende og beskæftigelsesfremmende tilbud.  

 Rådgivningen kan finde sted på baggrund af en konkret anmodning eller som led  

 i en mere generel formidling om den forebyggende indsats.
 Videre medvirker udvalget til at udvikle samarbejdet mellem kommunen og  

 dens samarbejdsparter i forhold til den arbejdsmarkedsrettede indsats.  

 Samarbejdsparterne kan være arbejdsmarkedets parter, Det Regionale  

 Arbejdsmarkedsråd, det primære sundhedsvæsen, bedriftssundhedstjenesten,  

 revalideringsinstitutioner, erhvervsråd, uddannelsesinstitutioner og andre  

 lokale aktører, hvis virke kan have indflydelse på den forebyggende  

 arbejdsmarkedsrettede indsats.
Ikke konkrete sager Udvalget kan ikke behandle konkrete sager.
- - - - - - - - § 24.  Koordinationsudvalget består af 1 medlem  

 udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, og følgende  

 organisationer udpeger hver 1 medlem:
 Stk. 2.  Medlemmerne af organisationerne, jf. stk. 1,  

 nr. 1-6, skal repræsentere vedkommende lokale organisationer, afdelinger  

 el.lign.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan herudover udpege  

 medlemmer, der repræsenterer andre organisationer eller private i  

 lokalområdet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 forretningsordenen for koordinationsudvalget.
§ 25.  Hvis det ikke er muligt at få udpeget  

 organisationsrepræsentanter, kan koordinationsudvalget nedsættes med et  

 mindre antal medlemmer.
Koordinationsudvalget skal dog bestå af mindst 4  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal hele tiden tilstræbe,  

 at koordinationsudvalget sammensættes i overensstemmelse med § 24.
- - - - - - - - - Sammensætning af koordinationsudvalg 108. Foruden et medlem fra kommunalbestyrelsen består  

 koordinationsudvalget af medlemmer udpeget af de organisationer, som er nævnt  

 i § 24. Organisationerne udpeger hver et medlem, som skal repræsentere  

 vedkommende lokale organisationer, afdelinger e.l.
 Sammensætning af udvalget kan ske ud fra behovene i den enkelte kommune,  

 idet kommunalbestyrelsen også kan udpege medlemmer, der repræsenterer  

 organisationer eller privatpersoner med tilknytning til lokalområdet og  

 kommunen.
 Det er en betingelse, at organisationsrepræsentanter og enkeltpersoner  

 skal have tilknytning til og eventuelt være bosiddende i lokalområdet.
 I møder kan deltage ad hoc medlemmer, fx personer som har særlig  

 ekspertise i forhold til det eller de emner, som udvalget aktuelt beskæftiger  

 sig med.
Færre medlemmer 109. Der er i § 25 taget højde for de tilfælde, hvor  

 det ikke er muligt at sammensætte koordinationsudvalget som angivet i § 24,  

 stk. 1. Kommunalbestyrelsen har pligt til hele tiden at tilstræbe, at  

 sammensætningen kommer i overensstemmelse med § 24, stk. 1.
- - - - - - - § 28.  Kommuner kan opfylde deres pligt efter § 22 ved  

 i fællesskab at oprette et koordinationsudvalg.
Medlem- merne vælges i fællesskab af de deltagende kommunalbestyrelser efter  

 indstilling fra organisationerne, jf. § 24. Herudover vælger hver  

 kommunalbestyrelse 1 medlem blandt sine medlemmer.
 Stk. 2.  Kommunerne deler udgifterne efter aftale,  

 herunder med hensyn til vederlag m.v., jf. § 29.
- - - - - - - Fælles koordinationsudvalg 110. Kommuner kan have et fælles koordinationsudvalg,  

 hvilket kan være hensigtsmæssigt, idet der herved kan blive en bedre  

 overensstemmelse mellem kommunernes geografiske område og det lokale  

 arbejdsmarked, som ikke altid følger kommunegrænserne.
- - - - - - - § 27.  Kommunalbestyrelsen giver koordinationsudvalget  

 de oplysninger, der er nødvendige for, at udvalget kan løse sine  

 arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  Kommunen betaler udgifterne ved udvalgets  

 virksomhed.
- - - - - - - 111. Kommunalbestyrelsen » kommunalbestyrelserne,  

 hvis der er et fælles koordinationsudvalg » skal give  

 koordinationsudvalget de oplysninger, som er nødvendige for arbejdet.
Det er også kommunen, som skal betale for udgifterne, fx sekretærbistand,  

 materialer m.v.
Kommunalbestyrelsen fastsætter forretningsordenen for  

 koordinationsudvalget.
- - - - - - - § 26.  Koordinationsudvalget giver en gang om året en  

 samlet redegørelse til kommunalbestyrelsen.
Redegørelsen sendes samtidig til  

 Det Centrale Koordinationsudvalg, jf. § 80.
- - - - - - - 112. En gang om året skal koordinationsudvalget  

 afrapportere til kommunalbestyrelsen, og denne redegørelse skal samtidig  

 sendes til Det Centrale Koordinationsudvalg i Ankestyrelsen.
Det Centrale  

 Koordinationsudvalg kan bede om særlige oplysninger i redegørelsen som led i  

 Det Centrale Koordinationsudvalgs opgave med at følge og rådgive kommunerne  

 om den forebyggende arbejdsmarkedsrettede indsats.
- - - - - - - - § 29.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 medlemmerne af koordinationsudvalget får diæter, erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om kommunernes styrelse.
Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 skal omfatte alle  

 medlemmer af udvalget, dog kan medlemmer af kommunalbestyrelsen ikke modtage  

 diæter.
Endvidere kan kommunalt eller statsligt ansatte ikke modtage diæter,  

 når deres arbejde i udvalget er et led i pågældendes almindelige arbejde.
- - - - - - - - Diæter m.v. til koordinationsudvalget 113. Det følger af § 29, at kommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at medlemmerne får diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om  

 kommunernes styrelse.
En beslutning skal omfatte alle medlemmerne.
Det gælder dog ikke medlemmer af kommunalbestyrelsen, som efter § 29, stk.  

 2, ikke kan modtage diæter.
Kommunalt eller statsligt ansatte, der deltager i  

 koordinationsudvalget som en del af deres almindelige arbejde, kan heller  

 ikke modtage diæter.
7.4. Det Centrale Koordinationsudvalg - - - - - - - - - § 80.  Ankestyrelsen nedsætter et centralt rådgivende  

 udvalg (Det Centrale Koordinationsudvalg) til støtte for sin  

 vejledningsvirksomhed.
Stk. 2.  Det Centrale Koordinationsudvalg har til opgave  

 at følge og rådgive kommunerne om - - - - - - - Opgaver 114. Det Centrale Koordinationsudvalg støtter Den  

 Sociale Ankestyrelse i vejledningsvirksomheden.
Udvalget har endvidere til  

 opgave at følge og rådgive kommunerne om indsatsen med hensyn til aktivering,  

 revalidering, fleksjob, skånejob med løntilskud, opfølgning af sager om  

 sygedagpenge m.v., kontanthjælp og andre former for hjælp, der har til  

 formål, at borgeren opnår eller fastholder tilknytningen til arbejdsmarkedet.  

 Det vil sige samme områder, som de lokale koordinationsudvalg har.
 Udvalget modtager de lokale koordinationsudvalgs årlige redegørelser.  

 Udvalget kan udbede sig særlige oplysninger i redegørelsen som led i Det  

 Centrale Koordinationsudvalgs opgave med at følge og rådgive kommunerne om  

 den forebyggende arbejdsmarkedsrettede indsats.
- - - - - - - § 81.  Socialministeren udpeger formanden for Det  

 Centrale Koordinationsudvalg efter indstilling fra Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 2.  De øvrige medlemmer udpeges af socialministeren  

 efter indstilling fra 6 Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, - - - - - - - 115. Socialministeren udpeger formanden for udvalget  

 efter indstilling fra Den Sociale Ankestyrelse og medlemmerne efter  

 indstilling fra de indstillingsberettigede organisationer og myndigheder.  

 Sammensætningen af Det Centrale Koordinationsudvalg efter retssikkerhedsloven  

 er justeret i forhold til tidligere for at sikre det forebyggende og  

 aktiverende arbejde i udvalget samt øget koordinering af praksis.
7.5. Ældreråd - - - - - - - § 30.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et ældreråd.  

 Ældrerådet rådgiver kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og  

 formidler synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om  

 lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører de ældre.
stk. 2 - - - - - - - 116. Kommunen skal, jf. § 30, nedsætte et ældreråd.
Se  

 kapitel 2 i Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl.
7.6. Klageråd - - - - - - - - § 34.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et klageråd, der Stk.2 - - - - - - - 117. Kommunen skal sørge for, at der er et klageråd,  

 der kan drøfte, vurdere og formidle klager videre over afgørelser om  

 personlig og praktisk hjælp for personer over 67 år, jf. §§ 71 og 72 i lov om  

 social service.
Med retssikkerhedsloven er klagerådets kompetence ændret,  

 således at det omfatter praktisk bistand m.v. til personer over 67 år.  

 Personer, der ikke er fyldt 67 år, kan klage til de almindelige sociale  

 klagemyndigheder over hjælp efter §§ 71 og 72 i serviceloven.
 Klagerådene er selvstændige forvaltningsmyndigheder efter  

 forvaltningslovens § 28. De skal derfor følge reglerne i denne bestemme med  

 hensyn til at give oplysninger videre.
I §§ 35 og 36 er der regler om valg af medlemmer til klagerådet, om at  

 kommunen betaler udgifterne, og om diæter m.v.
Disse regler er beskrevet i  

 Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl.
7.7. Forældrebestyrelser i dagtilbud for børn - - - - - - - § 37.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der  

 nedsættes forældrebestyrelser i forbindelse med dagtilbud for børn, jf.  

 kapitel 4 i lov om social service.
- - - - - - - 118. Kommunalbestyrelsen skal, jf. § 37, sørge for, at  

 der er forældrebestyrelser i dagtilbud for børn.
Se Socialministeriets  

 vejledning om forældrebestyrelser i dagtilbud til børn.
Udvalg m.v. under amtskommunen 8.1. Udvalg, der behandler personsager i amtskommunen - - - - - - - § 40.  Sager, der handler om hjælp til enkeltpersoner,  

 kan ikke behandles i det samlede amtsråd.
 Stk. 2.  Amtsrådet beslutter, hvilke udvalg sammensat af  

 amtsrådsmedlemmer der skal behandle disse sager.
- - - - - - - 119. Der skal i amtskommunerne lige som i kommunerne  

 være et udvalg, der behandler personsager.
Se punkt 103. Amtskommunerne har  

 fra 1. juli 1998 fået nye opgaver med hensyn til at træffe afgørelser om  

 invalidebiler og visse grupper af hjælpemidler efter serviceloven.
Der bliver  

 derfor flere sager, som personsagsudvalget skal tage stilling til.
8.2. Amtslige brugerråd - - - - - - - § 41.  Socialministeren fastsætter regler om amtslige  

 brugerråd, der kan rådgive amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i sociale anliggender, som hører under amtskommunerne og de to  

 kommuner.
Stk. 2.  Reglerne fastsættes efter forhandling med de  

 kommunale organisationer, Københavns og Frederiksberg Kommuner og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
Det kan herved bestemmes, at  

 amtsrådsmedlemmer kan være medlemmer af rådet.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om, med  

 hvilken sammensætning og i hvilket omfang brugerrådet kan behandle klager  

 over amtskommunens afgørelser efter §§ 71 og 72, jf. § 81, i lov om social  

 service.
- - - - - - - 120. Amterne og Københavns og Frederiksberg kommuner  

 skal nedsætte et brugerråd, der skal informeres af amtsrådet om generelle  

 udviklingstendenser i udviklingen på det sociale område inden for amtet.
Opgaver Brugerrådet kan selv tage spørgsmål af principiel karakter op til  

 drøftelse med henblik på at komme med forslag til nye initiativer eller med  

 forslag til samordning med tilgrænsende områder, der hører under den amtslige  

 administration.
Der kan fx være tale om samordning med den amtslige  

 specialundervisning og med sundhedsvæsenet, forslag vedrørende  

 tilgængelighed, fysisk planlægning m.v.
 Brugerrådene vil på denne måde kunne få en funktion som et samlende  

 inspirations-, debat- og diskussionsforum, hvor den måde, som amtskommunen  

 varetager opgaverne på det sociale serviceområde på, kan drøftes med henblik  

 på en udvikling i overensstemmelse med de særlige lokale ønsker og behov.
 Om sammensætning af brugerrådet, dets opgaver og forretningsorden,  

 henvises til §§ 28-35 i bekendtgørelsen om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, se bilag 3.
8.3. Amtslige klageråd 121. For personer over 67 år, der enten har ophold på  

 amtskommunale boformer, jf. servicelovens §§ 92-94, eller hvor amtskommunen i  

 medfør af servicelovens § 81, stk. 2, sørger for praktisk bistand m.v. i  

 medfør af servicelovens §§ 71 -72, skal de amtslige brugerråd fungere som  

 klageråd, jf. servicelovens § 81, stk. 3.
Som klageråd har brugerrådet tilsvarende beføjelser som de kommunale  

 klageråd, der er beskrevet i Socialministeriets vejledning om sociale tilbud  

 til ældre m.fl.
Se endvidere § 36 i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (bilag 3).
I de tilfælde, hvor brugerrådene skal fungere som klageråd, skal rådet  

 tiltrædes af to medlemmer af amtsrådet.
De to medlemmer af brugerrådet, som  

 er udpeget som repræsentanter til forældre til børn på henholdsvis dag- og  

 døgninstitutioner under amtskommunerne, deltager ikke ved behandling af  

 klagesager.
Sammensætningen fremgår af § 37 i ovennævnte bekendtgørelse.
Samarbejde mellem kommuner og amtskommuner,  

 adgang til 9.1. Principper for fordeling af opgaverne, samarbejde mellem kommuner,  

 amtskommuner og andre Princip for opgavefordelingen 122. Reglerne i aktivloven og serviceloven viderefører  

 principperne i bistandsloven om kommunernes og amtskommunernes kompetence på  

 det sociale område.
Ud fra styringshensyn og hensynet til borgernes  

 retssikkerhed bygger de to love på - at ansvaret for, at en offentlig social opgave løses, er placeret  

 entydigt i loven, - at ansvaret for, hvordan en opgave løses, er placeret hos enten kommune  

 eller amtskommune, og - at ansvaret fortsat skal placeres efter nærhedsprincippet.
Lovene ændrer dermed ikke de grundlæggende principper for opgave- og  

 ansvarsfordelingen.
Det er således uændret, at det helt store antal opgaver  

 er placeret i kommunerne, som fortsat har muligheder for at sammenkæde  

 tilbudene med andre offentlige aktiviteter indenfor kommunens ansvarsområde  

 med sigte på en lokal helhed.
 Amtskommunernes opgaver er for det sociale område også fortsat  

 gennemgående knyttet til funktioner, hvor hensynet til økonomi,  

 byrdefordeling og specialiseringsgrad tilsiger et større befolkningsgrundlag.
Samarbejde mellem kommuner og amtskommune 123. Det er lovfæstet i § 42, stk. 2, at kommunen og  

 amtskommunen skal samarbejde om den forebyggende og støttende virksomhed, der  

 er omfattet af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, og sammen  

 løse de opgaver, der efter denne lovgivning påhviler kommunen og  

 amtskommunen.
Efter retssikkerhedsloven kan kommune og amtskommune indgå  

 aftaler, hvorefter forpligtelser, der efter den sociale lovgivning påhviler  

 den ene part, kan overlades til den anden, medmindre andet udtrykkeligt er  

 fastsat, jf. § 42, stk. 2-4. Se punkt 129 og 130.
Samarbejdsparter uden for (amts)kommunen 124. Kommuner og amtskommuner har ud fra lokale  

 forhold behov for at kunne inddrage andre, fx selvejende institutioner,  

 foreninger, organisationer, beboerrådgivere, afdelingsbestyrelser, der har  

 iværksat boligsocialt arbejde.
I serviceloven er der i § 115 en udtrykkelig  

 bestemmelse om, at kommuner og amtskommuner samarbejder med frivillige  

 organisationer og foreninger, og at der til dette samarbejde afsættes  

 ressourcer.
Se Socialministeriets pjece om samarbejdet med de frivillige  

 sociale organisationer.
9.2. Kommuners og amtskommuners adgang til at overlade sociale opgaver til  

 andre 125. Reglerne om, hvem der kan udføre sociale opgaver,  

 er blevet mere fleksible.
Således er der på voksenområdet inden for  

 serviceloven ikke bestemmelser om, at visse former for hjælp skal organiseres  

 som selvejende institutioner, som kommunen eller amtskommunen indgår  

 overenskomst med.
Skriftlig aftale Det er fortsat således, at når kommunen eller amtskommunen finder det mest  

 hensigtsmæssigt at lade en opgave udføre uden for myndighedens egen  

 organisation, skal der være en skriftlig aftale med den, der udfører opgaven.  

 Aftalen skal både indeholde en økonomisk del og en beskrivelse af kvaliteten  

 af den ydelse, der skal leveres, fx med hensyn til brugerindflydelse,  

 åbningstider, krav til personalets kvalifikationer og madkvalitet.  

 Myndigheden skal sikre sig, at kravene til både indhold og omfang er i  

 overensstemmelse med de mål, der er sat for den pågældende ydelse.
Målene kan  

 fx være angivet i en servicedeklaration eller serviceinformation.
 Det er en god ide i aftalen udtrykkeligt at nævne, at myndigheden vil føre  

 tilsyn, se kapitel 10: Kommuner og amtskommuners ansvar for de sociale  

 opgaver og pligt til at føre tilsyn hermed.
Adgang til at overlade opgaver 126. De følgende punkter beskriver reglerne om, i  

 hvilket omfang kommuner og amtskommuner kan overlade det til organisationer  

 m.v. uden for myndighedens eget regi at varetage en social opgave.
I de enkelte sociale love er det fastlagt, hvilke myndigheder der har  

 pligt til at varetage en opgave.
Fx fremgår det af lov om aktiv  

 socialpolitik, at kommunen afgør, om en person er berettiget til  

 kontanthjælp, og af lov om social service, at amtskommunen sørger for, at der  

 er det nødvendige antal pladser i boformer efter servicelovens kapitel 18.
 Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt en kommunen eller amtskommunen kan  

 overlade sociale opgaver til andre, må der skelnes mellem på den ene side  

 myndighedsudøvelse, og på den anden side hvordan en bevilget hjælp sættes i  

 værk og udføres, dvs. faktisk forvaltningsvirksomhed.
Faktisk forvaltningsvirksomhed 127. Når der er truffet afgørelse om at tildele hjælp,  

 skal denne afgørelse føres ud i livet.
Det arbejde, de ansatte udfører for at  

 udfylde afgørelserne, kaldes faktisk forvaltningsvirksomhed.
 Der er fx tale om faktisk forvaltningsvirksomhed, når hjemmehjælperen  

 eller pædagogen udfører sit arbejde i et hjem eller i en daginstitution.
Bistandsudøvelse Inden for det sociale område kaldes faktisk forvaltningsvirksomhed ofte  

 bistandsudøvelse (tidligere forsorgens udøvelse). Det begreb anvendes især,  

 når der er tale om konkrete beslutninger, der udfylder en afgørelse.
Et  

 eksempel er beslutningen om, hvilken daginstitution forældrene konkret får  

 tilbudt.
Som hovedregel er kommuner og amtskommuner frit stillet m.h.t. hvem, der  

 skal udføre opgaverne, dvs. hvem der udøver den faktiske  

 forvaltningsvirksomhed/bistanden.
Det foregår under alle omstændigheder under  

 myndighedens ansvar.
Myndighedsudøvelse er kommunens eller amtskommunens  

 opgave, jf. punkt 128 og 129; den faktiske  

 forvaltningsvirksomhed/bistandsudøvelsen kan overlades til andre.
Lov om aktiv socialpolitik og lov om social service bygger således på et  

 grundlæggende princip om, at kommunerne og amtskommunerne skal have stor  

 frihed med hensyn til måder, som de sociale opgaver kan udføres på.
Kun når  

 der i loven er fastsat noget andet, er der begrænsninger med hensyn til, hvem  

 der kan udføre sociale opgaver.
Særligt om dag- og døgntilbud til børn Sådanne begrænsninger findes bl.a. i § 9 i lov om social service, hvor det  

 er fastsat, at daginstitutioner kan drives af en eller flere kommuner eller  

 som selvejende institutioner efter aftale med kommunen.
Serviceloven har i §  

 51 en tilsvarende bestemmelse om døgntilbud.
Et yderligere eksempel er  

 reglerne om puljeordninger for børn i servicelovens § 11. Disse bestemmelser  

 fastlægger således bestemte former for, hvordan udførerfunktionen skal  

 organiseres, når opgaven ikke udføres af kommunen eller amtskommunen selv.
Se  

 kapitel 3 om dagtilbudenes organisering i Socialministeriets vejledning om  

 dagtilbud m.v. til børn.
Myndighedsudøvelse 128. Ved myndighedsudøvelse forstås beslutninger, som  

 går ud på at afgøre, om en person har ret til en bestemt hjælp, eller om der  

 skal ske ændringer i en bevilget hjælp, fx at hjælpen skal reduceres, øges  

 eller ophøre.
Myndighedsudøvelse består altså i at træffe beslutninger, der  

 går ud på at stifte ret til hjælp eller i at forandre en bevilget hjælp.
At overføre myndighedsudøvelse kræver hjemmel Det kræver særlig hjemmel, for at en kommune eller en amtskommune kan  

 overføre de beføjelser til myndighedsudøvelse, som de har fået tillagt i  

 loven, til andre uden for myndighedens eget regi, fx en anden offentlig  

 myndighed eller en selvejende institution.
- - - - - - - § 42 Stk. 3.  Kommunen og amtskommunen kan, medmindre andet  

 er fastsat, indgå aftale, hvorefter forpligtelser, der efter den sociale  

 lovgivning påhviler den ene part, kan overlades til den anden.
- - - - - - - 129. Det er i § 42, stk. 3, fastsat, at kommuner og  

 amtskommuner kan overlade forpligtelser efter de love, som  

 retssikkerhedsloven gælder for, til hinanden.
Heri ligger, at der kan  

 overføres kompetence til myndighedsudøvelse.
Det endelige ansvar bevares 130. Når en kommune eller en amtskommune overlader  

 forpligtelser efter § 42, stk. 3, bevarer den afgivende myndighed fortsat det  

 endelige ansvar for, at forpligtelsen udøves i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
Et amtsråd kan altså indgå en aftale med en kommune om, at  

 kommunen visiterer til særlige boliger til personer med vidtgående fysiske  

 eller psykiske handicap, men amtsrådet kan ikke ved denne aftale frigøre sig  

 fra det endelig ansvar for, at visitationen er i orden.
- - - - - - - § 89 Stk. 6.  Beføjelser, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet har overladt til en selvejende institution med overenskomst med  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. § 9, stk. 2, i lov om social  

 bistand, bevares efter de hidtil gældende regler.
Stk. 7 - - - - - - - Selvejende institutioner 131. Det er i § 89, stk. 6, bestemt, at beføjelser,  

 som en kommune eller en amtskommune efter den ophævede § 9, stk. 2, i  

 bistandsloven har overladt til en selvejende institution, bevares efter de  

 hidtidige regler.
Efter bistandslovens § 9, stk. 2, kunne en kommune eller en  

 amtskommune overlade myndighedsbeføjelser til en selvejende institution.
Det  

 var herved en forudsætning, at der var sammenhæng mellem den opgave, som  

 institutionen efter overenskomsten udførte for myndigheden, og de beføjelser,  

 som blev overladt til institutionen.
Ordningen har fx været benyttet i forbindelse med integrerede ordninger,  

 hvor en selvejende institution, som driver et plejehjem, foruden at udføre  

 hjemmehjælp » efter serviceloven: personlig hjælp og pleje m.v. efter  

 servicelovens § 71 » også har fået kompetence til at bevilge hjemmehjælp  

 til borgere, der ikke bor på institutionen.
Overgangsreglen giver således  

 mulighed for at føre sådanne ordninger videre.
Overgangsordning Der kan ikke efter den 1. juli 1998 etableres nye ordninger, hvor en  

 selvejende institution får overladt afgørelseskompetence.
Det er fortsat  

 muligt, at en selvejende institution har ansvaret for driften af en  

 integreret ordning, når blot det er således, at det er kommunens egne  

 ansatte, som bevilger hjælpen.
- - - - - - - § 42 Stk. 4.  Hvis der ikke kan opnås enighed mellem  

 amtskommunen og en eller flere kommuner om oprettelse eller drift af tilbud,  

 kan socialministeren efter ansøgning give tilladelse til, at forpligtelser  

 efter lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, der påhviler den  

 ene part, kan overlades til den anden.
Det er en betingelse for godkendelsen,  

 at opgavevaretagelsen skønnes fagligt forsvarlig og økonomisk bæredygtig  

 inden for lokalområdet og i amtet.
 Stk. 5.  Socialministeren kan i forbindelse med en  

 tilladelse efter stk. 4 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger,  

 selv om ordningerne fraviger de regler, der er fastsat i loven.
- - - - - - - Socialministeren kan tillade ændringer 132. § 42, stk. 4 og 5, skal ses i sammenhæng med de  

 tilsvarende bestemmelser i servicelovens § 139, stk. 3 og 4. Set under et  

 betyder disse regler, at der samlet set for tilbud efter serviceloven og  

 aktivloven er mulighed for at fravige den almindelige fordeling af  

 kompetencen mellem kommuner og amtskommuner, som den er fastlagt i disse to  

 love.
Hvilke ændringer Fravigelsen kan vedrøre alle forhold, dvs. såvel udførerfunktionen som  

 reglerne om visitation og fordeling af udgifterne.
Det er principperne fra  

 bistandslovens §§ 138, stk. 2 og 3, § 138c, stk. 1, og § 138 e, der herved  

 føres videre som generelle regler.
Hvis der ikke kan opnås enighed om oprettelse eller drift af tilbud, kan  

 socialministeren efter ansøgning tillade, at forpligtelser efter lov om  

 social service og lov om aktiv socialpolitik, der påhviler en kommune eller  

 en amtskommune, kan overføres til den anden part.
Det gælder med hensyn til  

 forpligtelser » dvs. myndighedsudøvelse » og med hensyn til at  

 oprette og drive tilbud om hjælp.
Det er en betingelse, at det skønnes, at  

 den måde, som opgaverne vil blive varetaget på, er faglig forsvarlig og  

 økonomisk bæredygtig inden for lokalområdet og i amtet.
 Socialministeren kan også, jf. § 42, stk. 5, godkende visitations- og  

 udgiftsfordelingsordninger, der fraviger de regler, der er fastsat i loven.
9.3. Om formuedannelse - - - - - - - § 43.  Når en kommune eller en amtskommune betaler for  

 at få udført opgaver efter den sociale lovgivning, skal myndigheden tage  

 stilling til, hvorledes der skal forholdes med formue, som kan opstå i denne  

 forbindelse.
Stk. 2 - - - - - - - 133. Reglen i § 43, stk. 1, har sammenhæng med, at der  

 i almindelighed ikke længere i den sociale lovgivning er bestemmelser om, at  

 visse former for hjælp » hvis de udføres af private » skal  

 organiseres som selvejende institutioner med hvem kommunen eller amtskommune  

 indgår aftale med.
 Sådanne regler findes kun i tilknytning til dag- og døgntilbud for børn og  

 unge efter serviceloven, mens der i øvrigt ikke er regler om  

 organisationsform for andre former for hjælp.
 134. Når en kommune eller en amtskommune overlader det  

 til andre at udføre opgaver efter den sociale lovgivning, forudsætter det en  

 aftale, som beskriver såvel den økonomiske som den indholdsmæssige del af  

 opgaven, fx de enkelte elementer i opgaven, med hvilken kvalitet den skal  

 udføres, krav til brugerindflydelse, krav til personaleudannelse,  

 åbningstider o.l.
Ikke alle aftaler indebær formuedannelse Mange aftaler indeholder ikke et element af offentligt betalt  

 formueopbygning.
Dette gælder bl.a ikke aftaler, der er indgået på  

 almindelige forretningsmæssige vilkår efter udbud/ licitation.
En aftale, der  

 efter licitation er indgået med et firma om at sørge for kommunens transport  

 af ældre og handicappede, vil typisk ikke gå ud på, at kommunen betale  

 særskilt for anskaffelse af busser eller andet materiel, men på, at kommunen  

 betaler for transporten efter takster fastsat i aftalen.
 Betaler kommunen eller amtskommunen for brug af en fast ejendom en  

 husleje, der fastsættes på grundlag af markedsprisen, vil der i reglen ikke  

 være grundlag for at tage forholdsregler ud fra en betragtning om, at aftalen  

 kan medføre en offentlig betalt formuedannelse.
Dette vil også kun sjældent være tilfældet, hvis der er tale om et  

 planlagt kortvarigt arrangement, fx køb af enkeltpladser på en institution i  

 en kortere periode.
Og selv om en aftale løber » eller forudsættes at  

 løbe » over en længere periode, kan det være således, at det offentliges  

 betaling for fx renter og afdrag for lån i en fast ejendom i realiteten  

 modsvares af, at ejendommen, der har en friværdi, stilles tilrådighed for  

 løsningen af den aftalte opgave.
Hvor kan § 43, stk. 1, bruges 135. Nogle gange er det økonomiske mellemværende  

 mellem myndigheden og den organisation, som udfører opgaven, imidlertid  

 udformet således, at der over tid opsamles formue, idet myndigheden ikke  

 alene har betalt for de løbende driftsudgifter, men også » typisk efter  

 regning » har betalt for navnlig udgifter til afdrag og renter på fast  

 ejendom og til anskaffelse af inventar.
Når dette er tilfældet, vil der over  

 tid opstå en offentligt finansieret formue bundet i ejendommen eller  

 inventaret.
Det er sådanne tilfælde § 43, stk. 1, er møntet på, og et typisk eksempel  

 er, at det med en privat organisation aftales, at den driver et særligt  

 tilbud mod, at myndigheden dækker de faktiske udgifter, herunder udgifter til  

 renter og afdrag på en fast ejendom, der bruges for at løse den aftalte  

 opgave.
Det kan være et botilbud til personer med omfattende behov for hjælp,  

 jf. servicelovens kapitel 18.
 Løber en sådan aftale over en årrække, vil der » afhængig af de  

 konkrete omstændigheder » som følge af betaling af afdrag og/eller  

 udgifter til (ekstra)ordinær vedligeholdelse i ejendommen opsamles en formue,  

 som helt eller delvist er kommet til veje, fordi myndigheden har betalt disse  

 specificerede udgifter.
 Hvis ejendommen ikke længere skal anvendes til det aftalte formål, er det  

 derfor rimeligt, at myndigheden, som har betalt udgifterne, har indflydelse  

 på, hvordan formuen skal anvendes.
Det vil som nævnt i pkt. 134 ganske afhænge af forholdene i de konkrete  

 situationer, om dette vil være tilfældet.
Der er altså ikke nogen  

 patentopskrift på, hvornår en aftale har en sådan karakter, at den bliver  

 tale om etablering af en offentligt betalt formuedannelse.
Ingen bestemt løsningsmodel 136. Hvis der kan blive tale om formuedannelse, skal  

 myndigheden, når aftalen indgås, tage stilling til, hvordan der skal  

 forholdes med formuen.
Der er ikke i loven et fastsat et bestemt resultat af  

 overvejelserne, fx svarende til bistandslovens regler om, at virksomheden  

 skulle organiseres som en selvejende institution, og at det i vedtægterne for  

 denne burde fastsættes, hvilken myndighed der skulle tage stilling til eller  

 godkende, hvorledes institutionens formue skulle anvendes, hvis institutionen  

 blev nedlagt eller skulle bruges til noget andet.
Kommunen og amtskommunen er således ikke efter loven pålagt en bestemt  

 løsningsmodel.
Men det afskærer imidlertid ikke en myndighed fra at kræve, at  

 en opgave skal løses af en selvejende institution, og at vedtægterne for  

 institutionen skal have en bestemmelse om, at formuen skal tilfalde det  

 offentlige, eller at myndigheden skal godkende, hvordan formuen skal bruges,  

 hvis institutionen nedlægges eller anvendes på anden måde.
 Det er også muligt i visse tilfælde at undgå, at der bliver tale om en  

 offentligt betalt formue ved, at det offentlige får pant i ejendommen  

 svarende til betalte afdrag/ekstraordinære udgifter til  

 bygningsvedligeholdelse.
Kommuners og amtskommuners ansvar for de  

 sociale - - - - - - - § 15.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og  

 beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det  

 sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder  

 også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der  

 sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen har pligt til at føre  

 tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf. § 15. Tilsynet omfatter  

 både indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
§ 38.  Amtsrådet har ansvaret for og beslutter,  

 hvordan amtskommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det sociale  

 og sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder også for  

 initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der sigter  

 på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 39.  Amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med,  

 hvordan de amtskommunale opgaver løses, jf. § 38. Tilsynet omfatter både  

 indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
- - - - - - - 137. §§ 15 og 38 i retssikkerhedsloven fastslår, at  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet har ansvaret for, hvordan kommunen og  

 amtskommunen planlægger og udfører sin virksomhed på det sociale område.  

 Dette gælder også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet indbefattet  

 initiativer, der sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller  

 blive på arbejdsmarkedet.
 Det er nyt, at disse forpligtelser fremgår direkte af lovens tekst, men  

 det er gældende praksis, der er blevet formuleret som skreven ret.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet får derfor med disse bestemmelser ikke  

 pålagt nye forpligtelser.
Pligt til at føre tilsyn 138. Det er i §§ 16 og 39 i retssikkerhedsloven  

 bestemt, at kommunalbestyrelsen og amtsrådet har pligt til at føre tilsyn  

 med, hvordan de kommunale eller amtskommunale opgaver løses.
Det er gældende praksis, der er formuleret som en lovregel.
I  

 bemærkningerne til lovforslaget er det fremhævet, at pligten til at føre  

 tilsyn også gælder for hjælp, som udføres af andre end ansatte i kommunen  

 eller amtskommunen.
Det er op til kommunalbestyrelsen og amtsrådet at tage stilling til,  

 hvordan tilsynet konkret skal planlægges og udføres i kommunen eller  

 amtskommunen.
I disse overvejelser indgår en række forskellige aspekter, som  

 beskrives i de følgende punkter 139 til 149. Opregningen af de forskellige  

 facetter ved tilsynsvirksomheden er ikke udtømmende.
Formål 139. Formålet med at føre tilsyn er - at påse, at borgerne får den hjælp, som de har ret til efter loven og  

 efter de beslutninger, som kommunalbestyrelsen og amtsrådet har truffet, - at hjælpen er tilrettelagt og bliver udført på en faglig og økonomisk  

 forsvarlig måde, og - at forebygge ved at gribe korrigerende ind før mindre problemer udvikler  

 sig til alvorligere problemer.
Tilsynsvirksomheden skal således opfylde forskellige formål i forhold til  

 kommunens og amtskommunens samlede virksomhed på det sociale område.
Kernen i  

 tilsynsforpligtelse er, at myndighederne har pligt til at holde sig  

 informeret om indhold og fremgangsmåde i tilbudene, samt til at forholde sig  

 til denne information i forhold til opgaver, formål og gældende lov.
 Det er ikke et krav, at medlemmerne af kommunalbestyrelsen og amtsrådet  

 personligt udfører tilsynsvirksomhed, og typisk vil væsentlige dele af  

 tilsynsvirksomheden blive udført af den kommunale eller amtskommunale  

 administration, der ved rapporter informerer det politiske niveau i kommunen  

 eller amtskommunen.
I praksis udøves tilsynet forskelligt.
De hyppigst anvendte centrale  

 redskaber er - virksomhedsplaner eller årsplaner, der udarbejdes ud fra politisk  

 fastlagt mål og rammer for service og kvalitetsniveau, - ressourcestyring, hvorefter hjælpen udmåles efter kommunens overordnede  

 mål og økonomiske rammer for området, - serviceinformation med kommunens mål for området og oplysning om  

 muligheder for at klage, og - uddannelse og supervision af ledere.
 I mange kommuner og amtskommuner er det også praksis, at politikerne  

 personligt » evt. med deltagelse af repræsentanter fra administrationen  

 » regelmæssigt besøger institutioner m.v. og herved også personligt  

 fører tilsyn med forholdene.
Aktivt tilsyn 140. Det er en del af pligten til at føre tilsyn, at  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal reagere, hvis medlemmerne får  

 informationer om, at der eller kan være grundlag for kritik af hjælpen.
Modtages der fx oplysninger om, at plejen for beboere på et plejehjem  

 tilsyneladende ikke er i orden, har kommunalbestyrelsen, medmindre  

 informationerne er klart utroværdige, pligt til at undersøge sagen og i givet  

 fald at tage initiativ til at få rettet op på forholdene.
Dette gælder hvad  

 enten oplysningerne kommer fra forvaltningen, ansatte på institutionen,  

 brugere, pårørende eller andre personer.
Løsningen af tilsynsopgaven forudsætter, at kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet » typisk gennem deres forvaltninger » er opsøgende over  

 for eventuelle problemer.
Det kan ske ved, at der fastsættes procedurer og  

 rutiner for kommunens og amtskommunens tilsynsvirksomhed, fx beslutninger om,  

 hvilke områder der løbende skal vurderes, hvilke der skal vurderes periodisk,  

 principper for tilbagemeldinger til kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Tilsyn kan udføres af andre end ansatte hos myndigheden 141. Det er ikke et krav, at en person, der udfører  

 tilsyn og rapporterer om sine observationer, skal være ansat i kommunen eller  

 amtskommunen.
Hvis en kommunalbestyrelse eller et amtsråd indgår aftaler med en person  

 eller en organisation om at udføre et tilsyn » fx om at en  

 plejehjemsforening udfører tilsyn med børn anbragt efter serviceloven »  

 bør det i aftalen nøje præciseres, hvad opgaven går ud, og hvilke kriterier  

 der skal lægges vægt på, når tilsynet udføres.
Kommunen bevarer under alle  

 omstændigheder det endelige ansvar, og myndigheden bør således løbende sikre  

 sig, at tilsynet udføres helt i overensstemmelse med aftalen.
Svage grupper bør prioriteres 142. Det har stor betydning, at kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet, når tilsynsvirksomheden prioriteres og planlægges, er særlig  

 opmærksom på former for hjælp, der er rettet til personer, som ikke, eller  

 kun meget vanskeligt selv kan reagere over for urimelige forhold.
 Det kan dreje sig om psykisk handicappede eller om stærkt fysisk  

 handicappede, som kan være i et sådant afhængighedsforhold til personalet, at  

 en mulig kritik kan have vanskeligt ved at komme frem.
Brugerindflydelse og tilsyn 143. Det er i § 112 i serviceloven bestemt, at  

 kommunen og amtskommunen skal sørge for, at brugerne af tilbud efter  

 serviceloven får mulighed for at få indflydelse på, hvordan tilbudene  

 tilrettelægges og udnyttes.
Se afsnit 4.1. i Socialministeriets vejledning om  

 sociale tilbud til voksne med handicap.
Brugerne » og deres pårørende » har personlige og direkte  

 oplevelser af, hvordan hjælpen efter deres opfattelse fungerer.
Derfor kan  

 der fra brugerne komme vigtig viden, herunder signaler om, at der kan være  

 noget galt, og at der er brug for forbedringer.
 En effektiv brugerindflydelse, hvor der lægges vægt på tilbagemeldinger  

 fra beboerråd eller pårørenderåd til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, kan  

 derfor også i forhold til svage grupper indgå som et vigtig del af  

 tilsynsindsatsen.
Tilsyn og serviceinformation 144. Efter den kommunale styrelseslov skal kommuner og  

 amtskommuner udarbejde serviceinformationer.
Disse informationer giver en  

 beskrivelse af kommunens eller amtskommunens tilbud.
Veludformede  

 serviceinformationer, som borgerne kan forstå og forholde sig til, giver  

 borgeren et godt grundlag for at forholde sig til de tilbud, der er.
Hermed bliver det også nemmere at give kommunen, amtskommunen eller de  

 lokale politikere kvalificerede tilbagemeldinger om, hvorvidt de forskellige  

 former for hjælp lever op til lovens krav og den standard, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har besluttet for hjælpen på de enkelte  

 områder.
Borgernes og brugernes reaktioner » positive eller negative  

 » kan herved blive en vigtig del af grundlaget for tilsynet.
Tilsynet omfatter alle tilbud 145. Tilsynspligten omfatter såvel tilbud, som  

 kommunens eller amtskommunens egne ansatte udfører, som hjælp, der udføres af  

 andre, fx en selvejende institution, en puljeordning eller private.  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet har nemlig ansvaret uanset hvem, der konkret  

 udfører opgaven.
Aftaler om at udføre sociale opgaver 146. Når en social opgave skal udføres af en  

 selvejende institution eller en privat virksomhed, er det vigtigt, at aftalen  

 ikke kun beskriver de økonomiske vilkår og den kvalitet, som ydelsen skal  

 have, men at det også af aftalen fremgår, at kommunen eller amtskommunen har  

 ret til og vil føre tilsyn med ydelsen i form af en løbende kontrol med, at  

 ydelsen svarer til den aftalte kvalitet.
Det bør også af aftalen fremgå, at  

 myndigheden har ret til uanmeldt at føre tilsyn.
Det bør også af aftalen, jf. § 43, stk. 2, fremgå, at leverandøren  

 forpligter sig til at følge reglerne i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven.
Se punkt 65.
Tilsyn med økonomi 147. Kommunalbestyrelsen og amtsrådet bør stille krav  

 til budgetter og regnskaberne, således at de giver mulighed for at gennemskue  

 de økonomiske forhold.
Dette gælder, når opgaverne udføres af egen  

 forvaltning, og det gælder også, når opgaverne efter aftale udføres af andre.
Navnlig når en opgave udføres af andre, kan der være grund til at være  

 ganske særlig opmærksom på muligheden for at kunne gennemskue de økonomiske  

 forhold.
Hvis der er tale om sammensatte former for hjælp » fx et  

 døgntilbud til unge eller et bofællesskab for personer med psykisk handicap  

 » kan det være ganske vanskeligt alene ud fra regnskaber m.v. at  

 vurdere, om den samlede drift foregår økonomisk ansvarligt, og om den  

 leverede ydelse svarer til forudsætningerne for bevillingen eller aftalen.
I disse tilfælde kan der være særligt brug for konstaterbare  

 specifikationer af krav til indhold og kvalitet af ydelsen bl.a som grundlag  

 for tilsyn med økonomien.
Det kan ske i form af fx forudgående beskrivelser i  

 udbudsmateriale, delegationsrammer og bevillings- og aftaleforudsætninger.
 Der er i mange kommuner udviklet redskaber hertil, fx i form af  

 årsberetninger og virksomhedsplaner for institutioner, serviceinformationer,  

 rapporteringssystemer og i nogle tilfælde gennem repræsentation i eller  

 samarbejdsprocedurer med relevante bestyrelser m.v.
Revision 148. I forbindelse med det økonomiske aspekt af  

 tilsynet bør kommunalbestyrelser og amtsråd i revisionsinstruksen stille krav  

 til revisionen.
Der kan stilles krav om revisors kvalifikationer, fx  

 registret revisor, statsautoriseret, eller andet anerkendt revisionsfirma.  

 Det er vigtigt at sikre sig en uafhængig revision.
Der kan ligeledes stilles krav til indholdet i revisionen, således at den  

 ikke kun omfatter en finansiel revision, men også en kritisk-økonomisk  

 revision.
Dvs. at revisor får pligt til at redegøre for og vurdere, om der  

 ved driften af institutionen er taget skyldige økonomiske hensyn, dvs.:
- Sparsommelighedsaspektet.
Om goder og tjenesteydelser er erhvervet på  

 den mest økonomiske måde under hensyn til kvalitet og kvantitet.
- Produktivitetsaspektet.
Om der er et optimalt forhold mellem  

 ressourceanvendelsen og udbyttet.
- Effektivitetsaspektet.
I hvilket omfang man har nået de mål og udløst de  

 virkninger, som var tilsigtet med ressourceanvendelsen.
 I forbindelse med det økonomiske aspekt af tilsynet kan  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet inddrage sin egen revision som rådgiver  

 eller konsulent som led i tilsynet eller i forbindelse med at fastsætte krav  

 til indholdet i tilsynet.
Tilbud uden for (amts)kommunen 149. Hvis en kommune eller et amt har et hjælpetilbud  

 beliggende uden for kommunen eller amtskommunen, bør kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet være særligt opmærksomme på behovet for at føre tilsyn.
Det skal  

 herved anbefales, at kommuner og amtskommuner er behjælpelig med at føre  

 tilsyn med »fremmede tilbud«, som er beliggende i egen kommune  

 eller amtskommune.
Det anbefales, at der indgås aftaler om tilsyn, herunder  

 om hyppighed, tilbagemeldinger m.v.
Regler om tilsyn i serviceloven 150. Der er i serviceloven nogle særlige regler, der  

 præciserer kommunens eller amtskommunes tilsynspligt i forhold til nogle  

 specifikke forhold vedrørende børn og unge.
Kommunen har efter § 6 i serviceloven pligt til at føre tilsyn med de  

 forhold, som børn og unge i kommunen lever under.
Dette tilsyn har generel  

 karakter, og det omfatter alle de forhold, der har betydning for børn og  

 unges levevilkår i lokalområdet, fx trafik og boligforhold.
Dette tilsyn skal  

 kommunen, jf. servicelovens § 33, føre på en sådan måde, at kommunen så  

 tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at være  

 behov for særlig støtte til et barn eller en ung under 18 år.
I servicelovens § 55, stk. 1, er det fastsat, at når kommunen anbringer et  

 barn eller en ung uden for hjemmet, skal kommunen føre et løbende tilsyn med  

 barnets eller den unges forhold.
Det gælder også, når opholdsstedet ligger i  

 en anden kommune.
Det følger af servicelovens § 49, stk. 2, at amtskommunen (eller anden  

 offentlig myndighed) skal godkende visse opholdssteder for børn og unge.
Heri  

 ligger, at amtskommunen skal godkende opholdsstedet som generelt egnet til at  

 modtage børn og unge i døgnophold, og amtskommunen skal føre tilsyn for at  

 påse, at opholdsstedet lever op til kravene i godkendelsen.
Amtskommunen skal  

 således ikke føre tilsyn med det enkelte barn.
 Om disse regler se Socialministeriets vejledning om servicelovens regler  

 om særlig støtte til børn og unge.
Tilsyn med kommunerne og amtskommunerne 11.1. Tilsynsmyndighederne 151. Efter § 47 og § 61 i lov om kommunernes styrelse  

 fører de kommunale tilsynsmyndigheder » dvs.
Indenrigsministeriet og de  

 for hvert amt nedsatte tilsynsråd » tilsyn med, at amtskommunerne og  

 kommunerne overholder den offentligretlige lovgivning.
Indenrigsministeriet  

 fører tilsynet med Københavns og Frederiksberg Kommuner.
§ 61  og § 61 c i lov om kommunernes styrelse  

 fastslår, hvilke retlige reaktionsmuligheder der kan anvendes over for klare  

 ulovligheder i kommunestyret.
Visse reaktionsmuligheder er udelukket.  

 Tilsynsrådet kan således ikke omgøre eller rette en kommunal beslutning.
Tilsynsrådet kan kun gribe ind, når offentligretlige retsgrundsætninger er  

 overtrådt.
Sager om den privatretlige lovgivning hører under domstolene.
 Tilsynet kan tage stilling til, om reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven er tilsidesat, men ikke om god forvaltningsskik er  

 overholdt.
 Hvis der er andre klagemyndigheder » fx det sociale nævn » som  

 er kompetente til at behandle den pågældende sag, viger det kommunale tilsyn.
 De kommunale tilsynsmyndigheder kan ikke kan tage stilling til, om  

 kommunens eller amtskommunens sagsbehandling er rimelig eller hensigtsmæssig.  

 Indgår der i den kommunale eller amtskommunale beslutning et skøn, kan de  

 kommunale tilsynsmyndigheder ikke efterprøve skønnet, sålænge skønnet er  

 udøvet inden for de rammer, der er fastlagt i lovgivningen.
Alle kan klage Enhver, der mener, at der i en kommune eller en amtskommune foregår noget  

 ulovligt, kan henvende sig til tilsynsmyndighederne.
Der er således ikke  

 » som ved klage til de sociale klagemyndigheder » regler om, at kun  

 den, som sagen vedrører, kan klage.
11.2. Folketingets Ombudsmand 152. Folketingets Ombudsmands kompetence er fra den 1.  

 januar 1997 udstrakt til alle dele af den offentlige forvaltning.  

 Ombudsmanden kan bedømme, om myndigheder, der er omfattet af ombudsmandens  

 virksomhed, handler i strid med gældende ret eller på anden måde gør sig  

 skyldige i fejl eller forsømmelser.
Ombudsmanden kan ikke omgøre en afgørelse, men han kan udtale kritik, og  

 herunder give henstilling om fri proces.
Han kan også oplyse om fejl eller  

 forsømmelser af større betydning til Folketingets Retsudvalg, vedkommende  

 minister, kommunalbestyrelse eller amtsråd.
 Ombudsmanden går typisk ikke ind den del af afgørelser, der bygger på  

 særlige fagkyndige eller sagkyndige vurderinger, medmindre der foreligger  

 fejl eller forsømmelser i sagsbehandlingen.
11.3. Socialministeriets ressorttilsyn 153. Socialministeriet har, selv om dette ikke fremgår  

 af loven, pligt til et almindeligt ressorttilsyn.
Dette tilsyn viger i  

 forhold til klagesystemet, og det betyder, at Socialministeriet først går ind  

 i en sag, når der ikke er mulighed for, at den kan behandles af de sociale  

 klagemyndigheder.
Tilsynet er et legalitetstilsyn.
Det betyder, at ministeriet vil reagere,  

 hvis en kommune eller et amt har tilsidesat lovgivningen.
Dette kan ske i  

 form af en udtalelse, hvor Socialministeriet giver udtryk for, hvad der efter  

 ministeriets opfattelse er gældende ret.
 Socialministeriet kan ikke i kraft af sit ressorttilsyn ændre en  

 afgørelse, men mener Socialministeriet, at der er sket noget ulovligt, kan  

 ministeriet rejse sagen over for de kommunale tilsynsmyndigheder eller  

 eventuelt henvise borgeren hertil.
154. Socialministeriet har først pligt til at  

 realitetsbehandle en sag, hvis der er en vis sandsynlighed for, at der i  

 sagen er begået ulovligheder, jf. at Folketingets Ombudsmand i sin beretning  

 for 1994, side 306 ff., har anført: »at det er vanskeligt at angive mere  

 præcist, med hvilken klarhed, der måtte foreligge en ulovlighed, førend et  

 ministerium som almindeligt sektortilsyn har pligt til at realitetsbehandle  

 en sag.
Dette må afhænge af, hvorvidt de for ministeriet foreliggende  

 oplysninger peger i retning af, at der kunne foreligge en ulovlighed, og  

 hvorvidt denne ulovlighed angår mere væsentlige forhold.« 11.4.  

 Socialministeriets finansielle tilsyn og revision 155. Retssikkerhedslovens § 85 bemyndiger  

 socialministeren til at fastsætte regler om anvisning af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Denne bemyndigelse er udmøntet i en  

 bekendtgørelse om regnskabsaflæggelse og statsrefusion på visse dele af det  

 sociale område og en bekendtgørelse om revision af regnskaberne på visse dele  

 af det sociale område.
Bekendtgørelserne fastsætter reglerne for regnskabsaflæggelse m.v. og  

 revision på den del af det sociale område, hvor der udbetales tilskud eller  

 statsrefusion.
Der er således på refusionsområdet fastsat regler om, hvordan  

 kommuner og amtskommuner skal aflægge regnskab, kontrollere, behandle sager  

 m.v.
I de enkelte sager drejer det sig om krav til dokumentation, kontrol,  

 oplysninger om beslutningsgrundlaget, sagsopfølgning o.l.
Der er også krav  

 om, at der i forvaltningen er hensigtsmæssige og betryggende  

 forretningsgange.
Krav om revision I henhold til § 42 i lov om kommunernes styrelse skal enhver kommune og  

 amtskommune have en sagkyndig revision, der er godkendt af  

 tilsynsmyndigheden.
 Styrelsesloven indeholder en række bestemmelser for den sagkyndige  

 revision, idet det bl.a. fremgår, at revisionen skal omfatte regnskabsområder  

 under kommunen og amtskommunen, dvs. også det sociale område.
Omfang Den lovpligtige revision omfatter både finansiel og juridisk-kritisk  

 revision samt en vurdering af, om kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 beslutninger og den øvrige forvaltning af kommunens eller amtsrådets  

 anliggender er varetaget på en økonomisk hensigtsmæssig måde  

 (forvaltningsrevision).
 Revisionen tilrettelægges og udføres altid under iagttagelse af gældende  

 lovgivning og andre relevante regler, herunder kommunens og amtskommunens  

 revisionsregulativ.
Årlige revisionsberetninger Amtsrådet og kommunalbestyrelsen skal hvert år til Socialministeriet sende  

 en revisionsberetning samt deres svar til revisionens bemærkninger.  

 Socialministeriet har på denne måde mulighed for at følge kvaliteten i den  

 kommunale administration.
Hvis lovgivningen eller andre væsentlige regler ikke er overholdt, stilles  

 der krav om tilbagebetaling af statsrefusionen.
Samtidig kan  

 Socialministeriet henstille til kommuner og amtskommuner, at de strammer op  

 på administrationen, fx ved at indføre forretningsgange, der sikrer, at  

 regler bliver overholdt, og at ledelsestilsynet med sagsbehandlingen bliver  

 skærpet.
 Socialministeriets opfattelse af gældende ret kommer således også til  

 udtryk i forbindelse med de afgørelser, der træffes vedrørende de  

 (amts)kommunale regnskaber og revisionsberetninger.
Klageorganerne 12.1. De sociale nævn - - - - - - - - § 45.  I hvert amt nedsættes et socialt nævn.  

 Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2.  Nævnet består i øvrigt af 5 medlemmer.  

 Socialministeren udpeger medlemmerne og stedfortrædere for hver efter  

 indstilling fra Stk. 3.  Afgørelse i de enkelte sager træffes ved  

 almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 4.  Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand til  

 nævnet.
§ 46.  Der nedsættes et socialt nævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse er  

 formand for nævnet.
 § 48.  Nævnets funktionsperiode er 4 år og begynder  

 seks måneder efter, at den kommunale valgperiode er begyndt.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnene med regler for deres sammensætning i de enkelte sager og for  

 deres virksomhed, herunder for vejlednings- og koordineringsopgaverne, jf. §  

 78.
 § 49.  Den Sociale Sikringsstyrelse er sekretariat for  

 det sociale nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner og varetager i  

 øvrigt de opgaver, som efter lovgivningen er henlagt til styrelsen.
- - - - - - - Første klageinstans 156. Efter retssikkerhedsloven indbringes de kommunale  

 og amtskommunale afgørelser for det sociale nævn som 1. klageinstans.
Efter  

 udlægning til kommunerne af kompetencen i afgørelser efter lov om social  

 pension og til amtskommunerne af kompetencen i visse afgørelser efter  

 serviceloven er nævnet normalt sidste administrative klageinstans.
Ankestyrelsens klagevejledning I denne vejledning beskrives reglerne om sammensætningen af de sociale  

 nævn og Ankestyrelsen, samt klageorganernes opgaver med at koordinere praksis  

 og give vejledning.
I Ankestyrelsens klagevejledning er reglerne om klage  

 gennemgået.
Det sociale nævn Nævnet har sekretariat i statsamtet og er således en statslig klageinstans  

 på regionalt niveau.
Nævnet for Københavns og Frederiksberg Kommuner har  

 sekretariat i Den Sociale Sikringsstyrelse.
Medlemmer Nævnet består af 6 medlemmer med statsamtmanden som formand.
De øvrige  

 medlemmer og stedfortræderne for hvert medlem udpeges af socialministeren  

 efter indstilling fra kommuneforeningen i amtet, amtskommunen,  

 Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
LO og DA indstiller sine medlemmer gennem de  

 regionale statslige arbejdsmarkedsråd.
Inhabilitet 157. Da nævnet er klageinstans for kommunale og  

 amtskommunale afgørelser i sociale sager, videreføres den hidtidige regel om  

 inhabilitet, dvs. at et medlem af det kommunale eller amtskommunale  

 personsagsudvalg ikke kan udpeges som medlem af nævnet eller som  

 stedfortræder.
Det samme gælder kommunalt ansatte, som deltager i  

 administrationen af de sagsområder, der er omfattet af nævnenes kompetence.  

 Reglen står i retssikkerhedslovens § 47.
Borgmestre Tilsvarende videreføres den generelle inhabilitetsregel for borgmestre,  

 som fortsat ikke kan udpeges som medlemmer eller stedfortrædere for et medlem  

 af nævnet.
Det er bedst stemmende med forvaltningslovens forudsætninger om  

 generel inhabilitet, at en borgmester som øverste ansvarlige for kommunens  

 administration og økonomi ikke deltager i behandlingen af klagesager fra  

 kommunerne i amtet.
 Viceborgmestre, som alene i visse tilfælde træder i stedet for borgmestre,  

 vil derimod fortsat kunne udpeges.
Amtsborgmestre En amtsborgmester kan ud fra samme hensyn heller ikke udpeges som hverken  

 medlem eller stedfortræder.
De enkelte medlemmer skal bo i amtet.
Hvis et medlem flytter uden for  

 amtet, skal der udpeges et nyt medlem i stedet for.
Sammensætningen i de enkelte sager - - - - - - - - Bekendtgørelsen om retssikkerhed og administration på det sociale område:
 § 12.  Samtlige medlemmer af nævnet deltager i  

 afgørelser, der træffes efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om social pension og lov om delpension.
 Stk. 2.  Nævnet er beslutningsdygtigt, når formanden og  

 3 andre medlemmer er til stede.
Stk. 3.  I andre sager deltager ud over formanden  

 medlemmet indstillet af henholdsvis kommuneforeningen, amtskommunen og De  

 samvirkende Invalideorganisationer.
Nævnet er i disse sager  

 beslutningsdygtigt, når formanden og 2 andre medlemmer er til stede.
- - - - - - - 158. I bistandslovsreformen er der også i forbindelse  

 med sammensætningen af de sociale nævn blevet lagt vægt på, at  

 arbejdsmarkedets parter sikres medvirken i sager, der særligt vedrører de  

 arbejdsmarkedsrettede ydelser, fx ydelser efter sygedagpengeloven og ydelser  

 efter aktivloven, dvs. revalidering, kontanthjælp.
 I bekendtgørelsen om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 er det derfor fastsat, at samtlige medlemmer deltager i afgørelser, der  

 træffes efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om social pension og lov om delpension.
 I andre sager, dvs. sager efter serviceloven, børnetilskudsloven,  

 sygesikringsloven, inddrivelsesloven, lov om en børnefamilieydelse og  

 boligstøtteloven, deltager alene medlemmet fra kommuneforeningen,  

 amtskommunen og De Samvirkende Invalideorganisationer.
12.2. Den Sociale Ankestyrelse - - - - - - - § 51.  Ankestyrelsens afgørelser træffes af Stk. 2.  Styrelseschefen, vicestyrelseschefen og  

 ankecheferne skal have bestået juridisk, statsvidenskabelig eller økonomisk  

 eksamen eller anden dermed ligestillet eksamen.
Deres ansættelsesområde er  

 alene Ankestyrelsen.
§ 52.  Socialministeren fastsætter antallet af  

 beskikkede medlemmer og stedfortrædere, der udpeges af socialministeren for 4  

 år ad gangen efter indstilling fra Stk. 2.  Som medlemmer kan ikke udpeges personer, - - - - - - Sammensætning 159. Den Sociale Ankestyrelse er klageinstans for  

 kommunale og amtskommunale afgørelser, som Ankestyrelsen skønner har  

 principiel eller generel betydning.
 Bestemmelsen viderefører Ankestyrelsens sammensætning med en enkelt  

 udvidelse, idet Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, som  

 repræsenterer et betydeligt antal offentligt ansatte, nu også indstiller  

 medlemmer til Ankestyrelsen.
- - - - - - - § 54.  Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel træffes på et møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2  

 ankechefer, jf. § 55, stk. 2, nr. 1. De 3 medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark og  

 kommunerne.
 Bekendtgørelsen om retssikkerhed og administration på det sociale område:
 § 18.  Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel træffes på et møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2  

 ankechefer.
 Stk. 2.  Socialministeren udpeger de 3 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Kommunernes Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 3.  På samme måde som i stk. 2 udpeges 3  

 stedfortrædere for hvert medlem.
En af hver af stedfortræderne for de  

 medlemmer, der er indstillet af Landsorganisationen i Danmark og Dansk  

 Arbejdsgiverforening, udpeges efter indstilling fra henholdsvis en rederiorganisation og en  

 organisation for søfarende.
Stk. 4.  I afgørelser om ret til dagpenge efter  

 bekendtgørelsen om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel deltager de  

 stedfortrædende medlemmer, der er udpeget efter stk. 3, 2.pkt.
Endvidere  

 deltager et medlem fra Kommunernes Landsforening samt fra Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
- - - - - - - Sager om sygedagpenge 160. Kommunale afgørelser efter sygedagpengeloven  

 indbringes for det sociale nævn som normalt sidste administrative  

 klageinstans, idet Dagpengeudvalget er nedlagt.
Det sociale nævns afgørelser  

 i dagpengesager kan behandles af Ankestyrelsen, hvis Ankestyrelsen skønner,  

 at afgørelsen har principiel eller generel betydning.
 Da såvel arbejdsgiver og arbejdstager som kommunerne har en retlig  

 interesse i afgørelserne, sammensættes ankemøderne med 2 ankechefer og 3  

 medlemmer, der repræsenterer henholdsvis LO, DA, Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Den hidtidige regel i forretningsordenen for Dagpengeudvalget om, at  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden repræsenteres af henholdsvis en  

 rederiorganisation og en organisation for søfarende i sager om ret til  

 dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til søfarende  

 videreføres i § 18 i bekendtgørelsen om lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
12.3. Klagemyndighedernes adgang til at efterprøve den del af en  

 afgørelse, der bygger på et skøn - - - - - - - - § 69.  Det sociale nævn og Ankestyrelsen kan kun, når  

 der foreligger særlige omstændigheder, efterprøve det skøn, der indgår i en  

 afgørelse truffet af kommunen eller amtskommunen.
- - - - - - - 161. Med formuleringen af § 69 er den hidtidige regel  

 i bistandslovens § 15, stk. 5, ført videre, dog således, at § 69 sprogligt  

 bedre udtrykker den praksis, som de sociale klagemyndigheder faktisk  

 anvender, når de skal bedømme og efterprøve skøn, som indgår i de afgørelser,  

 som de sociale myndigheder træffer.
Der er ofte en vis usikkerhed med hensyn til, hvad en skønsmæssig  

 afgørelse er, og hvordan de sociale klagemyndigheder, ombudsmanden og  

 domstolene efterprøver skønsmæssige afgørelser.
I det følgende skal det  

 beskrives, hvad skønsmæssige afgørelser er, og hvordan disse efterprøves.
Afgørelser, der bygger på ret 162. Begrebet skøn stilles i forhold til ret eller  

 retsanvendelse.
Retsanvendelse bruges, når det direkte følger af loven, at  

 bestemte betingelser (retsfaktum) er knyttet sammen med en bestemt rettighed  

 eller forpligtelse (retsfølge). Et eksempel er, at det følger af  

 pensionsloven, at en person, der fylder 67 år (retsfaktum), efter ansøgning  

 har ret til folkepension (retsfølge). Der er i sådanne tilfælde ikke tvivl om  

 retsfaktum, og retsfølgen er beskrevet i loven som beløb pr. måned i  

 grundbeløb og evt. tillæg, når betingelserne herfor er opfyldte.
Skønsmæssige afgørelser 163. Skøn anvendes, når bestemmelsen i loven ikke  

 angiver en bestemt retsfølge af retsfaktum, der også kan være beskrevet i  

 brede vendinger.
To eksempler Det følger af aktivlovens § 81, at kommunen kan yde hjælp til rimeligt  

 begrundede enkeltudgifter til en person, som har været ude for ændringer i  

 sine forhold, hvis pågældendes egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad  

 vil vanskeliggøre den pågældendes og familiens muligheder for i fremtiden at  

 kunne klare sig selv.
Denne bestemmelse beskriver en række betingelser, for  

 at en borger har ret til hjælp.
Da betingelserne ikke er objektivt angivet,  

 betyder det, at loven har overladt myndigheden et spillerum, inden for  

 hvilket den kan vælge mellem en eller flere afgørelser.
Et andet eksempel er aktivlovens § 11, stk. 2, hvorefter det er en  

 betingelse for at få kontanthjælp eller aktivering, at modtageren har være  

 ude for ændringer i sine forhold.
Der er i reglen nævnt nogle typer af  

 ændringer » sygdom, arbejdsløshed eller samlivsophør » men disse er  

 ikke udtømmende.
Myndighed skal altså i den konkrete sag påse, om der er  

 andre ændringer, som kunne berettige til kontanthjælp/ aktivering.
Hvorfor regler, som bygger på skøn 164. Det er karakteristisk for regler, der indeholder  

 et eller flere skønsmæssige elementer, at de er udformet på den måde, fordi  

 bestemmelsen skal kunne samle op på situationer, som lovgiver ikke på forhånd  

 har kunnet eller ønsket at beskrive udtømmende.
Det er hensigten, at når  

 myndigheden står med de konkrete sager, så skal der » efter et konkret  

 skøn » være mulighed for at hjælpe den enkelte og familien.
Efterprøvelse af skøn 165. At en afgørelse bygger på et skøn » eller at  

 der som et led i afgørelsen indgår et eller flere skønsmæssige elementer  

 » betyder ikke, at afgørelsen ikke kan efterprøves af  

 klagemyndighederne, ombudsmanden eller domstolene.
Såvel domstolene som  

 ombudsmanden efterprøver skønsmæssige afgørelser, og efter grundlovens § 63  

 kan domstolene påkende ethvert spørgsmål om øvrighedsmyndighedens grænser.  

 Det betyder, at der er domstolskontrol med forvaltningen også, når  

 forvaltningen udøver et skøn.
Domstolene og ombudsmanden har i deres praksis fastlagt, hvad der indgår i  

 deres prøvelse, når der indgå skøn i reglen.
Udgangspunktet for  

 efterprøvelsen er, om skønnet er lovligt.
Heri indgår navnlig, om sagens  

 faktiske omstændigheder er rigtige, om der er inddraget ulovlige kriterier,  

 om myndigheden har foretaget en konkret individuel afvejning af sagens  

 omstændigheder, og om lighedsgrundsætningen » at ensartede tilfælde er  

 behandlet ens » er fulgt.
 I praksis er der forskel på domstolenes og ombudsmandens efterprøvelse,  

 idet ombudsmanden typisk ikke efterprøver den del af en afgørelse, der hviler  

 på en fagkyndig vurdering, fx en lægelig vurdering, mens domstolene også  

 efterprøver fagkyndiges vurderinger.
 Den Sociale Ankestyrelses praksis med hensyn til at efterprøve og i givet  

 fald tilsidesætte et skøn udøvet af en kommune eller en amtskommune svarer  

 til den praksis, som domstolene har lagt med hensyn til efter grundlovens §  

 63 at efterprøve øvrighedsmyndighedens grænser, dvs. i hvilket omfang  

 domstolene efterprøver forvaltningsafgørelser.
Ankestyrelsens prøvelse af skøn Efterprøvelsen består i at konstatere, om myndigheden overhovedet har  

 foretaget et skøn og fx ikke bare anvendt interne retningslinier uden at  

 vurdere sagen konkret.
I efterprøvelsen indgår også, om sagens faktiske  

 omstændigheder er korrekt beskrevet, om sagsbehandlingsreglerne  

 (forvaltningsloven m.m.) er fulgt, om ensartede tilfælde er behandlet ens  

 (lighedsgrundsætningen), om der eventuelt er taget hensyn til ulovlige  

 kriterier, og om hensynene er prioriteret i overensstemmelse med almindelige  

 retsprincipper.
Ankestyrelsen tilsidesætter videre åbenbart urimelige  

 skønsmæssige afgørelser, og på samme måde som domstolene efterprøver  

 Ankestyrelsen også og tilsidesætter i givet fald sagkyndiges vurderinger.
12.4. Koordinering af praksis - - - - - - - § 76.  Ankestyrelsen har pligt til på landsplan at  

 koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes for  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
Stk. 2.  Som et led i denne koordinering § 77.  Socialministeriet kan anmode Ankestyrelsen om  

 at gennemgå kommunernes, amtskommunernes eller nævnenes afgørelser.
 § 78.  Det sociale nævn har pligt til inden for sit  

 område at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes  

 for det sociale nævn, træffes i overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  Som et led i denne koordinering § 79.  Ankestyrelsen og det sociale nævn skal  

 samarbejde om deres koordinationsopgave efter § 76 og § 78. Som led i denne  

 opgave kan Ankestyrelsen og de sociale nævn indhente sager til gennemsyn.  

 Oplysninger om afgørelser kan indhentes i såvel skriftlig som i elektronisk  

 form.
- - - - - - - Praksiskoordinering 166. Efter kapitel 11 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område videreføres reglerne om Ankestyrelsens  

 praksiskoordinering fra ankestyrelsesloven, idet de sociale nævn også får en  

 praksiskoordinerende opgave i samarbejde med Ankestyrelsen.
 Som led i denne virksomhed kan Ankestyrelsen indhente og gennemgå sager,  

 der er afgjort af de sociale nævn og kommunerne, jf. §§ 78 og 79. De sociale  

 nævn kan inden for deres område ligeledes indhente og gennemgår sager fra  

 kommunerne.
Sagerne kan bl.a. udvælges på baggrund af en statistisk opgørelse over den  

 forventede tilkendelseshyppighed af forskellige typer af sociale ydelser i  

 kommuner, amtskommuner og sociale nævn.
Hensigten med Ankestyrelsens »  

 og de sociale nævns » gennemgang af sagerne er at afdække, om der  

 foreligger større praksisforskelle, og om der er særlige forhold, der kan  

 forklare afvigelser fra det forventede.
Sagerne skal kunne påklages Ankestyrelsen og de sociale nævn kan som led i deres praksiskoordinering  

 kun gennemgå sagstyper, der drejer sig om afgørelser, som efter lovgivningen  

 kan indbringes for Ankestyrelsen, respektive de sociale nævn.
Retlig vurdering Der er tale om en retlig vurdering i forhold til den enkelte sag, hvor de  

 praksiskoordinerende instanser vurderer, om afgørelserne er i  

 overensstemmelse med gældende ret.
Ankestyrelsen » og de sociale nævn  

 » bør kun erklære sig uenige i en afgørelse, hvis den er klart i strid  

 med landsdækkende praksis på området.
Det betyder også, at når der i en regel  

 indgår skøn, og det er overladt til den lokale myndighed at fastlægge,  

 hvordan skønnet konkret skal udøves, vil der kun være grundlag for at  

 reagere, hvis afgørelserne er ulovlige.
Sager kan ikke tages op af egen drift De praksiskoordinerende instanser kan ikke i forbindelse med en  

 praksisundersøgelse tage underinstansernes afgørelser op af egen drift med  

 henblik på at ændre afgørelsen, og praksiskoordineringen går heller ikke ind  

 i en bedømmelse af hensigtsmæssigheden af kommunernes forretningsgange eller  

 det lokale serviceniveau.
Samarbejdet mellem nævn og Ankestyrelsen 167. I forbindelse med, at de sociale nævn har fået  

 pligt til at praksiskoordinere inden for deres område, er det forudsat, at de  

 løser opgaven i samarbejde med Ankestyrelsen for bl.a. at forebygge  

 usikkerhed om, hvilken praksis der gælder, og for at sikre den bedst mulige  

 ressourceudnyttelse, centralt og regionalt.
De sociale nævns praksiskoordinerende virksomhed tilrettelægges derfor i  

 samarbejde med Ankestyrelsen.
Ved undersøgelser af kommunernes praksis tager  

 Ankestyrelsen kontakt med det sociale nævn, under hvis område den enkelte  

 kommune hører.
Ankestyrelsen bør konsulteres, før de sociale nævn giver  

 udmelding om resultatet af en lokal praksisundersøgelse for at sikre størst  

 mulig overensstemmelse mellem udmeldingerne.
Opfølgning 168. Opfølgningen af praksiskoordineringen sker ved,  

 at Ankestyrelsen og de sociale nævn » inden udsendelsen af rapporter  

 m.v. om undersøgelserne » går i dialog med og/eller afholder  

 opfølgningsmøder med de involverede nævn og kommuner.
Ankestyrelsen » og  

 de sociale nævn » bør i dialogen give vejledning om, hvorledes  

 sagsbehandlingen kan forbedres, fx om hvordan krav til dokumentation,  

 formelle sagsbehandlingsregler, bedre kan overholdes, således at der på  

 landsplan sikres ensartethed i sagsbehandlingen og afgørelsespraksis.
 Dialogen mellem kommuner, sociale nævn og Ankestyrelsen bør endvidere  

 bidrage til at gøre den landsdækkende praksis synlig, således at der skabes  

 større klarhed herom i kommunerne med henblik på deres fremtidige  

 sagsbehandling for at sikre ligebehandling af borgerne.
12.5. Vejledning til kommunerne og amtskommunerne Hvem vejleder 169. Dette afsnit handler om, hvor kommuner og  

 amtskommuner m.v. kan få vejledning om reglerne på det sociale område.
Som  

 udgangspunkt yder kommunerne vejledning om sociale spørgsmål overfor  

 borgerne, mens medarbejdere i kommunerne kan få vejledning i de sociale nævn,  

 og medarbejdere i de sociale nævn kan få vejledning om praksis og  

 lovspørgsmål i Ankestyrelsen.
 Retssikkerhedsloven viderefører, jf. §§ 76 og 78, Ankestyrelsens og de  

 sociale nævns pligt til at give kommuner og amtskommuner vejledning.
 Når klageinstanserne yder vejledning, skal der tages hensyn til, at Den  

 Sociale Ankestyrelse og de sociale nævn i deres virksomhed er uafhængig af  

 instruktioner i den enkelte sags behandling og afgørelse, jf. § 68. Hverken  

 Ankestyrelsen eller statsamterne, som sekretariat for de sociale nævn, kan  

 give »bindende forhåndstilkendegivelser« om afgørelse af konkrete  

 sager, fordi der vil kunne opstå habilitetsproblemer ved en senere klagesag,  

 og fordi der medvirker beskikkede medlemmer, når de konkrete klagesager skal  

 afgøres.
Ankestyrelsens vejledning 170. Ankestyrelsens vejledning sker bl.a. ved at  

 offentliggøre anonymiserede afgørelser, som har principiel eller generel  

 betydning, og som Ankestyrelsen og de sociale nævn har truffet.
Det sker i - Ankestyrelsens »SM-Sociale Meddelelser«, - praksisoversigter på de enkelte lovområder, og - Ankestyrelsens nyhedsblad »Nyt fra Ankestyrelsen«.
 Udmelding af praksis sker regelmæssigt både i skriftlig og elektronisk  

 form, så kommuner, statsamter og andre, der har afgørelseskompetence på de  

 forskellige lovområder, eller som har behov for at være orienteret om  

 praksis, hurtigt kan være informeret herom.
Ankestyrelsen besvarer også telefoniske og skriftlige forespørgsler fra de  

 sociale nævn om gældende lovgivning m.v. og praksis.
Herudover yder  

 Ankestyrelsen vejledning ved regelmæssig kontakt og mødevirksomhed, herunder  

 ved undervisning og kurser, med underinstanser, kommuner, sociale nævn,  

 interesseorganisationer og andre samarbejdspartnere.
Grundlaget for vejledning 171. Ankestyrelsen og nævnene yder vejledning ud fra  

 allerede trufne afgørelser.
Hvis der endnu ikke er truffet afgørelse  

 vedrørende selve spørgsmålet, vil Ankestyrelsen og nævnene ud fra de allerede  

 foreliggende afgørelser kunne yde retlig vejledning og fortolkningsbidrag.
Ny lovgivning I forbindelse med ny lovgivning vil Ankestyrelsen ofte yde en retlig  

 vejledning om fortolkning af reglerne.
Ny lovgivning kan imidlertid være af  

 en sådan karakter, at Socialministeriet i en periode skal yde vejledning over  

 for nævn og kommuner.
Vejledningen vil typisk blive overtaget af  

 Ankestyrelsen og nævnene, når de første afgørelser er truffet.
Vejledning fra Socialministeriet 172. Socialministeriet har pligt til at give  

 vejledning, når det drejer sig om sager, hvor klageadgangen er afskåret i  

 loven.
Socialministeriet har også vejledningsforpligtelsen, når det drejer sig om  

 bistandsudøvelsen » dvs. en kommunes eller en amtskommunes valg af  

 foranstaltning, når der er truffet afgørelse om, at der skal ydes en eller  

 anden form for hjælp.
Socialministeriet kan ikke vejlede om det konkrete valg  

 af foranstaltning, men alene udtale sig vejledende om de muligheder, der  

 findes inden for rammerne af lovreglerne.
Om straffebestemmelser og inddrivelse 13.1. Om straffebestemmelser Regler, der er videreført 173. I serviceloven er straffebestemmelser på  

 børneområdet videreført.
Endvidere er der i § 38, stk. 3, i lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel fortsat hjemmel til at pålægge juridiske personer (et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende) straf.
Baggrunden for dette er,  

 at efter straffeloven er det en betingelse, for at juridiske personer kan  

 straffes, at der er hjemmel hertil i særlovgivningen.
Ophævede regler De særlige straffebestemmelser for personer i bistandsloven og  

 sygedagpengeloven er ikke blevet ført videre.
Herefter gælder de almindelige  

 regler om økonomiske forbrydelser i straffeloven, fx om bedrageri.
En person,  

 der modtager hjælp efter den sociale lovgivning, er således omfattet af samme  

 regler om straf, som gælder for andre personer i samfundet.
Baggrunden for, at det ikke er skønnet rimeligt med særlige strafferegler  

 i særlovene, er, at den teknologiske udvikling giver gode muligheder for at  

 kontrollere en ansøgers økonomiske og familiemæssige forhold.
I § 12, stk. 4,  

 har myndighederne hjemmel til at indhente oplysninger i elektronisk form til  

 brug ved behandling af en enkelt sag og som led i en generel søgning til brug  

 for kontrol, og det er i § 10, stk. 3, bestemt, at borgeren skal have  

 oplysning om denne adgang.
 Der er endvidere både i aktivloven og i sygedagengeloven obligatoriske  

 regler om tilbagebetalingspligt, fx hvis modtageren har tilsidesat sin  

 oplysningspligt, eller mod bedre vidende har modtaget hjælp efter loven.
Kommunen kan også kræve refusion fra en arbejdsgiver, der uberettiget ikke  

 har betalt dagpenge til en sygemeldt, og kommunen derfor har udbetalt  

 dagpenge til den sygemeldte. 13.2. Generelle forhold i forbindelse med at  

 inddrive beløb, der skal betales tilbage 174. I de enkelte sociale love findes en række regler,  

 der regulerer, hvorledes myndighederne skal inddrive beløb, som skal betales  

 tilbage, fordi de er modtaget uretmæssigt.
 I dette afsnit beskrives nogle tværgående forhold, som myndighederne i  

 almindelighed bør være opmærksom på i forbindelse med at inddrive skyldige  

 beløb.
Tilrettelæggelse af arbejdet med at inddrive beløb 175. Afgørelse om at inddrive beløb træffer det eller  

 de udvalg, som efter kommunens styrelsesvedtægt varetager de pågældende  

 sagsområder.
Det er således muligt, at en kommune kan samle sin  

 inkassovirksomhed under et udvalg.
Klagevejledning Hvis kommunen vælger at samle sin inkassovirksomhed, skal kommunen dog  

 være opmærksom på, at klagemulighederne afhænger af, efter hvilken lovhjemmel  

 inddrivelsen sker.
Det er derfor vigtigt, at borgeren får en korrekt  

 klagevejledning i forhold til den konkrete sag.
Hensigtsmæssig tilrettelæggelse 176. Der er flere hensyn, der har betydning for,  

 hvordan arbejdet kan tilrettelægges mest hensigtsmæssigt:
 - Der skal ydes en helhedsorienteret indsats over for borgeren.
 - Tillidsforholdet mellem borger og sagsbehandler skal bevares.
 - Der skal være tale om en effektiv inddrivelse.
Det gælder videre generelt, at inddrivelsen skal ske ud fra en samlet  

 vurdering af pågældendes situation og behov på længere sigt.
Samtidig skal  

 den enkelte borger have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag,  

 og behandlingen af sagerne skal tilrettelægges på en sådan måde, at borgeren  

 kan udnytte denne mulighed, jf. § 4.
Lønindeholdelse 177. Inddrivelse kan ske i form af indeholdelse i løn.  

 Indeholdelse kan også ske i ventepenge, pensioner og lignende  

 understøttelser, der betales af statskassen, de kommunale kasser, andre  

 offentlige kasser eller private kasser.
Reglerne fremgår dels af kildeskattelovens § 73 for så vidt angår  

 inddrivelser efter reglerne om personlige skatter og dels af §§ 5-9 i lov om  

 inddrivelse af underholdsbidrag for så vidt angår inddrivelse af  

 underholdsbidrag.
Begge disse love indeholder en bestemmelse om, at der skal  

 overlades skyldneren det nødvendige til eget og familiens underhold.
Klage over lønindeholdelse 178. Klage over afgørelser om lønindeholdelse følger  

 klagereglerne i de love, hvori hjemmelen til at inddrive beløbene findes.
 Ved lønindeholdelse i forbindelse med inddrivelse af en skatterestance kan  

 kommunens afgørelse indbringes for den stedlige told- og skatteregion.
Sker indeholdelsen i forbindelse med inddrivelse af  

 tilbagebetalingspligtig kontanthjælp, kan afgørelsen indbringes for det  

 sociale nævn.
Det samme er tilfældet, hvis det indeholdelsespligtige beløb  

 fastsættes i forbindelse med inddrivelse af underholdsbidrag.
Det følger af inddrivelseslovens § 5, at fogedretten afgør indsigelser  

 vedrørende løntilbageholdelse.
Hvis tvangsinddrivelse af underholdsbidrag er  

 iværksat, skal klagen således rettes til fogedretten, som, hvis klagerens  

 påstand imødekommes, sender sagen tilbage til kommunalbestyrelsen.
Lønindeholdelse i kontanthjælp 179. Vedrørende lønindeholdelse for restancer i  

 kontanthjælpen udsendte Told- og Skattestyrelsen i forbindelse med  

 bruttoficeringen af kontanthjælpen den 14. februar 1994 et cirkulære, hvoraf  

 det fremgår, at der som udgangspunkt ikke foretages lønindeholdelser for  

 restancer i kontanthjælp.
Dog kan der foretages lønindeholdelse, hvis  

 skyldneren har et væsentligt større rådighedsbeløb end andre, der modtager  

 kontanthjælp, fx på grund af et fremført skattemæssigt underskud eller en  

 meget lav boligudgift.
Det nødvendige til underhold 180. Ud over disse retningslinier for  

 kontanthjælpsmodtagere er der ingen generelle retningslinier, som  

 specificerer, hvor meget en skyldner skal have tilbage som nødvendigt til  

 eget og familiens underhold.
 Det vil imidlertid være hensigtsmæssigt, hvis der sker en vis koordinering  

 af principperne for lønindeholdelse, således at en kontanthjælpsmodtager med  

 gæld til det offentlige ikke i forbindelse med et tilbudt arbejde bliver  

 præsenteret for en lønindeholdelse, som bevirker en samlet nedgang i  

 pågældendes rådighedsbeløb, og herved kan virke som en barriere mod at søge  

 ud på arbejdsmarkedet.
Vejledning til skyldnere Det vil lette inddrivelsesarbejdet, hvis kommunen yder en kvalificeret  

 vejledning og sammen med den enkelte skyldner finder frem til en plan for  

 afvikling af gælden.
Skyldneren vil ofte være mere motiveret, når der er  

 udsigt til, at gælden kan afvikles inden for en overskuelig fremtid.
Den  

 enkelte skyldner bør jævnligt, mindst en gang årligt, orienteres om, hvilke  

 beløb der skyldes til det offentlige og grundlaget for de skyldige beløb.
Forretningsgange 181. Såvel af hensyn til den enkelte borger, som af  

 hensyn til en effektiv inddrivelse, bør kommunen udforme en forretningsgang  

 for, hvordan kommunens inddrivelsessager skal behandles.
Forretningsgangen  

 bør indeholde - procedurer om et tæt samarbejde mellem de forvaltningsgrene, der er  

 beskæftiget med udbetaling og inddrivelse.
Det kan fx være mellem en  

 socialforvaltning en skatteforvaltning og en særlig inkassoenhed, - procedurer om registrering og kontering af krav, når de opstår.
Kravet  

 bør hurtigst muligt fremsættes over for skyldneren.
Det offentliges krav må  

 ikke uden videre kunne vokse.
Det kan » i givet fald » betyde, at  

 en borger i unødigt lang tid bliver fastholdt som skyldner, - rykkerprocedurer, således at sagerne følges tæt, og at der er kontrol i  

 forbindelse med indbetalinger, - procedurer om brug af registre m.v. (sagshenvisnings- og advissystem,  

 skatte- og indtægtsregistre, det centrale fordringsregister). Der bør i den  

 forbindelse sikres en effektiv udnyttelse af de forskellige muligheder for  

 inddrivelse, herunder om en udbetaling til en skatteyder skal tilbageholdes,  

 fx fordi der skal ske modregning eller fyldestgørelse af anmeldte fordringer.
Det Sociale Informations- og Analysesystem 182. I Socialministeriets bekendtgørelse om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område er der i §§ 44 til 48  

 fastsat regler om det Sociale Informations- og Analysesystem.
Bekendtgørelsen  

 er medtaget som bilag 3. I dette afsnit uddybes disse regler.
Målet med Informations- og Analysesystemet Det Sociale Informations- og Analysesystem skal bidrage til, at  

 Socialministeriet kan følge den lokale sociale udvikling og foretage en  

 overordnet vurdering af, hvordan de sociale opgaver varetages bl.a. ved at  

 belyse den brede vifte af løsningsmuligheder og foretage sammenligninger  

 mellem kommuner.
 Systemet skal endvidere give Socialministeriet viden om omfang, indhold og  

 kvalitet i det sociale arbejde, samt kunne anvendes til  

 informationsudveksling og dialog mellem Socialministeriet, kommunerne,  

 amtskommunerne og borgerne, herunder ide- og erfaringsudveksling.
Det Sociale Informations- og Analysesystem blev indført den 1. januar  

 1990. Systemet er senest fornyet i et samarbejde med bl.a. de kommunale  

 organisationer og Indenrigsministeriet.
Der henvises til »Fornyelse af  

 Det Sociale Informations- og Analysesystem » Rapporter fra  

 Arbejdsgruppen om den indholdsmæssige fornyelse af Det Sociale Informations-  

 og Analysesystem og Arbejdsgruppen om teknologisk fornyelse af Informations-  

 og Analysesystemet«, Socialministeriet, 15. oktober 1997.
Principperne for Informations- og Analysesystemet 183. Bestemmelserne i §§ 44 til 48 i bekendtgørelsen  

 afløser Socialministeriets cirkulære af 30. november 1989 og er bygget op om  

 en social database.
Systemet bygger på følgende hovedprincipper:
Hvem har ansvaret 184. Kommunalbestyrelser og amtsråd har ansvaret for  

 de oplysninger, der indberettes til Socialministeriet.
Det er i  

 bekendtgørelsens § 44, stk. 2, fastsat, at hvis beslutningskompetencen  

 vedrørende omfang, indhold og kvalitet af indsatsen for dele af det sociale  

 område er lagt til særlige organer, lokal- eller bydelsråd, fælleskommunale  

 styrelser eller lignende, medvirker disse organer efter reglerne i  

 bekendtgørelsen.
 Der skal også, jf. bekendtgørelsens § 44, stk. 3, medtages oplysninger om  

 inddragelse af og samordning i forhold til private, der udfører socialt  

 arbejde, herunder oplysninger om udviklingen i samarbejdet med virksomheder  

 og det frivillige sociale arbejde.
Adgang til oplysninger 185. Oplysningerne i den sociale database, jf. § 45,  

 stk. 2, i bekendtgørelsen, vil i bearbejdet form blive stillet til rådighed  

 for offentligheden mod betaling.
Der vil ikke blive taget betaling for  

 kommuners og amtskommuners adgang til databaser, der alene indeholder  

 indberettede tal fra kommuner.
Socialministeriet, den 6. marts 1998 KAREN JESPERSEN / Peter Juul Bilag 1 Oversigt over lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 » ændringer og præciseringer i forhold til tidligere gældende regler Denne oversigt giver en kort beskrivelse af de vigtigste bestemmelser i  

 lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område (retssikkerhedsloven). Nogle regler er nye, andre er  

 præciseringer af gældende ret, herunder uskreven ret.
Hvor gælder loven? Retssikkerhedsloven omfatter en række fælles regler for behandling af  

 sociale sager.
Efter bekendtgørelse om lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område omfatter loven sager efter:
 - Lov om social pension.
 - Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 - Lov om aktiv socialpolitik.
 - Lov om social service.
 - Lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 - Lov om delpension.
 - Lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Retssikkerhedsloven gælder også for lov om forebyggende hjemmebesøg til  

 ældre m.v.
Efter denne lov er det kun bopælskommunen, der skal tilbyde  

 forebyggende hjemmebesøg.
Derfor gælder § 9 i retssikkerhedsloven om  

 handlekommune ikke.
Retssikkerhedslovens kapitel 9 og §§ 68 og 70 gælder, når Den Sociale  

 Ankestyrelse behandler og afgør sager efter lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade.
Dog kun, hvis andet ikke følger af lov om forsikring mod følger  

 af arbejdsskade.
Lovens kapitel 9 samt §§ 67-70, § 72, stk. 1 og 2, og § 74 gælder, når Den  

 Sociale Ankestyrelse behandler og afgør sager efter § 24, stk. 5 og 6, i lov  

 om offentlig sygesikring og efter § 9 i lov om sygehusvæsenet.
Når det drejer  

 sig om en klage over en afgørelse truffet af kommunalbestyrelsen i medfør af  

 § 8, stk. 2, i lov om sygehusvæsenet skal Ankestyrelsen indhente en udtalelse  

 fra vedkommende amtsråd.
Endvidere gælder retssikkerhedsloven ved klage over afgørelser i, Regler i forhold til borgeren Kapitel 2 fastsætter i forhold til borgeren regler om, hvordan sagerne  

 skal behandles.
 - Efter § 3, stk. 1, skal kommunen og amtskommunen behandle sager så  

 hurtigt som muligt.
- Myndigheden skal efter § 3, stk. 2, sætte frister for, hvornår sager  

 skal være afgjort.
Hvis denne frist ikke kan overholdes, skal borgerne  

 skriftligt have besked om, hvornår pågældende kan forvente en afgørelse.
 - Det følger af § 4, at borgeren skal have mulighed for at medvirke ved  

 behandlingen af sin sag, og at kommunen og amtskommunen skal tilrettelægge  

 sagsbehandlingen på en sådan måde, at borgeren kan udnytte denne mulighed.
 - Efter § 5 skal myndigheden bruge alle muligheder for hjælp i  

 lovgivningen, herunder også muligheder uden for det sociale område.
 - I § 6 er det bestemt, at har en borger brug for hjælp i en længere tid,  

 skal kommunen og amtskommunen tidligt i forløbet tilstræbe at tilrettelægge  

 hjælpen ud fra en samlet vurdering af pågældendes behov på længere sigt.
- Det følger af § 7, at sager om hjælp til forsørgelse skal tages op til  

 vurdering senest 8 uger efter borgerens første henvendelse.
Borgeren skal  

 have skriftlig besked om kommunens vurdering.
I de enkelte sociale love er  

 der regler om den videre opfølgning af sagerne.
Handlekommune Kapitel 3 indeholder i § 9 regler om handlekommune/opholdskommune.
Det er  

 reglerne fra bistandsloven, som føres videre.
Fra 1. juli 1998 er reglerne om  

 handlekommune ens også for sager efter lov om social pension, efter lov om  

 dagpenge ved sygdom og fødsel og efter børnetilskudsloven.
Der er i  

 dagpengebekendtgørelsen fastsat undtagelser for visse persongrupper.
 Oplysningspligt m.v.
 Lovens §§ 10 til 12 fastsætter en række bestemmelser om, at den, som  

 modtager hjælp, har pligt til at give oplysninger, og om at myndighederne kan  

 indhente oplysninger til brug for behandling af sager.
 Borgeren skal efter § 11, stk. 2, have skriftlig besked om pligten til at  

 give oplysninger, og det præciseres, at borgeren også skal have at vide,  

 hvilke typer af ændringer som kan have betydning for hjælpen.
Som noget nyt er det i § 12, stk. 3, i lovtekst bestemt, at en myndighed  

 skal forsøge at få samtykke til at indhente oplysninger.
Selv om en myndighed  

 formelt, fx efter forvaltningsloven, har ret til at indhente oplysninger uden  

 samtykke, så skal den alligevel normalt forsøge at få et samtykke.
Tilsyn I § 16 (kommunerne) og i § 39 (amtskommunerne) præciseres det, at  

 kommunalbestyrelsen og amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de  

 kommunale og amtskommunale opgaver løses.
Tilsynet omfatter både indholdet af  

 tilbudene og den måde, som opgaverne udføres på.
 Pligten til at føre tilsyn omfatter også hjælp, der efter aftale udføres  

 af andre, fx en selvejende institution, et bofællesskab eller en  

 puljeordning.
Koordinationsudvalg §§ 22 til 28 fastsætter regler om kommunale koordinationsudvalg for den  

 forebyggende arbejdsmarkedsindsats, som kommunalbestyrelsen skal nedsætte.  

 Koordinationsudvalget er rådgivende over for kommunalbestyrelsen i forhold  

 til den arbejdsmarkedsrettede del af socialpolitikken.
Klageråd Personer under 67 år har efter § 75, stk. 3, i lov om social service  

 mulighed for at klage til de sociale klagemyndigheder over afgørelser om  

 hjælp til personlig hjælp og pleje m.v. ( §§ 71 og 72 i lov om social  

 service). Reglerne om klageråd er derfor justeret i forhold til reglerne i  

 bistandsloven.
Amtslige brugeråd/klageråd Amtskommunerne skal som hidtil oprette brugerråd.
For personer over 67 år,  

 der enten har ophold på amtskommunale boformer jf. servicelovens §§ 92-94,  

 eller hvor amtskommunen i medfør af servicelovens § 81, stk. 2, sørger for  

 praktisk bistand m.v. i medfør af servicelovens §§ 71 - 72, skal de amtslige  

 brugerråd fungere som klageråd, jf. servicelovens § 81, stk. 3.
Formuebestemmelse I kapitel 6 - fællesbestemmelser for kommuner og amtskommuner - er der en  

 ny regel i § 43, stk. 1. Efter denne bestemmelse skal en myndighed (en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd) tage stilling til, hvad der skal ske med  

 formue, som kan opstå i forbindelse med, at myndigheden lader andre udføre  

 opgaver efter den sociale lovgivning.
Denne regel hænger sammen med, at der  

 efter 1. juli 1998 ikke i samme omfang som tidligere er bestemmelser om, at  

 visse opgaver, hvis de er private, skal udføres af selvejende institutioner,  

 som kommunen eller amtskommunen har aftale med.
Offentlighedsloven og forvaltningsloven, når private udfører opgaver for  

 det offentlige § 43,  stk. 2, fastsætter, at enhver ikke-offentlig  

 instans, der udfører opgaver efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om  

 social service, er forpligtet til at følge reglerne i forvaltningsloven og i  

 offentlighedsloven på samme måde, som om opgaven havde været udført af en  

 offentlig myndighed.
§ 43,  stk. 3, bestemmer, at når det drejer sig om at  

 indhente eller videregive oplysninger, så skal reglerne i forvaltningslovens  

 §§ 27, 29 og 32 anvendes.
Dette gælder også for selvejende institutioner.
Klageregler Det sociale klagesystem bliver enstrenget.
Det sociale ankenævn,  

 revaliderings- og pensionsnævnet og dagpengeudvalget nedlægges, og  

 hovedreglen bliver, at afgørelser kan indbringes for det sociale nævn, hvis  

 afgørelser kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, hvis afgørelsen har  

 principiel eller generel betydning.
 Når der er begrænsninger i adgangen til at klage, er disse fastsat i de  

 enkelte sociale love.
Generel inhabilitet Medlemmer af amtskommunale udvalg, der behandler personsager kan på grund  

 af generel inhabilitet ikke være medlemmer af det sociale nævn.
Dette følger  

 af § 47. Hidtil der kun været regler om generel inhabilitet for medlemmer af  

 kommunale udvalg, der behandler personsager.
Uenighed mellem kommuner, amtskommuner og Den Sociale Sikringsstyrelse Uenighed mellem en kommune og en amtskommune kan efter § 61 indbringes for  

 det sociale nævn.
Uenighed mellem en kommune og den Sociale Sikringsstyrelse  

 kan efter § 62 indbringes for Ankestyrelsen.
 Den Sociale Sikringsstyrelses afgørelser om hjælp til udlændinge m.v.
Den sociale Sikringsstyrelse afgør efter lov om aktiv socialpolitik om  

 udlændinge, som får behov for vedvarende hjælp, skal hjemsendes.  

 Sikringsstyrelsen træffer også afgørelser om hjælp til danskere i udlandet og  

 afgørelser i sager om ret til pension i udlandet.
Det følger af § 64, at  

 Sikringsstyrelsens afgørelser kan indbringes for Ankestyrelsen.
Obligatorisk genvurdering Der indføres en obligatorisk genvurdering.
Dvs. at klager skal sendes til  

 den myndighed, som har truffet afgørelsen.
Myndigheden skal herefter vurdere,  

 om der er grundlag for at ændre sin egen afgørelse og dermed give klageren  

 helt eller delvist medhold.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal klagen sendes  

 videre til klageinstansen (§ 66). Der er i bekendtgørelsen om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (bilag 3) fastsat  

 regler om genvurdering.
Skønsmæssige afgørelser Det følger af § 69, at det sociale nævn og Ankestyrelsen kun kan  

 tilsidesætte en skønsmæssig afgørelse, truffet af en kommune eller  

 amtskommune, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
Ordvalget er  

 anderledes end i bistandslovens § 15, stk. 5, men det materielle indhold er  

 uændret og svarer derfor til den praksis, som ankemyndighederne anvender i  

 dag. § 69 gælder for alle afgørelse efter de sociale love, dvs. også for lov  

 om social pension.
 Koordinering af praksis m.v.
Ankestyrelsens opgaver med at koordinere praksis føres videre.
Som noget  

 nyt får det sociale nævn også opgaver med at koordinere praksis, se § 78.
Efter § 81 ændres medlemskredsen af Det Centrale Koordinationsudvalg, der  

 rådgiver Ankestyrelsen i forbindelse med praksiskoordinering.  

 Sundhedsministeriet erstattes af Praktiserende Lægers Organisation.
Endvidere  

 bliver Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Amtsrådsforeningen,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Socialministeriet repræsenteret.
Børnerådet I kapitel 14 lovfæstes i § 88 Børnerådet.
Ikrafttrædelse og overgangsordninger Loven træder i kraft den 1. juli 1998, dog således, at kommunes pligt til  

 at have et koordinationsudvalg først indtræder den 31. december 1998, se §  

 89, stk. 7.
 Vedrørende klagesager gælder følgende:
 1. De nuværende sociale ankenævn ophører pr. 30 juni  

 1998, og sager, der ikke er færdigbehandlet på dette tidspunkt, overgår til  

 de sociale nævn.
 2. For revaliderings- og pensionsnævnet gælder, at  

 følgende sager, som kommunen har afgivet indstilling i, men hvor nævnet ikke  

 har truffet afgørelse den 1. juli 1998, overgår til de nye sociale nævn:
 Klagesager over kommunale afgørelser, som er indbragt for nævnet, men som  

 ikke er afgjort den 1. juli 1998, overgår ligeledes til de nye sociale nævn.
 3. Dagpengeudvalget nedlægges pr. 28. februar 1999.  

 Det er forudsat, at dagpengeudvalget forinden vil have færdigbehandlet de  

 klager efter sygedagpengeloven, som udvalget har modtaget inden den 29. juni  

 1998.
 Klager modtaget den 29. juni 1998 og derefter vedrørende sager efter  

 sygedagpengeloven skal behandles af de sociale nævn.
Fra overgangsbestemmelserne skal også fremhæves § 89, stk. 6. Efter  

 bistandslovens § 9, stk. 2, kan en kommunalbestyrelse eller et amtsråd  

 overlade sine beføjelser til at træffe afgørelser til en selvejende  

 institution.
Denne mulighed for at delegere afgørelseskompetence videreføres  

 ikke, men det er i § 89, stk. 6, fastsat, at bestående ordninger, hvor en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd har delegeret kompetence til at træffe  

 afgørelser, kan fortsætte.
Om straffebestemmelser Straffebestemmelserne vedrørende borgeren i bistandsloven og  

 sygedagpengeloven er ikke ført videre.
Der er fortsat straffebestemmelser  

 vedrørende børn i lov om social service og vedrørende selskabers  

 straffeansvar i sygedagpengeloven.
En modtager af sociale ydelser vil - som  

 alle andre - eventuelt kunne straffes efter straffeloven.
Bilag 2 Lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, som ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997.
Det følgende er en datasammenskrivning med ændringerne som følge af lov  

 nr. 980 af 17. december 1997 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige  

 andre love (ændringer til § 42, stk. 3, 2. pkt., § 66, stk.1, nr. 1, § 75 og  

 § 89, stk. 8) Lovens formål og område § 1.  Formålet med denne lov er at § 2.  Loven indeholder regler for, hvordan  

 kommunalbestyrelsen (kommunen), amtsrådet (amtskommunen) og statslige  

 myndigheder (de sociale nævn, Den Sociale Sikringsstyrelse og Den Sociale  

 Ankestyrelse) skal behandle sager efter lovgivningen.
 Stk. 2.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages de opgaver, som er henlagt til amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Der kan i anden lovgivning være fastsat regler,  

 der fraviger denne lov.
 Stk. 4.  Socialministeren bestemmer, hvilke sager denne  

 lov helt eller delvist gælder for.
 Stk. 4.  Socialministeren bestemmer, hvilke sager denne  

 lov helt eller delvis gælder for.
Kapitel 2 Borgeren § 3.  Kommunen og amtskommunen skal behandle spørgsmål  

 om hjælp så hurtigt som muligt med henblik på at afgøre, om der er ret til  

 hjælp og i så fald hvilken.
Stk. 2.  Kommunen eller amtskommunen fastsætter en frist  

 for, hvor lang tid der må gå, inden der skal være truffet en afgørelse.
Hvis  

 denne frist ikke kan overholdes, skal ansøgeren skriftligt have besked om,  

 hvornår ansøgeren kan forvente en afgørelse.
§ 4.  Borgeren skal have mulighed for at medvirke ved  

 behandlingen af sin sag.
Kommunen og amtskommunen tilrettelægger behandlingen  

 af sagerne på en sådan måde, at borgeren kan udnytte denne mulighed.
§ 5.  Kommunen og amtskommunen skal behandle  

 ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til alle de muligheder, der  

 findes for at give hjælp efter den sociale lovgivning, herunder også  

 rådgivning og vejledning.
Kommunen og amtskommunen skal desuden være  

 opmærksom på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller efter  

 anden lovgivning.
 § 6.  Hvis en borger har brug for at få hjælp i en  

 længere tid, skal kommunen og amtskommunen tidligt i forløbet tilstræbe at  

 tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet vurdering af pågældendes situation og  

 behov på længere sigt.
 § 7.  Senest 8 uger efter første henvendelse om  

 løbende hjælp til forsørgelse skal kommunen foretage en vurdering efter § 6.
 Stk. 2.  Ansøgeren skal skriftligt have besked om  

 kommunens vurdering efter stk. 1.
 § 8.  Socialministeren kan fastsætte regler for  

 behandling og opfølgning af sagerne, herunder særlige tidsfrister for visse  

 typer sager.
 Kapitel 3 Handlekommune og oplysningspligt m.v.
Handlekommune § 9.  Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp.
 Stk. 2.  Ægtefæller har opholdskommune, hvor den fælles  

 bopæl er.
Stk. 3.  Et barn under 18 år har samme opholdskommune  

 som forældrene.
Et barn, der bor mest hos den ene af forældrene, har  

 opholdskommune hos denne.
Hvis barnet bor lige meget hos begge forældre, har  

 barnet opholdskommune, hvor det er tilmeldt folkeregisteret.
 Stk. 4.  Et barn, der ikke bor sammen med nogen af  

 forældrene, og som har klaret sig selv, har selvstændig opholdskommune.
 Stk. 5.  Øjeblikkelig hjælp til et barn eller en  

 ægtefælle, der opholder sig uden for sin opholdskommune, jf. stk. 2 og 3,  

 gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har ophold.
Stk. 6.  Pligten til at yde integrationsbistand til en  

 udlænding, der er omfattet af § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik,  

 varetages af staten i indtil 18 måneder.
En kommune kan dog varetage pligten  

 til at yde integrationsbistand på et tidligere tidspunkt end efter de 18  

 måneder.
Indenrigsministeren fastsætter de nærmere regler og kan herved  

 bestemme, at bistanden ydes af en privat humanitær organisation.
 Stk. 7.  Socialministeren fastsætter regler om, hvilken  

 kommune der har handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 Oplysningspligt m.v.
 § 10.  Personer, der søger om eller får hjælp, har  

 pligt til at medvirke til at få de oplysninger frem, som er nødvendige for at  

 afgøre, om eller hvilken hjælp de er berettiget til.
 Stk. 2.  Myndigheden kan også som led i sagsbehandlingen  

 anmode om undersøgelse hos en læge eller indlæggelse til observation og  

 behandling.
 Stk. 3.  Myndigheden skal oplyse om pligten til at  

 medvirke og om adgangen til at indhente oplysninger efter § 12. Myndigheden  

 skal samtidig orientere om konsekvenserne, hvis pågældende ikke vil medvirke  

 eller ikke vil give samtykke efter § 12, stk. 3.
 § 11.  En person, der modtager hjælp, har pligt til at  

 oplyse kommunen og amtskommunen om ændringer i sine forhold, der kan have  

 betydning for hjælpen.
Stk. 2.  Pågældende skal have skriftlig besked om § 12.  En myndighed kan forlange, at personer,  

 myndigheder m.v., der har kendskab til forholdene, giver oplysninger, der er  

 eller må anses for nødvendige for at behandle en sag.
Dette gælder også  

 oplysninger om en persons rent private forhold eller andre fortrolige  

 oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  En myndighed kan forlange, at der optages  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 Stk. 3.  Myndigheden skal forsøge at få samtykke til at  

 indhente oplysninger efter stk. 1.
Stk. 4.  Oplysninger om økonomiske forhold kan  

 myndigheden kræve at få i elektronisk form fra andre offentlige myndigheder  

 samt arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes som led i behandlingen  

 af en enkelt sag eller som led i en generel søgning til brug for kontrol.
 § 13.  Socialministeren kan efter forhandling med  

 arbejdsministeren og undervisningsministeren fastsætte regler om, at  

 uddannelsesstederne har pligt til at underrette og give oplysninger til  

 kommunerne om personer, der er i aktivering i en uddannelsesaktivitet efter §  

 16, stk. 2, nr. 4 og 7, i lov om aktiv socialpolitik.
§ 14.  Kommunen kan udlevere oplysninger til  

 apotekerne om navn, personnummer og den personlige tillægsprocent vedrørende  

 personer, der modtager personligt tillæg til medicinudgifter.
Oplysningerne  

 kan også gives i elektronisk form og udleveres uden samtykke fra den enkelte.
Kommunens opgaver § 15.  Kommunalbestyrelsen har ansvaret for og  

 beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det  

 sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder  

 også for initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der  

 sigter på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 16.  Kommunalbestyrelsen har pligt til at føre  

 tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf. § 15. Tilsynet omfatter  

 både indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
 Udvalg m.v.
Udvalget, der behandler personsager § 17.  Kommunalbestyrelsen kan ikke behandle sager om  

 hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen beslutter, hvilke udvalg  

 sammensat af kommunalbestyrelsesmedlemmer der skal behandle sager om hjælp  

 til enkeltpersoner.
 Stk. 3.  I kommuner med magistratsordning behandles  

 disse sager af et eller flere magistratsmedlemmer.
Børn og unge-udvalget § 18.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et børn og  

 unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende børn og unge, jf. § 62  

 i lov om social service.
§ 19.  Børn og unge-udvalget består af Stk. 2.  Efter samme regler vælges og udpeges tillige  

 for hvert medlem en stedfortræder, der indkaldes til at møde, når medlemmet  

 er forhindret i at deltage.
Stk. 3.  Medlemmer af udvalget efter § 17, som behandler  

 sager om børn og unges sociale forhold, kan ikke vælges som medlemmer af  

 eller stedfortrædere til børn og unge- udvalget.
Det samme gælder  

 magistratsmedlemmer, der i kommuner med magistratsordning er beskæftiget med  

 disse opgaver.
 § 20.  Børn og unge-udvalget vælger selv sin formand  

 og næstformand blandt de medlemmer, der er valgt af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Dommeren leder møderne i udvalget og påser, at  

 der er foretaget de nødvendige undersøgelser, og beslutter, om der skal  

 indhentes flere oplysninger, og kan forlange, at der optages et retsligt  

 forhør efter retsplejelovens § 1018. Dommeren vejleder også om, hvordan  

 reglerne skal forstås og anvendes, samt giver en vurdering af de oplysninger,  

 der foreligger.
 § 21.  Socialministeren fastsætter forretningsordenen  

 for børn og unge-udvalget og kan herved fravige kravet om, hvordan udvalget  

 skal sammensættes, hvis en kommunalbestyrelse på grund af sin størrelse ikke  

 kan opfylde kravet i § 19, stk. 3.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 vederlag til formanden og de øvrige medlemmer, der er valgt af  

 kommunalbestyrelsen.
Koordinationsudvalget for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats Formål § 22.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 koordinationsudvalg, der skal samordne og udvikle den lokale forebyggende  

 indsats for personer, der har svært ved at klare sig på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  Formålet med udvalgets arbejde er at øge  

 beskæftigelsesmulighederne for borgere, der er i fare for at miste  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet eller borgere, der ikke eller kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på almindelige vilkår.
§ 23.  Koordinationsudvalget følger og rådgiver  

 kommunalbestyrelsen om Stk. 2.  Koordinationsudvalget giver endvidere inden for  

 sit område rådgivning til andre, f.eks. virksomheder og faglige  

 organisationer.
 Stk. 3.  Koordinationsudvalget medvirker til at udvikle  

 samarbejdet mellem kommunen og dens samarbejdsparter i forhold til den  

 arbejdsmarkedsrettede indsats.
Sammensætning § 24.  Koordinationsudvalget består af 1 medlem  

 udpeget af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer, og følgende  

 organisationer udpeger hver 1 medlem Stk. 2.  Medlemmerne af organisationerne, jf. stk. 1,  

 nr. 1-6, skal repræsentere vedkommende lokale organisationer, afdelinger  

 el.lign.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan herudover udpege  

 medlemmer, der repræsenterer andre organisationer eller private i  

 lokalområdet.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 forretningsordenen for koordinationsudvalget.
§ 25.  Hvis det ikke er muligt at få udpeget  

 organisationsrepræsentanter, kan koordinationsudvalget nedsættes med et  

 mindre antal medlemmer.
Koordinationsudvalget skal dog bestå af mindst 4  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal hele tiden tilstræbe,  

 at koordinationsudvalget sammensættes i overensstemmelse med § 24.
Redegørelse § 26.  Koordinationsudvalget giver en gang om året en  

 samlet redegørelse til kommunalbestyrelsen.
Redegørelsen sendes samtidig til  

 Det Centrale Koordinationsudvalg, jf. § 80.
 § 27.  Kommunalbestyrelsen giver koordinationsudvalget  

 de oplysninger, der er nødvendige for, at udvalget kan løse sine  

 arbejdsopgaver.
 Stk. 2.  Kommunen betaler udgifterne ved udvalgets  

 virksomhed.
Fælles koordinationsudvalg § 28.  Kommuner kan opfylde deres pligt efter § 22 ved  

 i fællesskab at oprette et koordinationsudvalg.
Medlemmerne vælges i  

 fællesskab af de deltagende kommunalbestyrelser efter indstilling fra  

 organisationerne, jf. § 24. Herudover vælger hver kommunalbestyrelse 1 medlem  

 blandt sine medlemmer.
 Stk. 2.  Kommunerne deler udgifterne efter aftale,  

 herunder med hensyn til vederlag m.v., jf. § 29.
 Diæter m.v.
 § 29.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 medlemmerne af koordinationsudvalget får diæter, erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om kommunernes styrelse.
Stk. 2.  En beslutning efter stk. 1 skal omfatte alle  

 medlemmer af udvalget, dog kan medlemmer af kommunalbestyrelsen ikke modtage  

 diæter.
Endvidere kan kommunalt eller statsligt ansatte ikke modtage diæter,  

 når deres arbejde i udvalget er et led i pågældendes almindelige arbejde.
Ældreråd § 30.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et ældreråd.  

 Ældrerådet rådgiver kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og  

 formidler synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om  

 lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører de ældre.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal høre ældrerådet om  

 alle forslag, der vedrører de ældre.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen afgør, om der er grundlag  

 for at nedsætte flere ældreråd.
 § 31.  Ældrerådet består af mindst 5 medlemmer.  

 Medlemmerne vælges ved direkte valg, og for hvert medlem vælges en  

 stedfortræder.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der afholdes  

 valg til ældrerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde med  

 ældrerådet regler for, hvordan valget skal afholdes.
 § 32.  Personer, der har fast bopæl i kommunen, og som  

 er fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til ældrerådet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan efter drøftelse med  

 ældrerådet beslutte, at også personer med fast bopæl i kommunen, der modtager  

 førtidspension, og som ikke er fyldt 60 år, har valgret og er valgbare til  

 ældrerådet.
 § 33.  Kommunalbestyrelsen fastsætter i samarbejde med  

 ældrerådet vedtægter for ældrerådet. Ældrerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen betaler udgifterne ved  

 ældrerådets virksomhed og stiller sekretariatsbistand til rådighed, hvis  

 rådet ønsker dette.
Klageråd § 34.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et klageråd, der Stk. 2.  Klagerådet afgør, hvilke klager og mere  

 generelle spørgsmål vedrørende personlig hjælp og pleje m.v. rådet vil  

 forelægge for kommunalbestyrelsen.
Klagerådet kan udtale kritik og foreslå  

 ændringer på området.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at klagerådet  

 får de nødvendige generelle og lokale oplysninger om hjælpen som nævnt i stk.  

 1.
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen afgør efter drøftelse med  

 ældrerådet, om der er grundlag for at nedsætte flere klageråd.
 § 35.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at der vælges  

 medlemmer til klagerådet mindst hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde  

 med ældrerådet regler for, hvordan medlemmerne skal vælges.
Stk. 2.  Klagerådet består af Stk. 3.  For hvert medlem vælges en stedfortræder.
 Stk. 4.  Klagerådet vælger selv sin formand blandt de  

 medlemmer, der er valgt af ældrerådet.
 § 36.  Kommunen betaler udgifterne ved klagerådets  

 virksomhed og stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de  

 medlemmer af klagerådet, der ikke er medlemmer af kommunalbestyrelsen, skal  

 have diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse.
Forældrebestyrelser i dagtilbud for børn § 37.  Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der  

 nedsættes forældrebestyrelser i forbindelse med dagtilbud for børn, jf.  

 kapitel 4 i lov om social service.
Kapitel 5 Amtskommunen Amtskommunens opgaver § 38.  Amtsrådet har ansvaret for og beslutter,  

 hvordan amtskommunen skal planlægge og udføre sin virksomhed på det sociale  

 og sundhedsmæssige område efter den sociale lovgivning.
Dette gælder også for  

 initiativer i forhold til arbejdsmarkedet, herunder initiativer, der sigter  

 på at hjælpe personer til at kunne komme ind på eller blive på  

 arbejdsmarkedet.
 § 39.  Amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med,  

 hvordan de amtskommunale opgaver løses, jf. § 38. Tilsynet omfatter både  

 indholdet af tilbudene og den måde, opgaverne udføres på.
Udvalg, der behandler personsager § 40.  Sager, der handler om hjælp til enkeltpersoner,  

 kan ikke behandles i det samlede amtsråd.
 Stk. 2.  Amtsrådet beslutter, hvilke udvalg sammensat af  

 amtsrådsmedlemmer der skal behandle disse sager.
Brugerråd § 41.  Socialministeren fastsætter regler om amtslige  

 brugerråd, der kan rådgive amtskommunerne og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i sociale anliggender, som hører under amtskommunerne og de to  

 kommuner.
Stk. 2.  Reglerne fastsættes efter forhandling med de  

 kommunale organisationer, Københavns og Frederiksberg Kommuner og De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
Det kan herved bestemmes, at  

 amtsrådsmedlemmer kan være medlemmer af rådet.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om, med  

 hvilken sammensætning og i hvilket omfang brugerrådet kan behandle klager  

 over amtskommunens afgørelser efter §§ 71 og 72, jf. § 81, i lov om social  

 service.
Kapitel 6Fælles bestemmelser for kommuner og amtskommuner § 42.  Amtskommunen yder kommunerne, herunder børn og  

 unge- udvalgene efter § 18, vejledning i sager efter lov om social service og  

 lov om aktiv socialpolitik, navnlig ved at stille sagkyndige til rådighed.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen skal samarbejde om den  

 forebyggende og støttende virksomhed, der er omfattet af lov om social  

 service og lov om aktiv socialpolitik, og sammen løse de opgaver, der efter  

 denne lovgivning påhviler kommunen og amtskommunen.
 Stk. 3.  Kommunen og amtskommunen kan, medmindre andet  

 er fastsat, indgå aftale, hvorefter forpligtelser, der efter den sociale  

 lovgivning påhviler den ene part, kan overlades til den anden.
Stk. 4.  Hvis der ikke kan opnås enighed mellem  

 amtskommunen og en eller flere kommuner om oprettelse eller drift af tilbud,  

 kan socialministeren efter ansøgning give tilladelse til, at forpligtelser  

 efter lov om social service og lov om aktiv socialpolitik, der påhviler den  

 ene part, kan overlades til den anden.
Det er en betingelse for godkendelsen,  

 at opgavevaretagelsen skønnes fagligt forsvarlig og økonomisk bæredygtig  

 inden for lokalområdet og i amtet.
 Stk. 5.  Socialministeren kan i forbindelse med en  

 tilladelse efter stk. 4 godkende visitations- og udgiftsfordelingsordninger,  

 selv om ordningerne fraviger de regler, der er fastsat i loven.
 § 43.  Når en kommune eller en amtskommune betaler for  

 at få udført opgaver efter den sociale lovgivning, skal myndigheden tage  

 stilling til, hvorledes der skal forholdes med formue, som kan opstå i denne  

 forbindelse.
 Stk. 2.  Når en myndighed overlader opgaver efter lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om social service til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse omfattet af reglerne i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
Stk. 3.  Ved opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er  

 videregivelse og indhentelse af oplysninger vedrørende enkeltpersoner  

 omfattet af forvaltningslovens §§ 27, 29 og 32. Dette gælder også for  

 selvejende institutioner, der efter aftale udfører en opgave for en kommune  

 eller en amtskommune.1 Kapitel 7 De sociale nævn § 44.  Det sociale nævn behandler klager over  

 afgørelser, der er truffet af kommunen og amtskommunen, i det omfang det er  

 fastsat i loven.
 § 45.  I hvert amt nedsættes et socialt nævn.  

 Statsamtmanden er formand for nævnet.
Stk. 2.  Nævnet består i øvrigt af 5 medlemmer.  

 Socialministeren udpeger medlemmerne og stedfortrædere for hver efter  

 indstilling fra Stk. 3.  Afgørelse i de enkelte sager træffes ved  

 almindeligt flertal.
Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 4.  Statsamtet yder sekretariatsmæssig bistand til  

 nævnet.
§ 46.  Der nedsættes et socialt nævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelse er  

 formand for nævnet.
 Stk. 2.  Medlemmerne udpeges på samme måde som nævnt i §  

 45, stk. 2, dog således at den kommunale og amtskommunale indstilling  

 foretages af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
§ 47.  Medlemmer af udvalg efter § 17 og § 40 kan ikke  

 være medlemmer af det sociale nævn.
Det samme gælder kommunalt ansatte, som  

 deltager i administrationen af de sagsområder, der er omfattet af nævnenes  

 kompetence.
 § 48.  Nævnets funktionsperiode er 4 år og begynder  

 seks måneder efter, at den kommunale valgperiode er begyndt.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter en forretningsorden  

 for nævnene med regler for deres sammensætning i de enkelte sager og for  

 deres virksomhed, herunder for vejlednings- og koordineringsopgaverne, jf. §  

 78.
Kapitel 8Den Sociale Sikringsstyrelse § 49.  Den Sociale Sikringsstyrelse er sekretariat for  

 det sociale nævn for Københavns og Frederiksberg Kommuner og varetager i  

 øvrigt de opgaver, som efter lovgivningen er henlagt til styrelsen.
Kapitel 9 Den Sociale Ankestyrelse § 50.  Den Sociale Ankestyrelse er klageinstans for  

 administrative afgørelser, i det omfang det fastsættes ved lov.
 Stk. 2.  Ankestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Sammensætning § 51.  Ankestyrelsens afgørelser træffes af Stk. 2.  Styrelseschefen, vicestyrelseschefen og  

 ankecheferne skal have bestået juridisk, statsvidenskabelig eller økonomisk  

 eksamen eller anden dermed ligestillet eksamen.
Deres ansættelsesområde er  

 alene Ankestyrelsen.
§ 52.  Socialministeren fastsætter antallet af  

 beskikkede medlemmer og stedfortrædere, der udpeges af socialministeren for 4  

 år ad gangen efter indstilling fra Stk. 2.  Som medlemmer kan ikke udpeges personer, Afgørelser i de enkelte sager § 53.  Ankestyrelsen træffer afgørelse i de enkelte  

 sager på et møde, hvori der deltager 2 medlemmer og 1 ankechef, der er  

 formand.
Afgørelserne træffes ved almindeligt flertal.
Stk. 2.  Skønner Ankestyrelsen, at en sag er egnet til  

 at blive afgjort, uden at der afholdes et møde, sender styrelsen indstilling  

 til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå ud på.
Hvis et medlem ikke ønsker  

 at afgøre sagen på dette grundlag, skal sagen behandles på et møde.
Stk. 3.  Formanden kan beslutte, at en afgørelse ikke  

 skal have virkning, hvis formanden skønner, at der er tvivl om, at afgørelsen  

 er lovlig.
Sagen skal herefter behandles i et møde med udvidet votering, jf.  

 § 55.
 § 54.  Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel træffes på et møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2  

 ankechefer, jf. § 55, stk. 2, nr. 1. De 3 medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark og  

 kommunerne.
Afgørelser med udvidet votering § 55.  I afgørelser med udvidet votering deltager i  

 mødet 2 medlemmer og 2 ankechefer, hvoraf den ene er formand.
 Stk. 2.  Udvidet votering skal benyttes i sager om  

 følgende:
 Stk. 3.  Afgørelsen træffes ved almindeligt flertal.  

 Hvis stemmerne står lige, er formandens stemme afgørende.
§ 56.  Styrelseschefen kan, når en sag har principiel  

 eller generel betydning, beslutte, at en afgørelse skal træffes i et møde,  

 hvor styrelseschefen eller vicestyrelseschefen er formand, og hvor der i  

 øvrigt deltager 2 medlemmer og 2 ankechefer.
På samme måde kan  

 styrelseschefen eller vicestyrelseschefen deltage i møder efter § 54.
 Stk. 2.  § 55, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Beslutninger om at behandle det sociale nævns afgørelser og om at  

 genoptage en sag.
 § 57.  Følgende beslutninger træffes af 1 ankechef:
 Forretningsorden m.v.
 § 58.  Socialministeren fastsætter en forretningsorden  

 for Ankestyrelsen.
§ 59.  Styrelseschefen kan overlade sine beføjelser  

 efter lovgivningen til vicestyrelseschefen og ankecheferne.
Styrelseschefen  

 kan fastsætte regler om vicestyrelseschefens og ankechefernes adgang til at  

 overlade deres beføjelser efter lovgivningen til ansatte, der opfylder  

 uddannelseskravet i § 51, stk. 2.
Kapitel 10 Almindelige klageregler Klageadgang § 60.  De afgørelser, som kommunen og amtskommunen  

 træffer efter den sociale lovgivning, kan indbringes for det sociale nævn.  

 Det er kun den person, som afgørelsen vedrører, der kan klage over  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  Afgørelser om det generelle serviceniveau,  

 herunder hvilke tilbud og pladser der skal være til rådighed i kommunen og  

 amtskommunen og takster for tilbudene, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ klagemyndighed.
§ 61.  Hvis der opstår uenighed mellem kommuner og  

 amtskommuner om deres forpligtelser, kan sagen indbringes for det sociale  

 nævn.
Klagen indbringes for det sociale nævn, som den kommune eller den  

 amtskommune, som forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.
§ 62.  Uenighed om Den Sociale Sikringsstyrelses  

 kompetence kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Den person, som  

 afgørelsen vedrører, kommunen og Den Sociale Sikringsstyrelse kan indbringe  

 sagen.
§ 63.  Det sociale nævns afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan  

 dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
Det er den person, som afgørelsen  

 vedrører, kommunen eller amtskommunen, der kan anmode Ankestyrelsen om at  

 optage sagen til behandling.
 § 64.  Følgende afgørelser, der træffes af Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, kan indbringes for Ankestyrelsen:
 Stk. 2.  Den person, som afgørelsen vedrører, kan klage  

 over afgørelserne efter stk. 1. Kommunen kan klage over en afgørelse efter  

 stk. 1, nr. 1.
 § 65.  Afgørelser efter lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om social service, som træffes af en privat humanitær organisation, der  

 yder integrationsbistand efter § 9, stk. 6, kan indbringes for det sociale  

 nævn.
Pligt til at genvurdere sagen § 66.  Inden en klage behandles, skal den myndighed,  

 som har truffet afgørelsen, vurdere, om der er grundlag for at give klageren  

 helt eller delvist medhold2. Derfor skal en klage først afleveres til den  

 myndighed, som har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  Kan myndigheden ikke give klageren medhold,  

 sendes klagen med begrundelse for afgørelsen og genvurderingen videre til  

 klageinstansen.
Klagefrister § 67.  Klage til det sociale nævn og Ankestyrelsen  

 skal ske inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Anmodning til Ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling efter § 57  

 skal ske inden for samme frist.
Stk. 2.  Formanden for det sociale nævn og chefen for  

 Ankestyrelsen kan se bort fra, at fristerne ikke er overholdt, når der er  

 særlig grund hertil.
Afgørelser om at se bort fra klagefrister kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Sagsbehandlingen § 68.  Ankestyrelsen og de sociale nævn er ikke bundet  

 af parternes påstande og er uafhængige af instruktioner vedrørende afgørelsen  

 af den enkelte sag.
 Stk. 2.  Ankestyrelsens og nævnenes afgørelse kan gå ud  

 på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning, ophævelse eller ændring af den  

 afgørelse, der er klaget over.
 § 69.  Det sociale nævn og Ankestyrelsen kan kun, når  

 der foreligger særlige omstændigheder, efterprøve det skøn, der indgår i en  

 afgørelse truffet af kommunen eller amtskommunen.
§ 70.  Ankestyrelsens og de sociale nævns afgørelser  

 skal være skriftlige og være begrundede.
Afgørelserne offentliggøres efter  

 regler, der fastsættes i forretningsordenerne.
Formandens beslutninger § 71.  Hvis formanden for det sociale nævn finder, at  

 der er begrundet tvivl om, hvorvidt nævnets afgørelse er i overensstemmelse  

 med gældende ret, kan formanden straks udsætte afgørelsens virkning og  

 indbringe den for Den Sociale Ankestyrelse senest 1 uge efter, at den er  

 truffet.
Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden 8 uger fra sagens  

 modtagelse i Ankestyrelsen.
Sagen behandles i Ankestyrelsen ved udvidet  

 votering, jf. § 55.
 Stk. 2.  Formanden for det sociale nævn træffer  

 afgørelse i sager, hvor der ikke er tvivl om afgørelsen.
 Stk. 3.  Formandens afgørelser om sagsbehandlingen kan  

 ikke indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 4.  Formanden kan i tilfælde, hvor der er tale om  

 en øjeblikkelig opstået trangssituation, træffe en foreløbig afgørelse.
Den  

 foreløbige afgørelse kan ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal snarest  

 muligt behandles i et møde i nævnet.
Opsættende virkning § 72.  Klage over en afgørelse har ikke opsættende  

 virkning.
 Stk. 2.  Hvis Ankestyrelsen eller det sociale nævn  

 ændrer en afgørelse til skade for ansøgeren, træffer Ankestyrelsen eller det  

 sociale nævn samtidig beslutning om, fra hvilket tidspunkt ændringen skal  

 ske.
 Stk. 3.  Ankestyrelsen kan ved afgørelser om støtte til  

 køb af bil, jf. § 99, stk. 1 og 2, i lov om social service, samtidig træffe  

 afgørelse om bortfald af bevilling, opsigelse af lån m.v.
Domstolsprøvelse § 73.  I sager, hvor Ankestyrelsens afgørelser  

 vedrørende børn og unge-udvalgets beslutninger kan indbringes for domstolene  

 efter reglerne i § 124 i lov om social service, skal Ankestyrelsens afgørelse  

 foreligge inden 8 uger efter, at klagen er modtaget.
 Stk. 2.  Samtidig med Ankestyrelsens afgørelser i sager  

 efter stk. 1 skal Ankestyrelsen oplyse om adgangen til at forlange, at sagen  

 forelægges for domstolene, og om fristen herfor.
Bemyndigelser § 74.  Socialministeren fastsætter regler for  

 behandling af klagesager, herunder også regler om tidsfrister for indsendelse  

 og videresendelse af klager m.v.
 § 75.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser om indtægtsgrundlaget, jf. § 28, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, i lov om social pension og om indkomstgrundlaget, jf. § 82, stk.  

 1, og § 99, stk. 3, nr. 2, i lov om social service3.
Kapitel 11 Koordinering af praksis § 76.  Ankestyrelsen har pligt til på landsplan at  

 koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes for  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
Stk. 2.  Som et led i denne koordinering § 77.  Socialministeriet kan anmode Ankestyrelsen om  

 at gennemgå kommunernes, amtskommunernes eller nævnenes afgørelser.
 § 78.  Det sociale nævn har pligt til inden for sit  

 område at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes  

 for det sociale nævn, træffes i overensstemmelse med lovgivningen.
Stk. 2.  Som et led i denne koordinering § 79.  Ankestyrelsen og det sociale nævn skal  

 samarbejde om deres koordinationsopgave efter § 76 og § 78. Som led i denne  

 opgave kan Ankestyrelsen og de sociale nævn indhente sager til gennemsyn.  

 Oplysninger om afgørelser kan indhentes i såvel skriftlig som i elektronisk  

 form.
Det Centrale Koordinationsudvalg § 80.  Ankestyrelsen nedsætter et centralt rådgivende  

 udvalg (Det Centrale Koordinationsudvalg) til støtte for sin  

 vejledningsvirksomhed.
Stk. 2.  Det Centrale Koordinationsudvalg har til opgave  

 at følge og rådgive kommunerne om § 81.  Socialministeren udpeger formanden for Det  

 Centrale Koordinationsudvalg efter indstilling fra Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 2.  De øvrige medlemmer udpeges af socialministeren  

 efter indstilling fra Kapitel 12Statistik, analyse, information m.v.
 § 82.  Kommunen, amtskommunen og de sociale nævn har  

 pligt til at tilvejebringe og indsende statistiske oplysninger m.v., som  

 socialministeren anmoder om.
 § 83.  Kommuner og amtskommuner giver  

 Socialministeriet oplysninger om beslutninger og forventninger vedrørende  

 udviklingen på det sociale område, herunder om de mål, som de har sat for  

 udviklingen.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen har pligt til at  

 medvirke til temaplanlægning, i kommunepaneler samt til at skaffe uddybende  

 oplysninger om udviklingen på særlige områder.
 § 84.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 omfanget af oplysninger, jf. §§ 82 og 83, og om, hvordan de skal ajourføres  

 og indsendes.
 Kapitel 13Regnskabsaflæggelse, revision m.v.
 § 85.  Socialministeren fastsætter regler om anvisning  

 af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  Socialministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om fordeling mellem kommune og  

 amtskommune af udgifter i forbindelse med ydelser til personer under 67 år og  

 personer, der er fyldt 67 år.
 § 86.  Socialministeren fastsætter regler om, hvem der  

 skal betale udgifter til lægeerklæringer, transport m.v., som en myndighed  

 pålægger en ansøger, når disse udgifter ikke kan betales efter anden  

 lovgivning.
 Kapitel 14 Råd m.v.
§ 87.  Socialministeren nedsætter et Centralt  

 Handicapråd, der rådgiver i handicapspørgsmål.
Staten betaler udgifterne ved  

 rådets virksomhed.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om rådets  

 sammensætning og opgaver.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter regler om  

 fortrinsadgang til visse offentligt regulerede beskæftigelser for personer,  

 der på grund af invaliditet har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked.
§ 88.  Socialministeren nedsætter et børneråd, der  

 skal arbejde på at sikre børns rettigheder samt informere og rådgive om børns  

 forhold i samfundet.
Staten betaler udgifterne ved rådets virksomhed.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om rådets  

 sammensætning og opgaver.
 Kapitel 15 Ikrafttræden m.v.
 § 89.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
Stk. 2.  Revaliderings- og pensionsnævnene nedlægges den  

 30. juni 1998. Sager efter § 14, stk. 1 og 2, og §§ 16 og 18 i lov om social  

 pension samt efter §§ 43 og 58 i lov om social bistand, som kommunerne har  

 givet indstilling i til nævnene, og som ikke er afgjort af revaliderings- og  

 pensionsnævnene senest denne dato, overgår til de sociale nævn, der er nedsat  

 efter denne lovs § 44. Sager vedrørende kommunale afgørelser, som er indbragt  

 for nævnene, og som ikke er afgjort senest på denne dato, overgår ligeledes  

 til de sociale nævn.
Sagerne afgøres og kan påklages efter reglerne i lov om  

 social pension og i lov om social bistand som gældende indtil den 1. juli  

 1998. Funktionsperioden for formanden for og medlemmerne af revaliderings- og  

 pensionsnævnene ophører den 30. juni 1998.
Stk. 3.  De sociale ankenævn nedlægges den 30. juni  

 1998. De sager, der ikke er afgjort senest denne dato, overgår til de sociale  

 nævn til afgørelse.
Sagerne afgøres og kan påklages efter de hidtidigt  

 gældende regler.
Funktionsperiode for formanden for og medlemmerne af de  

 sociale ankenævn ophører den 30. juni 1998.
 Stk. 4.  Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 nævn, jf. denne lovs § 44, vil første gang være fra den 1. juli 1998 til den  

 30. juni 2002.
 Stk. 5.  Dagpengeudvalget, jf. § 33 i lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, nedlægges den 28. februar 1999. Funktionsperioden  

 for formanden og medlemmerne ophører samme dato.
 Stk. 6.  Beføjelser, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet har overladt til en selvejende institution med overenskomst med  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, jf. § 9, stk. 2, i lov om social  

 bistand, bevares efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 7.  Koordinationsudvalget, jf. § 24, skal være  

 nedsat senest den 31. december 1998.
 Stk. 8.  Kommuner, der har etableret ældreråd før den 1.  

 januar 1996, skal senest den 1. januar 1999 have etableret ældreråd, der  

 opfylder betingelserne i §§ 30-334.
 § 90.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 3 Datasammenskrivning af bekendtgørelse nr. 11 af 8. januar 1998 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, men de ændringer der  

 følger af ændringsbekendtgørelse nr. 160 af 5. marts 1998 (Regler om anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, behandling af klager, praksiskoordinering,  

 amtskommunale brugerråd, statistik m.v.) I medfør af § 2, stk. 4, § 41, stk. 1 og 3, § 48, stk. 2, § 52, stk. 1, §  

 58, § 74, § 84 og § 86 i lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, som ændret ved § 27 i lov nr. 980 af  

 17. december 1997 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets tillægspension, lov  

 om orlov, lov om Arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige andre love, § 115,  

 stk. 4, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service, som ændret ved § 26  

 i lov nr. 980 af 17. december 1997 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 tillægspension, lov om orlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige  

 andre love og § 55, stk. 4, i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade,  

 fastsættes følgende:
Kapitel 1 Anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område § 1.  Lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område gælder ved behandling og afgørelse af sager efter lov om  

 social pension, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om social service, lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, lov om delpension, lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling og lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre mv.  

 Dog gælder lovens § 9 om handlekommunen ikke for lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v., idet det efter denne lov er pågældendes  

 bopælskommune, der skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
 § 2.  Lovens kapitel 9 samt §§ 68 og 70 gælder for Den  

 Sociale Ankestyrelses behandling og afgørelse af sager efter lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade, med mindre andet følger af lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
Stk. 2.  Lovens kapitel 9 samt §§ 67 - 70, § 72, stk. 1  

 og 2, og § 74 gælder for Den Sociale Ankestyrelses behandling og afgørelse af  

 sager efter § 24, stk. 5 og 6, i lov om offentlig sygesikring og efter § 9 i  

 lov om sygehusvæsenet.
Ved behandling af en klage over en afgørelse truffet  

 af kommunalbestyrelsen i medfør af § 8, stk. 2, i lov om sygehusvæsenet skal  

 Ankestyrelsen indhente en udtalelse fra vedkommende amtsråd.
 Stk. 3.  Lovens regler om behandlingen af klage over  

 afgørelser gælder i følgende tilfælde:
 § 3.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager  

 kommunalbestyrelsen de opgaver, som er henlagt til amtsrådene.
Kapitel 2 Fælles regler for behandlingen af klagesager Indsendelse af klager og genvurdering § 4.  Kommunen, amtskommunen, det sociale nævn og Den  

 Sociale Sikringsstyrelse skal genvurdere en afgørelse, som der klages over.  

 Derfor skal klagen indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  Hvis klageren sender sin klage direkte til  

 nævnet eller Ankestyrelsen, sendes klagen straks videre til 1. instansen med  

 anmodning om genvurdering, med mindre klagefristen ikke er overholdt.
 Stk. 3.  Hvis en klage ikke er indgivet inden for  

 fristen, skal myndigheden straks sende klagen til ankeinstansen med angivelse  

 af, at klagefristen ikke er overholdt.
 § 5.  Hvis myndigheden efter genvurderingen fuldt ud  

 giver klageren medhold, sendes der en ny afgørelse inden 4 uger efter, at  

 klagen er modtaget.
Stk. 2.  Hvis myndigheden kun delvist kan give klageren  

 medhold, skal klageren inden 4 uger meddele, om klagen fastholdes.
Hvis  

 klageren fastholder klagen, sendes denne inden 14 dage til ankeinstansen med  

 begrundelse for afgørelsen.
 Stk. 3.  Hvis myndigheden ikke kan færdiggøre sin  

 genvurdering inden for fristen på 4 uger på grund af, at der skal skaffes  

 yderligere oplysninger, vurderinger o.lign., skal klageren have besked herom,  

 og om hvornår genvurderingen kan forventes afsluttet.
 § 6.  Hvis myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke  

 skal ændres, sendes genvurderingen med begrundelse til ankeinstansen inden 4  

 uger efter, at klagen er modtaget.
§ 7.  Hvis en klage efter en konkret vurdering må  

 anses for hastende, skal myndigheden straks genvurdere sagen og give klageren  

 meddelelse om resultatet.
Hvis myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke skal  

 ændres, sendes sagen straks til ankeinstansen.
 Stk. 2.  Hvis klagen handler om et aktiveringstilbud  

 eller en anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning efter § 13, stk. 2, i  

 lov om aktiv socialpolitik er rimeligt, skal myndigheden straks genvurdere  

 afgørelsen og sende den med begrundelse for afgørelsen til formanden for  

 nævnet, jf. § 16, stk. 2.
Øvrige fælles regler § 8.  Når en klage modtages, afgør formanden eller  

 ankechefen straks, om nævnet eller Ankestyrelsen er kompetent til at behandle  

 klagen.
 Stk. 2.  Hvis dette ikke er tilfældet, får klageren  

 meddelelse om det, og så vidt muligt sendes klagen videre til den rigtige  

 myndighed.
Stk. 3.  Formanden eller ankechefen påser, om  

 klagefristen er overholdt.
Hvis en klagefrist er overskredet, og der ikke er  

 grundlag for at dispensere for overskridelsen, afvises klagen, og meddelelse  

 herom sendes til klageren.
 § 9.  Formanden eller ankechefen sørger for, at sagen  

 bliver forsvarligt oplyst og forberedt, herunder med hensyn til lægelige  

 udtalelser og udtalelser fra andre sagkyndige, klageren samt eventuelle andre  

 parter.
§ 10.  I den skriftlige bekræftelse af, at klagen er  

 modtaget, skal nævnet eller Ankestyrelsen oplyse, at man, med mindre klageren  

 har indvendinger imod det, eventuelt vil indhente nærmere beskrevne typer af  

 oplysninger til brug for sagsbehandlingen.
Der sættes en frist for, at  

 klageren kan modsætte sig, at oplysninger indhentes.
I ansøgningssager skal  

 klageren gøres opmærksom på, at indsigelse imod at indhente oplysninger vil  

 blive respekteret, og at sagen vil blive afgjort på det foreliggende  

 grundlag, hvilket kan komme klageren til skade.
§ 11.  Nævnets og Ankestyrelsens afgørelser skrives  

 ind i et beslutningsreferat.
Et medlem kan kræve at få en kort begrundelse  

 for sit standpunkt skrevet ned.
 Stk. 2.  Nævnet og Ankestyrelsen har pligt til at  

 informere Socialministeriet om regler, som giver anledning til administrative  

 vanskeligheder eller fortolkningstvivl.
 Stk. 3.  Nævnet orienterer Ankestyrelsen om sine  

 afgørelser af principiel eller generel betydning.
Kapitel 3Det sociale nævn Nævnets sammensætning i de enkelte sager § 12.  Samtlige medlemmer af nævnet deltager i  

 afgørelser, der træffes efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om social pension og lov om delpension.
 Stk. 2.  Nævnet er beslutningsdygtigt, når formanden og  

 3 andre medlemmer er til stede.
Stk. 3.  I andre sager deltager ud over formanden  

 medlemmet indstillet af henholdsvis kommuneforeningen, amtskommunen og De  

 samvirkende Invalideorganisationer.
Nævnet er i disse sager  

 beslutningsdygtigt, når formanden og 2 andre medlemmer er til stede.
Sagsbehandlingen § 13.  Formanden for det sociale nævn kan overlade  

 formandskabet og sine øvrige beføjelser til medarbejdere fra sekretariatet.
 § 14.  Formanden bestemmer, at en sag kan afgøres uden  

 forelæggelse i et møde, hvis formanden skønner, at der er tilvejebragt et  

 forsvarligt grundlag, og at der ikke er tvivl om afgørelsen.
 Stk. 2.  Formanden orienterer medlemmerne om nævnets  

 praksis i disse sager.
 Stk. 3.  Hvis en afgørelse, der er truffet uden  

 forelæggelse i et møde, antages til behandling af Ankestyrelsen, skal sagen  

 forelægges i et møde i nævnet, der kan fastholde den afgørelse, der tidligere  

 er truffet eller træffe en ny afgørelse.
Forenklet mødebehandling § 15.  Sager, som formanden skønner egnet til  

 forenklet mødebehandling, udsendes til medlemmerne med indstilling om  

 afgørelsen.
Disse sager kan kræves drøftet på et møde, hvis et medlem anmoder  

 herom.
Foreløbige afgørelser § 16.  Formanden kan træffe en foreløbig afgørelse i  

 tilfælde, hvor det skønnes, at der er tale om en pludseligt opstået  

 trangssituation, hvor der kan ske en væsentlig skade for klageren, hvis sagen  

 skal afvente mødebehandlingen.
 Stk. 2.  Klage over afgørelser om rimeligheden af  

 aktiveringstilbud eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger efter  

 § 13, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik behandles efter stk. 1.
Stk. 3.  Formandens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan  

 ikke indbringes for Ankestyrelsen, men skal hurtigst muligt behandles i et  

 møde i nævnet.
Det henstilles, at afgørelsen efter stk. 2 så vidt muligt  

 behandles i et møde inden 14 dage.
 § 17.  En afgørelse, der er truffet på et møde i det  

 sociale nævn, kan kun ændres på et nyt møde i nævnet.
Kapitel 4 Den Sociale Ankestyrelse Sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 18.  Afgørelser i sager efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel træffes på et møde, hvori der deltager 3 medlemmer og 2  

 ankechefer.
 Stk. 2.  Socialministeren udpeger de 3 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Kommunernes Landsforening samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Stk. 3.  På samme måde som i stk. 2 udpeges 3  

 stedfortrædere for hvert medlem.
En af hver af stedfortræderne for de  

 medlemmer, der er indstillet af Landsorganisationen i Danmark og Dansk  

 Arbejdsgiverforening, udpeges efter indstilling fra henholdsvis en  

 rederiorganisation og en organisation for søfarende.
Stk. 4.  I afgørelser om ret til dagpenge efter  

 bekendtgørelsen om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel deltager de  

 stedfortrædende medlemmer, der er udpeget efter stk. 3, 2. pkt.
Endvidere  

 deltager et medlem fra Kommunernes Landsforening samt fra Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Kapitel 5Udgifter ved sagernes behandling § 19.  Kommunen, amtskommunen, statsamtet, Den Sociale  

 Sikringsstyrelse og Den Sociale Ankestyrelse betaler nødvendige udgifter til  

 lægeerklæringer, undersøgelser, behandlinger, transport o.lign., som  

 myndigheden pålægger borgeren eller klageren, og som ikke afholdes efter  

 anden lovgivning.
Kapitel 6Praksiskoordinering og vejledning Praksiskoordinering § 20.  Ankestyrelsen har pligt til på landsplan at  

 koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes for  

 Ankestyrelsen og de sociale nævn, træffes i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
 Stk. 2.  Det sociale nævn har pligt til inden for sit  

 område at koordinere, at afgørelser, som efter de sociale love kan indbringes  

 for nævnet, træffes i overensstemmelse med lovgivningen.
 § 21.  Ankestyrelsen og nævnene gennemgår som led i  

 opgaven med at koordinere praksis en række ensartede typer af sager i forhold  

 til gældende ret, som fastlagt ved lov, bekendtgørelser og landsdækkende  

 praksis.
Samarbejde og vejledning § 22.  Ankestyrelsen og nævnene samarbejder om  

 praksiskoordineringen.
Nævnene foretager efter drøftelse med Ankestyrelsen  

 praksiskoordinering inden for amtet (Københavns og Frederiksberg Kommuner).
 § 23.  Hvis Ankestyrelsens og nævnenes undersøgelser  

 viser, at kommunernes og amtskommunernes praksis ikke er i overensstemmelse  

 med gældende ret, skal Ankestyrelsen og nævnene i møder (dialogmøder) med  

 kommunerne og amtskommunerne drøfte de problemer, som undersøgelsen har vist.  

 Ankestyrelsen kan tilsvarende drøfte resultatet af en undersøgelse af  

 nævnenes praksis med nævnene.
 § 24.  Ankestyrelsen og nævnene kan ikke som led i  

 opgaven med at koordinere praksis tage underinstansernes afgørelser op af  

 egen drift.
 § 25.  Ankestyrelsen udsender generel vejledning om  

 praksis inden for Ankestyrelsens kompetenceområde og offentliggør afgørelser  

 i anonymiseret form, som har principiel eller generel betydning.
Stk. 2.  Ankestyrelsen yder af egen drift eller efter  

 anmodning konkret vejledning til nævnene om styrelsens praksis samt om  

 fortolkning af retsregler.
Vejledning kan også ske i forbindelse med  

 praksiskoordinering.
§ 26.  De sociale nævn vejleder af egen drift eller  

 efter anmodning inden for deres område kommunerne og amtskommunerne om  

 praksis.
Vejledningen kan også ske i forbindelse med praksiskoordinering.
Kapitel 7Det Centrale Koordinationsudvalg § 27.  Chefen for Den Sociale Ankestyrelse nedsætter  

 Det Centrale Koordinationsudvalg.
 Stk. 2.  Ankestyrelsen er sekretariat for udvalget.
Kapitel 8 Brugerråd i amtskommunerne og i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner § 28.  I hver amtskommune nedsættes brugerråd, der er  

 rådgivende for amtsrådet og de to kommuner i sociale anliggender, der  

 henhører under deres kompetence.
 Stk. 2.  Initiativet til at nedsætte af brugerrådene  

 påhviler amtsrådene.
§ 29.  Brugerrådet består af indtil 7 medlemmer samt  

 stedfortrædere. 3 medlemmer udpeges af De samvirkende Invalideorganisationer  

 i amtskommunen. 2 medlemmer udpeges af amtsrådet efter forhandling med  

 henholdsvis forældrebestyrelserne og forældrerådene som repræsentanter for  

 forældre til børn på henholdsvis dag- og døgninstitutioner under  

 amtskommunerne, jf. dog § 37. 1 medlem udpeges af amtsrådet efter forhandling  

 med beboerrådene som repræsentant for beboere i amtskommunale botilbud efter  

 lov om social service.
Der kan yderligere af amtsrådet efter forhandling med  

 brugergrupperne i amtskommunen udpeges 1 medlem som repræsentant for andre  

 brugergrupper i amtskommunen.
Stk. 2.  Repræsentanter, der udpeges for de enkelte  

 brugergrupper, skal have bopæl i amtskommunen, med mindre der er tale om  

 repræsentanter for forældre til børn på lands- eller landsdelsdækkende  

 institutioner.
Amtsrådet skal, når der udpeges medlemmer, drage omsorg for,  

 at repræsentationen er så bred og dækkende som muligt.
 Stk. 3.  Medlemmer af amtsrådet kan ikke være medlemmer  

 af brugerrådet, jf. dog § 37.
 Stk. 4.  Brugerrådet virker i en 4-årig periode,  

 svarende til de kommunale råds valgperiode, dog således at medlemmerne  

 fungerer, indtil nye medlemmer udpeges.
Brugerrådets opgaver § 30.  Det påhviler amtsrådet at informere brugerrådet  

 om udviklingen i amtskommunen inden for det sociale område og inden for  

 tilgrænsende områder, der har betydning for rådets virksomhed.
 § 31.  Brugerrådet kan tage spørgsmål af mere generel  

 karakter vedrørende sociale anliggender op til drøftelse og komme med forslag  

 til initiativer herunder om samordning med andre områder inden for den  

 amtskommunale forvaltning eller i amtets kommuner.
 § 32.  Amtsrådet kan forelægge alle spørgsmål af mere  

 generel eller principiel karakter vedrørende sociale anliggender og  

 samordning med tilgrænsende områder for Brugerrådet.
 § 33.  Brugerrådet kan ikke behandle spørgsmål om  

 enkeltpersoners forhold, herunder personalesager eller konkrete klagesager,  

 jf. dog §§ 36 - 38.
Brugerrådets forretningsorden § 34.  Brugerrådet udpeger selv sin formand og  

 fastsætter sin forretningsorden.
 Stk. 2.  Indkaldelse til møde kan ske på formandens, et  

 medlems eller amtsrådets initiativ.
 Stk. 3.  Amtsrådets orientering efter § 30 skal finde  

 sted mindst 2 gange årligt.
 § 35.  Amtsrådet yder i fornødent omfang  

 sekretariatsmæssig bistand til brugerrådet.
 Stk. 2.  Amtsrådet kan beslutte, at brugerrådets  

 medlemmer skal have diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  Amtsrådet afholder udgifterne ved brugerrådets  

 virksomhed.
Brugerrådets sammensætning ved behandling af klager § 36.  Klage over amtskommunens tilbud om hjælp efter  

 §§ 71 og 72, jf. § 81, stk. 3, i lov om social service til personer over 67  

 år, kan behandles af det amtskommunale brugerråd, men ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 37.  Ved behandlingen af klager over afgørelser  

 efter §§ 71 og 72, jf. § 81 i lov om social service, tiltræder 2 medlemmer af  

 amtsrådet brugerrådet.
De 2 medlemmer, der er repræsentanter for forældre til  

 børn på henholdsvis dag- og døgninstitutioner under amtskommunerne, deltager  

 ikke i behandlingen af klagesager.
Brugerrådets opgaver ved behandling af klager § 38.  Rådet skal drøfte og videreformidle klager over  

 tildelingen af personlig hjælp og pleje m.v. efter §§ 71 og 72 i lov om  

 social service samt over omfanget og udførelsen af opgaverne.
Rådet afgør  

 selv, hvilke klager der skal forelægges amtsrådet.
Rådet har ikke kompetence  

 til at omgøre amtsrådets afgørelser om hjælpen.
Men rådet kan ved  

 forelæggelse for amtsrådet udtale kritik, komme med forslag til og  

 henstillinger om ændringer m.v.
Rådet har mulighed for at tage alle spørgsmål  

 på området vedrørende hjælp og pleje m.v. efter §§ 71 og 72 i lov om social  

 service op til vurdering, både spørgsmål af generel karakter og spørgsmål,  

 der udspringer af konkrete klager § 39.  Kommunerne og de sociale nævn skal til  

 Ankestyrelsen indsende statistikoplysninger om afgørelser i sager om:
 Stk. 2.  For personer med ophold i udlandet indsender  

 Den Sociale Sikringsstyrelse til Ankestyrelsen statistikoplysninger som  

 anført i stk. 1.
 § 40.  Amtskommunerne og de sociale nævn indsender  

 statistikoplysninger om afgørelser i sager om støtte til køb af bil m.v.  

 efter § 99 i lov om social service til Ankestyrelsen.
 § 41.  Oplysningerne efter §§ 39 og 40 skal afgives på  

 særlige skemaer, som udsendes af Ankestyrelsen.
Stk. 2.  Skemaerne skal sendes til Ankestyrelsen samlet  

 en gang om måneden og skal omfatte alle sager, der blev afsluttet den  

 foregående måned.
Afslutningsdatoen er den dato, hvor afgørelsen er sendt til  

 ansøgeren.
Samtidig sendes oplysninger om antallet af indgåede nye sager om  

 pension m.v., jf. § 39, i afgørelsesmåneden.
Særlig fremsendelsesblanket til  

 opgørelse heraf udsendes af Ankestyrelsen.
Blanketten og statistikskemaerne  

 sendes senest den 7. i måneden efter afslutningsmåneden.
 § 42.  Kommunerne og Den Sociale Sikringsstyrelse skal  

 indsende statistikoplysninger om udbetaling af personlige tillæg efter § 17 i  

 lov om social pension til Socialministeriet om:
 Stk. 2.  Oplysningerne kan afgives over Kommunedatas  

 fælleskommunale system for social pension efter indberetning til Kommunedata  

 af kommunernes statistikkoder for personlige tillæg.
 § 43.  Det sociale nævn og Den Sociale  

 Sikringsstyrelse indsender senest i februar måned hvert år en opgørelse til  

 Ankestyrelsen over det foregående års sagsantal og gennemsnitlige  

 sagsbehandlingstid fordelt på sagstyper og afgørelsesart.
 Stk. 2.  Oplysningerne kan efter aftale med  

 Ankestyrelsen afgives som led i de sociale nævns indberetning af antallet af  

 ankesager til Danmarks Statistik.
Kapitel 10Det Sociale Informations- og Analysesystem § 44.  Kommuner og amtskommuner medvirker med  

 oplysninger m.v. til Det Sociale Informations- og Analysesystem.
 Stk. 2.  I kommuner og amtskommuner, hvor  

 beslutningskompetencen vedrørende omfang, indhold og kvalitet af indsatsen  

 for dele af det sociale område er lagt til særlige organer, lokalråd,  

 bydelsråd eller kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, medvirker disse organer efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  I systemet medtages oplysninger om inddragelse  

 af og samordning i forhold til private, der udfører socialt arbejde, herunder  

 om udviklingen i samarbejdet med virksomheder og det frivillige sociale  

 arbejde.
Indberetning af oplysninger § 45.  Kommuner og amtskommuner indberetter  

 oplysninger i henhold til Den Sociale Informations- og Analysesystem til Den  

 Sociale Database.
 Stk. 2.  Oplysningerne i Den Sociale Database ajourføres  

 af kommuner og amtskommuner efter § 46, eller når der lokalt er truffet en ny  

 politisk beslutning om udviklingen i indsatsen på det sociale område.
 § 46.  Socialministeriet foretager årligt pr. 1.  

 november et samlet udtræk fra Den Sociale Database af nøgleoplysninger om  

 kommuners og amtskommuners beslutninger og forventninger vedrørende  

 udviklingen på det sociale område, herunder de mål, som de har sat sig for  

 udviklingen.
Stk. 2.  I den forudgående april måned udmelder  

 Socialministeriet et skemamateriale til kommuner og amtskommuner.
Det angiver  

 de aktiviteter og problemstillinger m.v., som udtrækket efter stk. 1 vil  

 omfatte, samt oplysninger om de pågældende aktiviteter mv. i kommunen eller  

 amtskommunen, som er i Den Sociale Database.
 Stk. 3.  Hvis kommunen eller amtskommunen ikke benytter  

 sig af muligheden for at ajourføre de oplysninger, der findes i Den Sociale  

 Database om omfang og indhold af de sociale foranstaltninger m.v., lægges  

 disse til grund som gældende udtryk for de senest trufne politiske  

 beslutninger.
 Stk. 4.  På grundlag af de indkomne oplysninger m.v.,  

 udsender Socialministeriet i april måned i det følgende år en tilbagemelding,  

 der således vil kunne være til rådighed for den forestående budgetlægning i  

 kommuner og amtskommuner.
Temaplanlægning, kommunepaneler og særlige undersøgelser § 47.  Kommuner og amtskommuner har pligt til at  

 medvirke i kommunepaneler, til temaplanlægning og til særlige undersøgelser,  

 således at nødvendige supplerende oplysninger til brug for regeringens og  

 Folketingets arbejde hurtigt kan tilvejebringes.
 Stk. 2.  Når Socialministeriet i forbindelse hermed vil  

 trække oplysninger fra Den Sociale Database, skal ministeriet varsle, hvilke  

 aktiviteter og problemstillinger m.v. der vil blive trukket oplysninger om og  

 på hvilket tidspunkt, så kommuner og amtskommuner får mulighed for at  

 indlægge, henholdsvis ajourføre registrerede oplysninger, jf. § 46, stk. 3.
Administration § 48.  Ankestyrelsen administrerer de centrale  

 funktioner i forbindelse med Det Sociale Informations- og Analysesystem.
 Stk. 2.  Det Sociale Informations- og Analysesystem  

 administreres i samspil med centrale og kommunale informationssystemer på det  

 sociale og tilgrænsende områder, således at dobbeltindberetning af  

 oplysninger undgås.
Kapitel 11Kommuners og amtskommuners indsendelse af redegørelser om  

 udviklingen på det frivillige sociale område § 49.  Kommuner og amtskommuner udarbejder årligt en  

 redegørelse for udviklingen på det frivillige sociale område.
Redegørelsen  

 skal omfatte de aktiviteter, som har fået støtte efter § 115 i lov om social  

 service.
§ 50.  Redegørelsen skal udover en beskrivelse af  

 udviklingen omfatte en opgørelse af den samlede udbetalte støtte.  

 Redegørelsen for 1998 skal desuden indeholde en dokumentation for  

 aktivitetsforøgelsen i forhold til den forudgående periode.
For de følgende  

 år skal redegørelsen alene omfatte det aktuelle år.
 § 51.  Opgørelsen skal indeholde en specifikation på  

 de enkelte støttemodtagere.
§ 52.  De frivillige sociale organisationer i kommunen  

 og amtskommunen skal have mulighed for at afgive en kortfattet udtalelse til  

 den kommunale og amtskommunale redegørelse.
De indkomne udtalelser vedlægges  

 redegørelsen som bilag til Socialministeriet.
 § 53.  Redegørelsen sendes til Socialministeriet  

 senest den 1. juli efter det år, som redegørelsen vedrører.
 § 54.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 1998. Samtidig ophæves følgende bekendtgørelser:
Stikordsregister Registret henviser til punkter i vejledningen.
