Vejledning i affaldsdeponering  

  

 Juni 1997 Indhold Forord 1 Indledning 1.1 Generelt 1.2 Vejledningens  

 anvendelsesområde og afgrænsning 1.3 Vejledningens afgrænsning  

 til anden dansk lovgivning og normer 1.4 Vejledningens målgruppe 2 Overordnet deponeringsstrategi 3 Definition af deponeringsanlæg 3.1 Definition og strategi 3.2 Deponeringsenheder 3.2.1 Deponeringsenheder på et deponeringsanlæg 3.2.2 Specialdepot 4 Procedurer for accept af affald 4.1 Definition og strategi 4.2 Affaldskategorier 4.3 Acceptkriterier 4.4 Testniveauer 4.5 Registrerings- og  

 acceptprocedurer 5 Forundersøgelser 5.1 Definition og strategi 5.2 Eksisterende forhold 5.3 Geologi 5.4 Hydrogeologi 5.4.1 Grundvandsmonitering 5.5 Overfladevand 5.5.1 Perkolat 5.5.2 Befæstede arealer og afskærende dræn 5.6 Fremtidige forhold 5.6.1 Trafikforhold 5.6.2 Støjforhold 5.6.3 Fremtidig arealanvendelse 5.7 Skitseforslag 6 Indretning 6.1 Definition og strategi 6.2 Aktive og passive,  

 miljøbeskyttende systemer 6.2.1 Aktive, miljøbeskyttende systemer 6.2.2 Passive, miljøbeskyttende systemer 6.2.3 Overgangen fra aktive til passive, miljøbeskyttende systemer 6.3 Generel indretning 6.3.1 Modtageområde 6.3.2 Interne vejnet 6.3.3 Deponeringsareal 6.3.4 Afskærmning mod omgivelserne 6.3.5 Arbejdsmiljø 7 Membransystemer 7.1 Definition og strategi 7.2 Membrantyper 7.2.1 Lermembraner 7.2.2 Polymermembraner 7.2.3 Bentonitmembraner 7.2.4 Kompositmembraner 7.3 Mulige  

 kompositmembransystemer 7.4 Udførelse 7.4.1 Bund - og sidemembraner 7.4.2 Membranunderlag 7.4.3 Membranbeskyttelse 7.5 Kvalitetssikring for  

 membransystem 8 Perkolatopsamling 8.1 Definition og strategi 8.2 Perkolatopsamlingssystemets  

 elementer 8.3 Generelle design- og  

 dimensioneringskriterier 8.4 Dimensioneringsgivende  

 intensitet 8.5 Dimensionering af de  

 enkelte anlægsdele 8.5.1 Dræn- og beskyttelseslag 8.5.2 Sidedræn 8.5.3 Hoveddræn 8.5.4 Indløbsanlæg til samlebrønd 8.5.5 Opsamlingsbrønde 8.6 Kontrolsystemer 8.7 Kvalitetssikring 9 Gashåndtering 9.1 Definition og strategi 10 Drift 10.1 Definition og strategi 10.2 Generelle driftsforhold 10.2.1 Affaldsregistering og –kontrol 10.2.2 Udlægning af første lag affald 10.2.3 Trafikforhold 10.2.4 Ren- og vedligeholdelse 10.2.5 Tipfrontens størrelse 10.2.6 Retablering 10.2.7 Nødprocedurer 10.3 Deponeringsteknik 10.3.1 Deponeringsenhed for blandet affald 10.3.2 Deponeringsenhed for mineralsk affald 10.3.3 Deponeringsenhed for inert affald 10.3.4 Biologisk reaktorenhed 10.4 Driftsinstruks 10.5 Kundevejledning 11 Kontrol og tilsyn 11.1 Definition og strategi 11.2 Anlæg 11.3 Affald 11.4 Perkolat 11.5 Grundvand 11.6 Overfladerecipient 11.7 Efter endt deponering 11.8 Kriterier for at gøre  

 aktive systemer passive 11.9 Støj 11.10 Årsrapportering 11.11 Myndighedstilsyn 12 Retablering 12.1 Definition og strategi 12.2 Fysisk udformning 12.3 Slutafdækning 12.3.1 Generelt 12.3.2 Dyrkningsformål 12.3.3 Andet formål Bilag A Niveaudelt testprogram for vurdering af affald til deponering Bilag B Kvalitetskrav til bentonitmembraner Bilag C "Biologisk reaktor"-enhed Forord Denne vejledning skal ses  

 som et element i en overordnet miljøpolitik, hvori den overordnede  

 målsætning,  

 som beskrevet i Handlingsplan for affald og genanvendelse, er at reducere  

 mængden af og miljøbelastningen fra alle typer affald, føre mest muligt  

 affald  

 til genanvendelse samt forbrænde affald med energiudnyttelse.
 Deponering bliver derved den  

 lavest prioriterede behandlingsform.
Denne vejledning tager  

 udgangspunkt i en miljøpolitisk målsætning om, at  

  

 enhver generation skal tage vare på sit eget affald, så det ikke udgør  

 en miljømæssig trussel for kommende generationer  

  

 . Udgangspunktet for denne  

 vejledning er således grundlæggende forskellig fra de foregående vejledninger  

 i  

 affaldsdeponering.
Kapitel 2 "Overordnet deponeringsstrategi"  

 beskriver de nye principper, som ligger til grund for vejledningen.
 Denne vejledning i  

 affaldsdeponering erstatter Miljøstyrelsens tidligere vejledning nr. 4/1982  

 "Vejledning i affaldsdeponering".
Vejledningen udsendes under  

 hensyntagen til, at der ved redaktionens afslutning pågår et arbejde med at  

 udarbejde et fælles EF-direktiv for affaldsdeponering.
Vejledningen lægger  

 sig  

 tæt op af principperne, som er i det af kommissionen fremlagte forslag af 5.  

 marts 1997, men det må forventes, at der skal ske ændringer/tilføjelser i  

 nærværende vejledning, så snart et endeligt direktiv foreligger.
1 Indledning 1.1  

  

 Generelt Miljøpolitisk målsætning Denne vejledning erstatter  

 Miljøstyrelsens tidligere vejledning nr. 4/1982 "Vejledning i  

 affaldsdeponering". Denne vejledning bygger på et grundlæggende andet  

 princip end tidligere vejledninger i affaldsdeponering.
Således tager denne  

 vejledning udgangspunkt i, at man skal kende egenskaberne for det affald, der  

 deponeres, herunder affaldets potentielle udvaskningsegenskaber.
Det bliver  

 på  

 den måde kendskabet til affaldet, der deponeres, der udgør det væsentligste  

 element i miljøbeskyttelsen.
Samtidig bygger vejledningen på målsætningen om,  

 at enhver generation skal tage vare på sit eget affald.
Det vil sige, at  

 affald, der deponeres, skal have en karakter, der sandsynliggør, at  

 perkolatet  

 fra affaldet senest 30 år efter deponering kan accepteres i det omgivende  

 grundvand.
Denne miljøpolitiske målsætning skal ses i lyset af, at  

 miljøbeskyttende systemer på deponeringsanlæg ikke kan forventes at fungere  

 evigt.
Den nye overordnede strategi for affaldsdeponering er beskrevet i  

 kapitel 2.
Fyldpladser Fyldpladser vil ikke længere  

 kunne etableres, som de tidligere har været kendt.
Deponeringsanlæg Deponeringsanlæg bliver den  

 nye samlebetegnelse for anlæg til deponering af affald, uanset affaldets  

 karakter.  

 Betegnelsen kontrolleret losseplads udgår, og der indføres omfattende  

 acceptprocedurer for modtagelse af affald til deponering.
 Deponeringsanlæg som  

 betegnelse er beskrevet i kapitel 3.
Acceptkategorier Acceptkriterierne for affald  

 til deponering er et af grundelementerne i den nye vejledning.
Kun visse  

 typer  

 affald vil i fremtiden kunne accepteres til deponering.
Dette affald inddeles  

 i  

 forskellige kategorier efter affaldets egenskaber.
Acceptkriterierne tager  

 udgangspunkt i et indgående kendskab til affaldets kemiske sammensætning og  

 forventede udvaskningsforløb.
Dette grundlag foreligger ved vejledningens  

 udsendelse kun for få affaldstyper.
Et større udviklingsarbejde er i gang  

 både  

 på nationalt og EU-niveau for at fastlægge endelige kriterier for affald til  

 deponering.
Indtil kriterier og testmetoder til at eftervise disse er  

 færdigudviklet, må acceptprocedurerne for affald til deponering i en periode  

 endnu baseres på positivlister.
Principperne for at opstille disse  

 positivlister er beskrevet i kapitel 4. Når de endelige kriterier og  

 testmetoder foreligger, vil der blive udarbejdet særlige retningslinier fra  

 Miljøstyrelsen til erstatning af vejledningens kapitel 4.
Vejledningens indhold i øvrigt I vejledningens kapitel 5-12  

 beskrives Forundersøgelser (kapitel 5), Indretning (kapitel 6),  

 Membransystemer  

 (kapitel 7), Perkolatopsamlingssystemer (kapitel 8), Gashåndtering (kapitel  

 9),  

 Drift (kapitel 10), Kontrol (kapitel 11) og Retablering (kapitel 12).  

 Detaljeringsgraden spænder fra funktionskrav til detaljerede, vejledende  

 anvisninger.
De detaljerede, vejledende anvisninger skal alene ses som en  

 støtte og er ikke bindende i det omfang, bedre metoder, herunder alternative,  

 kan finde anvendelse til opfyldelse af intentionerne for vejledningen.  

 Vejledninger for bentonitmembraner og kompositmembraner i kapitel 7 gælder  

 alene, indtil der foreligger en revideret udgave af DS/R 466, som blandt  

 andet  

 omhandler detaljer om bentonitmembraner.
Den reviderede udgave af DS/R 466  

 afløses af fælleseuropæiske standarder, når disse foreligger.
 Vejledningen indeholder ikke  

 en udtømmende redegørelse for alle forhold, der kan/skal indeholdes ved  

 ansøgning og/eller behandling af ansøgning om udvidelse eller etablering af  

 et  

 deponeringsanlæg, herunder:
i  

  

 	  

    

 Forhold omkring renere teknologi i  

  

 	  

    

 Vurdering af større anlægs virkning på  

 miljøet (VVM-reglerne) i  

  

 	  

    

 Myndighedsansvar i  

  

 	  

    

 Region- og lokalplanlægning i  

  

 	  

    

 Arbejdsmiljøregler i  

  

 	  

    

 Øvrige forhold ved godkendelse af  

 listevirksomheder i  

  

 	  

    

 Andre vejledninger og regler på området For de fleste af ovennævnte  

 punkter er der udarbejdet vejledninger, hvorfor der henvises til disse.
1.2  

  

 Vejledningens anvendelsesområde og  

 afgrænsning Anvendelsesområde Vejledningen finder  

 anvendelse ved godkendelse og anlæg af samtlige nye deponeringsanlæg samt ved  

 en enhver væsentlig udvidelse af eksisterende anlæg.
Afsnittene 4.3  

 "Acceptkriterier" og 4.4 "Testniveauer" kan ikke ved  

 vejledningens udsendelse gennemføres i deres fulde udstrækning pga. det på  

 tidspunktet manglende videnskabelige grundlag.
Afsnittene bør derfor først få  

 fuld gyldighed, når enten det kræves ved lovgivning som følge af vedtagelse  

 af  

 EF-direktivet om affaldsdeponering, eller når det videnskabelige grundlag er  

 tilvejebragt, således at acceptkriterier og testning kan gennemføres for  

 samtlige deponeringsanlæg i Danmark, herunder eksisterende anlæg.
 Test på niveau 3 skal dog  

 altid gennemføres.
Afgrænsning Vejledningen omfatter ikke  

 deponeringsanlæg for farligt affald, dog skal principperne beskrevet i denne  

 vejledning som minimum anvendes ved godkendelse og anlæg af deponeringsanlæg  

 for farligt affald.
 Vejledningen er alene  

 afgrænset til at angive principper og retningslinier og kan  

  

 ikke  

  

 på nogen måde erstatte den  

 detaljerede, tekniske planlægning og undersøgelse, som går forud for alle  

 beslutninger vedrørende planlægning, etablering og drift af deponeringsanlæg.
1.3  

  

 Vejledningens afgrænsning til anden dansk  

 lovgivning og normer Kystnærhed Lokalisering af egnede  

 arealer til deponeringsanlæg skal baseres på kystnærhedsprincippet, der er  

 beskrevet i Miljøministeriets skrivelse af 27. december 1991. Udpegning af  

 egnede arealer til placering af deponeringsanlæg finder sted i forbindelse  

 med  

 regionplanlægningen og tager udgangspunkt i den lovgivning, der findes på det  

 område.
Lokaliseringsprincipper omhandles derfor ikke i denne vejledning.
I Miljøbeskyttelseslovens §  

 50 fremgår det, at deponeringsanlæg skal være offentligt ejede.
Med  

 udgangspunkt i offentlig eje af deponeringsanlæg omfatter denne vejledning  

 ikke  

 retningslinier for fondsdannelse eller sikkerhedsstillelse for nedlukning og  

 efterbehandling af deponeringsanlæg.
1.4  

  

 Vejledningens målgruppe Vejledningen henvender sig  

 til alle, der har med deponering af affald at gøre.
Således er vejledningen  

 tænkt anvendt af myndigheder i forbindelse med godkendelse og tilsyn med  

 deponeringsanlæg.
For de der påtænker at etablere et deponeringsanlæg, er  

 vejledningen tænkt som retningsgivende i forhold til planlægning,  

 forundersøgelse samt udarbejdelse af projektmateriale ved ansøgning om  

 miljøgodkendelse.
2 Overordnet deponeringsstrategi De væsentligste,  

 miljøbeskyttende faktorer ved deponering af affald er kendskabet til det  

 affald, der deponeres, samt hvor deponeringsanlægget er placeret.
Strategien for deponering af  

 affald tager udgangspunkt i, at enhver generation skal håndtere sit eget  

 affald.
En generation er samtidig den realistiske tidshorisont, hvor aktive,  

 miljøbeskyttende systemer kan forventes at fungere.
Endelig er det  

 tidshorisonten  

 for, hvor lang tid perkolathåndtering, optimal kontrol og tilsyn kan  

 forventes  

 gennemført efter, at drift af deponeringsanlægget er ophørt.
Derfor skal affaldet, der  

 deponeres, have en sammensætning, hvorfra det kan sandsynliggøres, at  

 perkolatet inden for en tidshorisont på 30 år kan accepteres i det omgivende  

 grundvand.
I perioden indtil perkolatet fra affaldet er acceptabelt i  

 omgivelserne, udgør et deponeringsanlæg en potentiel forureningskilde.
 Da dele af de aktive,  

 miljøbeskyttende systemer kan svigte, skal det sikres, at deponeringsanlægget  

 er placeret miljømæssigt forsvarligt.
Lokalisering Udvidelser af eksisterende  

 deponeringsanlæg samt placering af nye må derfor ske ud fra en række  

 overordnede, miljømæssige betragtninger.
Dette resulterer i lokaliteter, der  

 fortrinsvis er placeret umiddelbart bag kystnærhedszonen og i områder med  

 begrænsede drikkevandsinteresser.
Såfremt denne placering ikke er mulig, kan  

 en  

 placering nærmere kysten komme på tale; dog under hensyntagen til  

 friholdelsen  

 af de samlede åbne kyststrækninger samt hensyn til rekreative,  

 kulturhistoriske  

 og landskabelige interesser.
Placeringer ved vandløb og søer samt inde i  

 landet  

 skal så vidt muligt undgås.
 Lokaliteter med simpel  

 veldefineret geologi og hydrogeologi skal foretrækkes.
Deponeringsanlæg For at samle  

 forureningspotentialet fra deponeret affald på få steder skal affaldet  

 deponeres på få deponeringsanlæg.
Det er derfor hensigten, at antallet af  

 aktive deponeringsanlæg skal begrænses (i henhold til Miljøministeriets  

 skrivelse af 27. december 1991 vedrørende lokalisering af lossepladser i  

 forbindelse  

 med 1993-revisionen af regionplanerne). Herved kan der gennemføres en  

 målrettet  

 og effektiv kontrol med anlæggenes påvirkning af miljøet.
Affaldsacceptkriterier Inden affald accepteres til  

 deponering, må det sandsynliggøres, at perkolatet fra affaldet vil være  

 acceptabelt i områdets grundvand, senest efter 30 år og herefter.
Er dette  

 ikke  

 tilfældet, skal affaldet behandles på en måde, der sikrer, at kriterierne kan  

 opfyldes inden deponering.
 Affald må ikke sammenblandes eller fortyndes for at  

 kunne opfylde dette kriterium.
Affaldet inddeles i typer,  

 som umiddelbart, eller efter endt forbehandling, kan forventes at være af  

 samme  

 karakter.
Der må ikke ske sammenblanding af forskellige affaldstyper, hvorved  

 der kan igangsættes processer, som ændrer kendskabet til perkolatets karakter  

 og udviklingsforløb med tiden.
Affald, der med eksisterende teknikker kan håndteres på anden  

 miljømæssig forsvarlig måde, skal ikke deponeres.
Forbrændingsegnet affald og  

 genanvendeligt materiale bør således ikke deponeres.
Fra den 1. januar 1997  

 er  

 der i affaldsbekendtgørelsen krav om, at kommunerne gennem regulativer  

 anviser  

 forbrændingsegnet affald til forbrænding.
Fra samme tidspunkt er der krav om,  

 at kommunerne gennem regulativer skal sikre kildesortering og genanvendelse  

 af  

 bygge- og anlægsaffald.
Indretning og drift Deponeringsanlæg opdeles i  

 deponeringsenheder.
Deponeringsenhederne indrettes med miljøbeskyttende  

 systemer tilpasset de affaldstyper, der tænkes deponeret.
 I særlige tilfælde kan der  

 for store mængder af en enkelt type affald etableres et specialdepot.
Aktive, miljøbeskyttende systemer Som udgangspunkt skal alt  

 perkolat opsamles, behandles og moniteres fra hver enkelt deponeringsenhed  

 gennem etablering af aktive, miljøbeskyttende systemer.
Systemerne skal yde  

 optimal miljøbeskyttelse i hele deponeringsenhedens aktive periode.
Ved aktive, miljøbeskyttende  

 systemer forstås indretningselementer som membraner, dræn, pumper, afledning  

 til renseanlæg og lignende.
Hvis disse svigter, opnås der ikke længere  

 optimal  

 miljøbeskyttelse.
Optimal miljøbeskyttelse er påkrævet, indtil perkolatet fra  

 affaldet er acceptabelt i grundvand eller overfladevand.
Indtil da skal  

 aktive,  

 miljøbeskyttende systemer være holdbare eller kunne udskiftes løbende.  

 Aktive,  

 miljøbeskyttende systemer kræver overvågning.
Deponeringsenheder, der  

 udelukkende skal modtage affald, hvorfra perkolatet umiddelbart vil være  

 acceptabelt i det omgivende grundvand på en given lokalitet, kan indrettes  

 med  

 reducerede eller udelukkende med passive, miljøbeskyttende systemer.
Disse  

 deponeringsenheder kan accepteres ud fra et nøje forhåndskendskab til de  

 geologiske og hydrogeologiske forhold og vådområdeforhold omkring den givne  

 lokalitet samt til affaldets udvaskningsforløb og en samlet vurdering af  

 effekterne  

 på miljøet.
Passive, miljøbeskyttende systemer Passive, miljøbeskyttende  

 systemer er indretningselementer, der sikrer miljøet uden vedligeholdelse.  

 Disse indretningselementer kan være voldanlæg, lavpermeable bundmembraner,  

 slutafdækninger, overfladedræn, beplantninger og lignende.
Sådanne systemer  

 må  

 forventes at skulle være effektive i flere hundrede år.
Slutafdækning Enhver deponeringsenhed i et  

 deponeringsanlæg skal slutafdækkes i takt med, at de enkelte celler i enheden  

 når den fastlagte terrænudformning.
Slutafdækningen skal  

 tilpasses affaldets forventede udvaskningsforløb.
Tæt slutafdækning kan ikke  

 accepteres, før perkolatet har opnået en stabil tilstand, der kan accepteres  

 i  

 områdets grundvand.
Fra aktiv til passiv Et deponeringsanlægs aktive  

 systemer i en deponeringsenhed kan overgå til passive systemer, når  

 perkolatet  

 fra den enkelte enhed bliver acceptabelt i det nedsivende vand i området  

 omkring deponeringsanlægget.
Dette skal i hvert enkelt tilfælde fastlægges  

 baseret på en vurdering af effekten på det omgivende miljø.
 Tidspunktet, for hvornår  

 deponeringsanlægget kan overgå til passiv drift, fastlægges ud fra konkrete  

 vurderinger af de gennemførte moniteringsaktiviteter, og der tilvejebringes  

 kendskab til affaldets faktiske udvaskningsforløb.
Kontrol og monitering Den væsentligste egenkontrol  

 for et deponeringsanlæg skal være kontrollen med det affald, der deponeres.  

 En  

 anden væsentlig faktor i forbindelse med egenkontrol er kontrollen med  

 etablering af de aktive, miljøbeskyttende foranstaltninger.
I fasen hvor et  

 deponeringsanlægs miljøbeskyttende systemer er aktive, skal der foretages  

 monitering og kontrol af perkolat.
Når de aktive systemer overgår til passive  

 systemer, kan perkolatmoniteringen og -kontrollen bortfalde.
Kontrol af grundvand og  

 vådområder omkring et deponeringsanlæg skal sikre, at der ikke sker større  

 forurening end forudsat ved godkendelsen af anlægget.
Kontrolaktiviteternes  

 omfang og tidsmæssige udstrækning i deponeringsanlæggets passive fase  

 fastlægges ud fra en konkret vurdering af kontrolresultaterne opnået under  

 anlæggets aktive fase og affaldets faktiske udvaskningsforløb.  

 Kontrolaktiviteterne påhviler deponeringsanlæggets ejer.
3 Definition af deponeringsanlæg Deponeringsanlæg er  

 afgrænsede bygningsværker, hvor affald kan deponeres under kontrollerede og  

 miljømæssigt forsvarlige forhold.
Affald skal være undersøgt og kontrolleret,  

 inden det kan deponeres.
3.1  

  

 Definition og strategi Deponeringsanlæg er en samlet betegnelse for  

 godkendelsespligtige anlæg til deponering af affald.
 På deponeringsanlæg kan  

 samles forskellige affaldstyper og udføres en effektiv affaldskontrol, der  

 sikrer den miljømæssigt bedste deponering.
Et deponeringsanlæg må  

 indrettes med deponeringsenheder, som svarer til opdeling af affaldet i  

 forskellige typer, hvis egenskaber umiddelbart eller efter endt forbehandling  

 er af samme karakter.
Dette sikrer mulighed for differentieret håndtering af  

 perkolat fra forskellige affaldstyper.
Endvidere kan der opnås en mere  

 specifik  

 kontrol med affaldet på tipfronten, hvormed det sikres, at affaldet deponeres  

 på den rigtige deponeringsenhed.
 Deponeringsenhederne  

 indrettes med varierende, miljøbeskyttende foranstaltninger, drifts- og/eller  

 indretningsmæssigt, afhængigt af hvilken karakter affaldet forventes at have.
 Hver deponeringsenhed  

 inddeles i celler, hvis størrelser begrundes af anlægs- og driftstekniske  

 forhold.
Hvis store mængder af en  

 enkelt type affald skal deponeres, kan der etableres et specialdepot.
De  

 miljøbeskyttende systemer tilpasses affaldstypen.
Ethvert deponeringsanlæg  

 udgør en potentiel forureningsfare i den periode, der forløber, inden  

 perkolatet fra affaldet kan accepteres i omgivelserne.
Såfremt dele af de  

 aktive, miljøbeskyttende systemer svigter, skal det derfor sikres, at  

 grundvand  

 og overfladevand ikke påvirkes.
 Deponeringsanlæg bør således  

 fortrinsvis placeres umiddelbart bag kystnærhedszonen og i områder med  

 begrænsede drikkevandsinteresser, se kapitel 5 "Forundersøgelser".
 Aktive og passive,  

 miljøbeskyttende systemer er defineret i kapitel 6 "Indretning".
3.2  

  

 Deponeringsenheder Et deponeringsanlæg kan  

 bestå af en række deponeringsenheder, hvor nærmere definerede affaldstyper  

 modtages, eller det kan være et specialdepot for en enkelt type affald.
 Deponeringsanlæg kan være  

 etableret med aktive eller passive, miljøbeskyttende systemer afhængigt af  

 affaldstyperne, der ønskes modtaget.
3.2.1  

  

 Deponeringsenheder på et deponeringsanlæg En deponeringsenhed på et deponeringsanlæg er et afgrænset og  

 veldefineret område på deponeringsanlægget, hvor affaldstyper med ensartet  

 sammensætning og udvaskningsegenskaber deponeres sammen, under kontrollerede,  

 miljømæssigt forsvarlige forhold.
 Ved at opdele  

 deponeringsanlægget i deponeringsenheder kan der ske en specifik kontrol af  

 de  

 affaldstyper, som deponeres på de enkelte enheder.
 Hver enkelt deponeringsenhed  

 indrettes med mulighed for separat perkolathåndtering og forskellige niveauer  

 af miljøbeskyttende systemer, som svarer til de affaldstyper, der forventes  

 deponeret på enhederne.
 I praksis vil et typisk  

 deponeringsanlæg kunne forventes at rumme deponeringsenhederne opstillet i  

 tabel 3.1.
Tabel 3.1 Deponeringsenheder med eksempler på affaldskarakter, affaldskategorier  

 og miljøbeskyttende systemer.
DEPONERINGSENHED Inert affald Mineralsk affald Blandet affald AFFALDETS  

  

 KARAKTER Affald der er  

 ikke-reaktivt (hverken fysisk eller kemisk), og hvorfra stofafgivelse er  

 negligérbart Affald af mineralsk  

 karakter (højt indhold af salte og metaller) med intet eller ganske ringe  

 indhold af organisk stof Blanding af langsomt  

 nedbrydeligt, organisk stof og mineralske elementer.
Ikke-brændbar karakter MILJØBESKYTTENDE SYSTEMER Passive/aktive Aktive/passive Aktive Aktive, miljøbeskyttende  

 systemer forhåndsvurderes i forhold til den aktuelle affaldstype.
Under  

 normale  

 omstændigheder vil aktive, miljøbeskyttende systemer indebære opsamling og  

 borttransport af perkolat.
 Passive, miljøbeskyttende  

 systemer kan kun anvendes som eneste systemer, hvor der er foretaget en nøje  

 vurdering af geologiske og hydrogeologiske forhold i området omkring den  

 aktuelle lokalitet, og hvor effekterne på og eventuelle risici for miljøet er  

 forhåndsvurderet, specielt ud fra kendskabet til affaldet, og fundet  

 acceptable.
I tilfælde, hvor det kan  

 være nødvendigt at deponere affald med et højt organisk indhold, må en  

 deponeringsenhed på deponeringsanlægget indrettes som en "biologisk  

 reaktorenhed". På en sådan enhed skal driften tilrettelægges, så  

 omsætningen af det organiske affald optimeres med henblik på at udnytte den  

 genererede methangas til energiformål.
I bilag C findes en nærmere  

 beskrivelse  

 af en "biologisk reaktorenhed".
3.2.2  

  

 Specialdepot Et specialdepot er et deponeringsanlæg, der kun modtager én nærmere  

 bestemt type affald under kontrollerede og miljømæssigt forsvarlige forhold.  

 Affaldstypen skal være kendt med hensyn til oprindelse, sammensætning og  

 forventede  

 udvaskningsegenskaber.
 Specialdepoter anvendes,  

 hvor der forekommer et ekstraordinært stort behov for at deponere en enkelt  

 affaldstype fra en enkelt eller få kilder.
 Et specialdepot skal  

 indrettes som  

  

 én deponeringsenhed  

  

 med  

 aktive og/eller passive, miljøbeskyttende foranstaltninger tilpasset  

 affaldstypens sammensætning og det forventede udvaskningsforløb.
Aktive, miljøbeskyttende  

 systemer forhåndsvurderes i forhold til den aktuelle affaldstype.
Under  

 normale  

 omstændigheder vil aktive, miljøbeskyttende systemer indebære opsamling og  

 borttransport af perkolat.
 Passive, miljøbeskyttende  

 systemer kan kun anvendes som eneste systemer, hvor der er foretaget en nøje  

 vurdering af geologiske og hydrogeologiske forhold i området omkring den  

 aktuelle lokalitet, og hvor effekterne på miljøet er forhåndsvurderet,  

 specielt  

 ud fra kendskabet til affaldet, og fundet acceptable.
 I nedenstående tabel 3.2 er  

 der givet eksempler på forskellige specialdepoter.
Tabel 3.2 Eksempler på specialdepoter.
SPECIALDEPOT FOR ENKELT INDUSTRI/  

  

 BRANCHE RESTPRODUKT FRA  

 FORBRÆNDINGS-  

  

 ANLÆG RESTPRODUKT FRA  

 KRAFTVÆRK EKSEMPLER PÅ AFFALDSTYPER Restprodukt fra produktion Slagge Flyveaske AFFALDETS KARAKTER Ensartet, mineralsk produkt  

 med et indhold af få, kendte komponenter.
Let/svært udvaskeligt Ensartet, mineralsk produkt  

 med et moderat indhold af udvaskelige salte og et moderat til begrænset  

 indhold af umiddelbart udvaskelige sporelementer Ensartet, finkornet mineralsk  

 produkt med et moderat til begrænset indhold af udvaskelige salte og et  

 moderat til begrænset indhold at umiddelbart udvaskelige sporelementer MILJØBESKYT-  

  

 TENDE SYSTEMER Aktive Aktive/passive Passive 4 Procedurer for accept af affald Dette kapitel erstattes på  

 længere sigt af separate retningslinier fra Miljøstyrelsen.
Dette kapitel  

 beskriver alene principperne for de fremtidige procedurer for accept af  

 affald  

 til deponering.
Indtil endelige retningslinier foreligger, må principperne i  

 dette kapitel anvendes.
Se i øvrigt afsnit 1.2 "Vejledningens  

 anvendelsesområde og afgrænsning".
4.1  

  

 Definition og strategi Den væsentligste,  

 miljøbeskyttende faktor ved deponering af affald skal bero på karakteren af  

 affaldet, der deponeres.
Forud for accept af affald til deponering må der  

 således anlægges betragtninger om affaldets kort- og langsigtede belastning  

 af  

 miljøet.
Affald, der ønskes deponeret, skal have en sammensætning, som kan  

 sikre, at alle aktive, miljøbeskyttende systemer på det område, hvor affaldet  

 er deponeret, kan gøres passive hurtigst muligt.
Affaldet må ikke udgøre en  

 potentiel forureningsrisiko ud over den periode, hvor det er realistisk at  

 kunne opsamle og rense perkolat samt føre kontrol og tilsyn med det  

 afsluttede  

 deponeringsanlæg.
For affald, der ønskes deponeret, skal det således kunne  

 sandsynliggøres, at perkolat fra affaldet vil være acceptabelt i et aktuelt  

 områdes grundvand senest 30 år efter deponering.
Det er hensigten at kunne  

 opdele affaldet i typer, hvis egenskaber umiddelbart eller efter behandling  

 kan  

 forventes at være af samme karakter og dermed afgøre, på hvilken  

 deponeringsenhed affaldet kan deponeres.
Herved opnås der mulighed for  

 hensigtsmæssig og separat behandling og monitering af perkolat fra  

 forskellige  

 affaldstyper.
 Endvidere er det hensigten  

 at vurdere, om affaldet overhovedet er deponeringsegnet i den form, det har.
 Affaldet må ikke fortyndes for at kunne opfylde ovenstående kriterier.  

 Sammenblanding af forskellige affaldstyper med henblik på at ændre de enkelte  

 affaldstypers udviklingsforløb med tiden kan ikke accepteres.
Affald, der med eksisterende  

 teknikker kan håndteres på anden miljømæssig forsvarlig måde, skal ikke  

 deponeres.
Forbrændingsegnet affald og genanvendeligt materiale bør normalt  

  

 ikke  

  

 deponeres.
4.2  

  

 Affaldskategorier De affaldskategorier, der  

 kan modtages, fastsættes ud fra, hvilke deponeringsenheder, jf. kapitel 3,  

 tabel 3.2, der er til rådighed på det givne deponeringsanlæg.
 Generelt opstilles der tre  

 affaldskategorier med følgende karakterisering:
Inert affald i  

  

 	  

    

 Kategori I, Inert affald, er  


  

 uorganisk affald, der ikke indeholder  

 reaktivt (hverken fysisk eller kemisk) stof.
Stofafgivelsen og  

 økotoksiciteten  

 skal på ethvert tidspunkt være ubetydelig.
Mineralsk affald i  

  

 	  

    

 Kategori II, Mineralsk affald, er  


  

 uorganisk, mineralsk stof med et lavt  

 organisk indhold.
Det må kun i begrænset omfang kunne opløses i eller reagere  

 kemisk med vand.
Blandet affald i  

  

 	  

    

 Kategori III, Blandet affald, er  


  

 en blanding af organisk og uorganisk  

 stof, som ikke eller kun vanskeligt og med et uforholdsmæssigt stort  

 ressourceforbrug  

 kan skilles ad.
Affaldet skal have et begrænset indhold af organisk, langsomt  

 nedbrydeligt stof og må ikke have et højt indhold af letopløselige,  

 mineralske  

 elementer.
Potentielt problemaffald Er affaldet ikke direkte  

 omfattet af ovenstående kategorier, må det betragtes som potentielt  

 problemaffald.
Sådant affald må undersøges nærmere, inden det kan placeres  

 under en af kategorierne.
Alternativt må affaldet behandles.
Eksempelliste Tabel 4.1 angiver eksempler  

 på affaldstyper, som må forventes at være omfattet af kategori I, II eller  

 III.  

 En endelig konfirmering af dette skal baseres på acceptkriterierne beskrevet  

 i  

 afsnit 4.3.
Tabel 4.1 Affaldstyper som må forventes at falde under de ovenstående definerede  

 kategorier.
KATEGORI I INERT  

 AFFALD KATEGORI II MINERALSK  

 AFFALD KATEGORI III BLANDET  

 AFFALD EKSEMPLER PÅ AFFALDSTYPER i  

  

 asbest i  

  

 porcelæn i  

  

 glas i  

  

 gasbeton i  

  

 afhærdet glasuld i  

  

 tegl i  

  

 armeret  

    

 beton i  

  

 gipsaffald i  

  

 slagge i  

  

 flyveaske i  

  

 vejopfej i  

  

 støbesand i  

  

 metalforurenet jord i  

  

 restprodukter fra sorteret  

 storskrald i  

  

 restprodukter fra sorteret  

 bygge- og anlægsaffald i  

  

 sand fra renseanlæg 4.3  

  

 Acceptkriterier Det overordnede princip er,  

 at affaldet kan accepteres til deponering baseret på en positivliste  

 udarbejdet  

 ud fra kendskabet til affaldets oprindelse, sammensætning og egenskaber.
 En positivliste skal være  

 specifik og relateret til hver enkelt deponeringsenhed på  

 deponeringsanlægget.  

 Positivlisten baseres på affaldskategorierne opstillet i afsnit 4.2 ud fra  

 betragtninger omkring beskyttelse af:
 i  

  

 	  

    

 Det omgivende miljø.
 i  

  

 	  

    

 De miljøbeskyttende systemer.
 i  

  

 	  

    

 Stabiliserende processer i affaldet.
 i  

  

 	  

    

 Arbejdsmiljøet.
Positivliste En positivliste må som  

 udgangspunkt være restriktiv og alene være målrettet mod et aktuelt  

 deponeringsanlæg.
En affaldstype bør kun optages på et deponeringsanlægs  

 positivliste på grundlag af vurderinger om affaldets forventede kort- og  

 langsigtede  

 opførsel i relation til den pågældende affaldskategori samt de  

 miljøbeskyttende  

 systemer på deponeringsanlægget.
Dette kan gøres ved at gennemføre en grundig  

 testning af affaldet.
På dette grundlag skal det kunne godtgøres, om affaldet  

 opfører sig i overensstemmelse med kriterierne for en af affaldskategorierne.
Kriterier for hvorvidt en  

 affaldstype kan optages på en positivliste, er endnu usikre og det  

 videnskabelige datagrundlag endnu spinkelt.
Både på nationalt og EU-niveau  

 arbejdes der på at udvikle endelige kriterier.
Indtil endelige kriterier  

 foreligger, kan følgende retningslinier anvendes:
Tabel 4.2 Affaldskategorier.
KRITERIER KATEGORI I INERT AFFALD KATEGORI II MINERALSK  

 AFFALD KATEGORI III BLANDET  

 AFFALD Glødetab <2% <5% 20% 1) Indhold af miljøskadelige  

 stoffer A B B Kvantificering af potentielt  

 udvaskeligt stof C D - Kendskab til kemisk  

 sammensætning E E F Forventet perkolatsammensætning G H H 1):
For visse affaldstyper kan  

 glødetabet ikke eftervises.
Der må i stedet anlægges en volumenmæssig  

 vurdering, der relateres til glødetabet.
Tilstræbt organisk halveringstid  

 >15 år.
 A:
 Affaldet må ikke kunne  

 afgive (ved fordampning, opløsning eller udvaskning) signifikante mængder af  

 miljøskadelige stoffer (hverken organiske eller uorganiske).
 B:
 Affaldet bør ikke kunne  

 afgive (ved fordampning, opløsning eller udvaskning) signifikante mængder af  

 miljøskadelige stoffer (hverken organiske eller uorganiske).
 C:
Affaldets kvantitative  

 indhold af potentielt udvaskelige forureningskomponenter og deres identitet  

 bør være kendt.
Der må hverken på kort eller langt sigt kunne udvaskes  

 væsentlige mængder uorganiske stoffer, herunder salte og sporelementer, fra  

 affaldet.
 D:
 Affaldets kvantitative  

 indhold af potentielt udvaskelige forureningskomponenter og deres identitet  

 bør være kendt.
 E:
 95% af affaldets totale,  

 kemiske sammensætning bør være kendt, og den kemiske tilstand på kort og lang  

 sigt bør være beskrevet, mindst som type (oxiderende/reducerende,  

 pH/alkalinitet).
 F:
 95% af en affaldstypes  

 sammensætning må kunne beskrives, mindst på affaldsfraktionsniveau.  

 Fraktionernes  

 kemiske tilstand på kort og lang sigt bør kunne beskrives, mindst som type  

 (oxiderende/reducerende, pH/alkalinitet).
 G:
 Perkolatsammensætningen  

 bør ikke på noget tidspunkt have nogen signifikant økotoksikologisk virkning,  

 og det må sandsynliggøres, at perkolatet til enhver tid kan accepteres  

 direkte i grundvandet omkring deponeringsanlægget.
 H:
 Det bør sandsynliggøres,  

 at perkolatet senest efter 30 år kan accepteres i grundvandet omkring  

 deponeringsanlægget.  

 Perkolatet må ikke udvise nogen signifikant, økotoksikologisk virkning, som  

 kan udgøre en risiko for perkolatbehandlingssystemet og afledningen herfra.
 For afgivelse og udvaskning  

 af miljøskadelige stoffer henvises til bilag A.
4.4  

  

 Testniveauer Inden affald kan accepteres  

 til deponering skal det underlægges et hierarkisk testsystem, som består af  

 tre  

 testniveauer:
 Testniveau 1:  

 Karakterisering.
 Testniveau 2:  

 Overensstemmelse.
 Testniveau 3:  

 Identifikation.
 Testningens omfang er  

 aftagende i forhold til et øget forhåndskendskab til affaldets sammensætning  

 og  

 egenskaber.
Testniveau 1 Testniveau 1 vil være nødvendig  

 at gennemføre for at få en affaldstype godkendt til en positivliste.
Niveau 1  

 vil være en omfattende og dokumenterende testning (jf. bilag A) og skal  

 udgøre  

 referencen for test på niveau 2 og 3. Dette skal principielt kun gennemføres  

 én  

 gang for en affaldstype, eller hvis affaldet ændrer egenskaber.
Testniveau 2 Testniveau 2 vil være  

 nødvendig at gennemføre for at kontrollere, om en affaldstype, der er  

 positivlistet (det forudsætter, at niveau 1 på forhånd er gennemført), kan  

 henføres direkte til de relevante acceptkriterier.
Niveau 2 må være en  

 forholdsvis enkel test (jf. bilag A). Resultaterne bør kunne relateres  

 direkte  

 til relevante acceptkriterier.
Test på dette niveau bør gennemføres  

 periodisk.  

 For samme affaldstype fra samme affaldsproducent gennemføres testen for  

 eksempel 1 gang årligt.
Testniveau 3 Testniveau 3 har til formål  

 at sikre, at hvert læs affald, der modtages, svarer til affaldets deklaration  

 (oplysninger fra affaldsproducenten). Niveau 3 skal derfor udføres for hvert  

 læs affald, som accepteres til deponering.
Denne identifikationstest vil  

 oftest  

 kunne begrænses til en visuel inspektion af affaldet, inden og under  

 aflæsning.
 Der er i øjeblikket et  

 udviklingsarbejde i gang, i CEN-regi, hvorunder nogle specifikke test  

 udvikles.  

 Dette arbejde forventes færdigt i 1998.
4.5  

  

 Registrerings- og acceptprocedurer Registrering Ethvert læs affald, der  

 transporteres til eller fjernes fra et deponeringsanlæg, skal registreres.
 Registreringen skal ifølge  

 bekendtgørelsen om affald nr. 299 af 30. april 1997 foretages på ISAG (  

  

 I  

  

 nformations  

  

 S  

  

 ystem for  

  

 A  

  

 ffald og  

  

 G  

  

 enanvendelse). Denne registrering  

 omfatter blandt andet: affaldskilde, affaldstype og vægt.
 Som en del af egenkontrollen  

 må affaldet endvidere registreres i henhold til en af kategorierne opstillet  

 i  

 afsnit 4.2, og hvilket testniveau der er gennemført.
Acceptprocedure Vurdering af, om et læs  

 affald kan modtages, afgøres ud fra proceduren vist på figur 4.1 på  

 efterfølgende side og på basis af acceptkriterierne opstillet i afsnit 4.3  

 samt  

 ud fra testniveauerne opstillet i afsnit 4.4.
 Kan affaldet accepteres til  

 deponering, registrerer modtagekontrollen den deponeringsenhed, hvortil  

 affaldet anvises.
Afvisning Må affaldet afvises ved  

 modtagekontrollen, skal andet behandlingsanlæg anvises i overensstemmelse med  

 anvisningsrammen i oprindelseskommunen.
Oprindelseskommunen orienteres om det  

 endelige behandlingsanlæg.
Svarer affaldet ved  

 aflæsning ikke til det affald, det er registreret som, fjernes affaldet for  

 affaldsproducentens regning.
Skal affaldet fjernes og anvises til anden  

 behandling, orienteres kommunen.
Figur 4.1 Procedure for accept af affald til deponering.
5 Forundersøgelser 5.1  

  

 Definition og strategi Udpegning af lokaliteter til  

 deponeringsanlæg foretages i forbindelse med amternes regionplanlægning.
 Forundersøgelser udføres på  

 lokaliteten, som er udpeget til det planlagte deponeringsanlæg.  

 Forundersøgelserne skal omfatte en detaljeret beskrivelse og vurdering af  

 samtlige forhold på det planlagte deponeringsanlæg, der kan påvirke det ydre  

 miljø. Resultatet af undersøgelserne skal danne det endelige grundlag for at  

 vurdere, hvorvidt den fundne lokalitet er miljømæssigt egnet til deponering  

 af  

 de forventede affaldstyper.
Resultatet af  

 forundersøgelserne skal danne grundlag for at fastlægge karakteren og  

 omfanget  

 af nødvendige, miljøbeskyttende foranstaltninger.
Ud fra forundersøgelserne  

 skal der således kunne etableres separate, miljøbeskyttende foranstaltninger  

 for forskellige deponeringsenheder på anlægget.
 Forundersøgelserne skal  

 indgå i baggrundsmaterialet for ansøgning om miljøgodkendelse.  

 Forundersøgelserne må derfor have et detaljeringsniveau, som sikrer, at der  

 ikke senere opstår uafklarede spørgsmål, som kan have konsekvenser for  

 påvirkning  

 af miljøet, herunder mulighederne for at overgå til alene at anvende passive,  

 miljøbeskyttende systemer 30 år efter endt deponering.
5.2  

  

 Eksisterende forhold De eksisterende forhold på  

 den valgte lokalitet beskrives.
Herunder lokalitetens natur- og  

 kulturhistoriske betydning samt lokalitetens nuværende udnyttelse.
Der må  

 foretages en beskrivelse af observerede overjordiske anlæg og  

 kulturhistoriske  

 monumenter på arealet.
Mulige og nødvendige forholdsregler omkring alle  

 overjordiske anlæg og kulturhistoriske monumenter må beskrives og evalueres.
 Der bør foretages en  

 kortlægning af arealets historie, herunder tidligere aktiviteter, tidligere  

 forureninger og underjordiske anlæg, ved gennemgang af eksisterende  

 arkivmateriale.
Kendte  

 grundvandsforureninger opstrøms deponeringsanlægget vurderes.
Data bør indgå  

 i  

 fastlæggelse af moniterings- og kontrolprogram.
5.3  

  

 Geologi Formålet med de geologiske  

 undersøgelser er at:
 i  

  

 	  

    

 Vurdere jordens bæreevne.
 i  

  

 	  

    

 Skabe grundlaget for den hydrogeologiske  

 vurdering (se afsnit 5.4).
 i  

  

 	  

    

 Vurdere naturlige lerforekomsters egnethed  

 til deponeringsanlægget.
 i  

  

 	  

    

 Vurdere råstofressourcers forekomst og  

 egnethed for udvinding.
Eksisterende viden Geologiske data kan blandt  

 andet indsamles hos den relevante amtskommune og hos GEUS og anvendes til den  

 detaljerede planlægning af forundersøgelserne.
Data findes i form af  

 geologiske  

 basisdatakort med udvalgte boringer, som specielle jordarts- og temakort med  

 eller uden tværprofiler, og som en edb-database med mulighed for forskellige  

 søgninger og præsentation af data.
Data findes ligeledes i  

 vandindvindingsplanerne, som er udarbejdet af amterne.
Som grundlag for  

 udpegning af områder med særlige drikkevandsinteresser har amterne blandt  

 andet  

 udarbejdet kort over grundvandets beskyttelse.
Kortmaterialet ligger i de  

 fleste amter i et GIS-system.
På basis af disse informationer vurderes  

 lokaliteten og behovet for supplerende markundersøgelser.
Markundersøgelser Markundersøgelserne består  

 primært af geofysiske og boretekniske aktiviteter, herunder udtagning af  

 jordarts- og grundvandsprøver, hvis omfang afhænger af de lokale, geologiske  

 forhold.
 Under forudsætning af at den  

 valgte lokalitet er simpelt geologisk opbygget, bør der tages stilling til  

 omfanget af geofysiske undersøgelser og boreprogram med udgangspunkt i  

 forhåndskendskabet til områdets geologi.
 På lokaliteter  

  

 uden indlejrede lerlag  

  

 eller andre  

 lavpermeable lag mellem det kommende deponeringsanlæg og det primære  

 grundvandsmagasin kan geologien undersøges udelukkende ved et boreprogram.
På lokaliteter  

  

 med indlejrede lerlag  

  

 eller andre  

 lavpermeable lag mellem det kommende deponeringsanlæg og det primære  

 grundvandsmagasin bør der gennemføres geofysiske, primært geoelektriske,  

 målinger til kortlægning af de lavpermeable lags udbredelse og tykkelse.  

 Kortlægningen bør herefter suppleres med et boreprogram designet på basis af  

 den eksisterende viden og resultatet af de geofysiske undersøgelser.
Den  

 geofysiske undersøgelse anvendes til:
i  

  

 	  

    

 Beskrivelse af områdets  

 homogenitet/heterogenitet i  

  

 	  

    

 Vurdering af lavpermeable lags udstrækning i  

  

 	  

    

 Tilrettelæggelse af det efterfølgende  

 boreprogram i  

  

 	  

    

 Vurdering af, om lokaliteten stadig anses som  

 egnet til deponeringsanlæg Yderligere  

 om geofysik, se note  

  

 1  

  

 . I øvrigt henvises til projekt om jord og  

 grundvand fra Miljøstyrelsens vejledning nr. 11/1995 "Overvågning af  

 grundvandet  

 baseret på nye geofysiske målemetoder".
__________________ 1  

  

 	  

    

 Et  

 geofysisk måleprogram i en kombination af vertikale geoelektriske sondringer  

 og  

 geoelektriske linieprofilmålinger.
Førstnævnte bør lægges i et net med  

 maskevidde på cirka 100 meter og et maksimalt strømelektrodeudlæg på fire  

 gange  

 dybden til det ler-/lavpermeable lags undergrænse.
En eller to  

 vertikale, geoelektriske sondringer udføres tæt på eksisterende, geologisk  

 velbeskrevne boringer til kalibrering og fortolkning af de geofysiske  

 målinger De geoelektriske  

 linieprofilmålinger skal lægges hensigtsmæssigt i forhold til sondringerne.  

 Retningen bør vælges, så den bedst muligt går parallelt med strygningen på  

 lerlag/lavpermeable lag.
Afstanden mellem strømelektroderne vælges som mindst  

 det dobbelte af dybden til midten af de lavpermeable lag.
Vælges en anden  

 retning end parallelt med laghældningen, vil dette vanskeliggøre  

 fortolkningen  

 af målingerne, da de geofysiske love forudsætter homogene og planparallelle  

 lag.
Måleresultaterne  

 fremstilles som oversigtskort og geofysiske tværprofiler af det undersøgte  

 område.
Resultaterne bør vise de mulige lagfølger og som isolinie- og  

 isopachkort vise de lavpermeable lags udbredelse og tykkelse.
Boringer Boringer gennemføres dels  

 som et led i den geologiske og dels som et led i den hydrogeologiske  

 kortlægning.
Er der ved den enkelte boring boret gennem lavpermeable lag,  

 skal  

 borehullet forsegles eventuelt med bentonit ud for de lavpermeable lag for at  

 forhindre lækage fra deponeringsanlægget via borehullerne.
Findes der ikke  

 lavpermeable lag, tilbagefyldes det opborede materiale.
Er der gennemført en  

 geofysisk kortlægning, bør der udføres en til to boringer til kontrol af  

 fortolkningen af de geofysiske målinger.
Derefter bør der udføres et  

 boreprogram i et mønster, der dækker de forskellige typer af geologiske  

 lagfølger, som de fremgår af databaseinformationerne og den geofysiske  

 kortlægning.
 Er der ikke gennemført en  

 geofysisk kortlægning, bør der udføres et boreprogram i et net med en  

 maskevidde på cirka 100 meter, medmindre de geologiske data viser, at  

 maskevidden  

  

 må  

  

 vælges anderledes.
Vedrørende udførelse af  

 boringer henvises til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar  

 1980  

 samt Miljøstyrelsens cirkulære af 28. februar 1980 om udførelse af boringer  

 efter grundvand.
I øvrigt kan henvises til DS 441 og DS 442 om ikke almene og  

 almene vandforsyningsanlæg.
Miljøstyrelsen forventer at udgive en  

 bekendtgørelse i 1997 om udførelse af boringer på land.
5.4  

  

 Hydrogeologi Formålet med de hydrogeologiske  

 undersøgelser er:
 i  

  

 	  

    

 At beskrive grundvandsmagasiner, der er  

 udnyttet eller egnet til vandindvinding.
 i  

  

 	  

    

 At beskrive grundvandets transportveje mellem  

 og i de enkelte magasiner samt til vådområder.
i  

  

 	  

    

 At beskrive lavpermeable lags egnethed som  

 naturlige membraner i  

  

 	  

    

 At beskrive vandkvaliteten i de enkelte  

 grundvandsmagasiner i  

  

 	  

    

 At beskrive muligheden for eventuelle  

 afværgeforanstaltninger i  

  

 	  

    

 At fastlægge placeringen af  

 grundvandsmoniteringsboringer Eksisterende viden Der indsamles  

 hydrogeologiske data fra de geologiske databaser, hos den relevante  

 amtskommune  

 og hos GEUS samt data fra amternes vandindvindingsplaner.
Data ligger i form  

 af  

 edb-databaser som geologiske databasekort og som temakort beskrivende  

 udvalgte  

 grundvandsmagasiners transmissivitets- og potentialeforhold.
 Herudover findes en kemisk  

 database, der beskriver de enkelte magasiners grundvandskemiske  

 sammensætning.  

 For en del områder er disse data også præsenteret i form af grundvandskemiske  

 kort.
Fra registre i amt og  

 kommune indsamles informationer om grundvandsforureninger hidrørende fra  

 affaldsdepoter og forurenede grunde.
Disse informationer har betydning for  

 vurdering af det nuværende kemiske baggrundsniveau i grundvandsmagasiner med  

 relation til deponeringsanlægget.
Markundersøgelser Den eksisterende viden samt  

 resultatet af de geologiske undersøgelser anvendes som grundlag for  

 planlægningen af markundersøgelserne.
 Markundersøgelserne kan  

 blandt andet omfatte lokalisering af eksisterende boringer, nye boringer og  

 forskellige former for hydrauliske test.
 Omfanget og arten af  

 boringer og hydrauliske test afhænger af eksisterende data om områdets  

 geologiske opbygning og magasinforholdene.
 Undersøgelserne vil generelt  

 være mere omfattende, når der i området optræder flere grundvandsmagasiner  

 adskilt ved lavpermeable lag.
 Hovedelementerne i  

 undersøgelsesprogrammet kan beskrives som i tabel 5.1 afhængig af de  

 fremherskende, lokale forhold.
Tabel 5.1 Markundersøgelsers omfang relateret til lokale forhold  

                                                                         .
LOKALE FORHOLD UNDERSØGELSE ET GRUNDVANDSMAGASIN UDEN  

 LAVPERMEABLE LAG TO ELLER FLERE  

 GRUNDVANDSMAGASINER ADSKILT VED LAVPERMEABLE LAG BORINGER Få, med et filter i samme  

 magasin Flere boret til forskellig  

 dybde afsluttet med filter i de forskellige magasiner HYDRAULISKE TEST Potentialemålinger i et  

 magasin Flere kortvarige  

 pumpetest/slugtest med eller uden observation af vandspejl i  

 observationsboringer Potentialmålinger i to  

 eller flere magasiner Få, langvarige pumpetest  

 med observation af trykpåvirkning i observationsboringer TEST AF LÆKAGE GENNEM  

 LAVPERMEABLE LAG Ingen En eller flere baseret på  

 pumpetest og de geologiske undersøgelser KEMISKE TEST Få vandprøver Flere vandprøver til  

 vurdering af de enkelte magasiner GRUNDVANDS- MODELLER Begrænset behov for  

 hydrogeologiske modeller Udtalt behov for  

 hydrogeologiske modeller Boringer Der udføres forede boringer  

 til de sekundære og primære magasiner i undersøgelsesområdet.
Efter  

 borearbejdets afslutning skal der i hvert magasin være minimum tre boringer  

 med  

 filter.
Er der eksisterende boringer i umiddelbar nærhed af  

 undersøgelsesområdet,  

 kan borearbejdet begrænses tilsvarende, forudsat at de eksisterende boringer  

 er  

 velbeskrevne.
I forbindelse med filtersætning af boringer, der går gennem  

 lavpermeable lag, bentonitforsegles boringerne ud for disse lag med minimum 1  

 meter bentonitforsegling.
Efter afsluttet filtersætning bør boringen  

 renpumpes.  

 Under renpumpningen bør afsænkningen og vandydelse i boringen registreres.  

 Denne registrering kan anvendes til en foreløbig vurdering af de enkelte  

 magasiners hydrauliske ledningsevne og dermed til planlægning af de  

 længerevarende, efterfølgende prøvepumpninger.
 Boreprøver fra borearbejdet  

 bør udtages og beskrives som anført under det geologiske borearbejde i afsnit  

 5.3.1.
Potentialer  


  

 Minimum tre boringer fra hvert af grundvandsmagasinerne i området bør indgå i  

 synkronpejling af vandspejl.
Minimum tre boringer i hvert magasin er  

 nødvendigt  

 for at kunne bestemme vandspejlets hældningsretning og dermed vandets  

 strømningsretning  

 under deponeringsanlægget.
 Pejleresultaterne bør  

 fremstilles i form af et potentialekort for hvert enkelt magasin.
Vandspejls/trykforskelle  

 mellem de enkelte grundvandsmagasiner bør anvendes til en vurdering af  

 risikoen  

 for perkolatstrømning fra deponeringsanlægget til sekundære såvel som primære  

 grundvandsmagasiner.
Har magasinet direkte under deponeringsanlægget et  

 højere  

 vandspejls/trykniveau end trykniveauet i dybereliggende magasiner, er der en  

 forøget risiko for en nedadrettet perkolatstrømning.
 Kendskabet til  

 strømningsretningerne bør sammen med kendskabet til strømningshastighederne  

 bestemt ved hydrauliske test anvendes til placering af grundvandsmoniterings-  

 og kontrolboringer op- og nedstrøms deponeringsanlægget.
Hydrauliske test Der bør gennemføres  

 hydrauliske test i de filtersatte boringer til bestemmelse af  

 grundvandsmagasinernes hydrauliske parametre.
Disse parametre er  

 magasingeometrien, hydraulisk ledningsevne, porøsitet og magasinkoefficient.  

 Yderligere om hydrauliske test, se note  

  

 2  

                                                                       .
Magasingrundvandskvalitet For at foretage en  

 kvalificeret vurdering af en potentiel mulighed for udnyttelse af de  

 forskellige grundvandsmagasiner under og omkring deponeringsanlægget bør de  

 enkelte betydende magasiners grundvandskvalitet undersøges.
De kemiske  

 parametre,  

 der bør indgå i denne analyse, er analyseprogrammet opstillet for grundvand i  

 tabel 5.2.
 Hvis der forekommer nære,  

 opstrøms grundvandsforureninger, bør analyseprogrammet indrettes derefter.
Vandindvinding  


  

 Den eksisterende og planlagte vandindvinding bør kortlægges, normalt inden  

 for  

 en afstand af ca. to kilometer fra deponeringsanlægget.
Afstanden bør øges i  

 grundvandet nedstrøms og mindskes opstrøms deponeringsanlægget.
Kortlægningen  

 bør omfatte enkeltforsyninger, fælles vandforsyninger samt markvandingsanlæg.  

 På basis af resultatet af den hydrogeologiske undersøgelse må risikoen for  

 eventuel påvirkning af disse vandforsyninger vurderes.
______________________ Grundvandsmagasiner med frie vandspejlsforhold bør  

 testes med kortvarige pumpetests med en varighed på 3 til 5 timer.  

 Pumpetesten  

 gennemføres med maksimal konstant kapacitet, bestemt ved de tidligere  

 gennemførte renpumpninger.
Pumpetests gennemføres i to til tre boringer, som  

 dækker undersøgelsesområdet.
Er det muligt at inddrage observationsboringer  

 meget tæt på pumpeboringerne, bør vandspejlsændringer observeres til  

 bestemmelse af magasinets specifikke kapacitet.
Er dette ikke muligt, må den  

 geologiske prøvebeskrivelse anvendes til en vurdering af den specifikke  

 kapacitet.
Grundvandsmagasiner  

 med artesiske magasiner bør undersøges med længerevarende pumpetest i en  

 enkelt  

 boring, helst centralt i undersøgelsesområdet, med observation af  

 trykpåvirkningen i minimum to observationsboringer placeret i forskellige  

 retninger og afstande fra pumpeboringen.
Pumpetesten bør have en varighed fra  

 en uge til cirka tre uger, da pumpetesten bør fortsættes til datagrundlaget  

 for  

 magasingeometri og vurdering af magasin- og lækagekoefficient er opfyldt.  

 Specielt den sidste hydrauliske parameter er en væsentlig oplysning for  

 vurdering af eventuelt aktive, tekniske foranstaltninger, der bør indgå i det  

 endelige design af deponeringsanlægget.
 De hydrauliske  

 parametre bør derudover anvendes til design af det nødvendige  

 moniteringsprogram.
 Risikoen for påvirkning af  

 grundvand (vandforsyning) og/eller recipienter vurderes ud fra de kortlagte  

 strømningsretninger, hydrauliske ledningsevner i de enkelte magasiner og  

 risiko  

 for lækage mellem de enkelte magasiner.
 Risikovurderingen kan  

 foretages efter retningslinier som beskrevet i Miljøstyrelsens vejledning  

 "Oprydning på forurenede grunde", der udkommer i 1997.
Vurderes det, at der vil  

 kunne være en risiko, bør dette undersøges nærmere.
Hvis disse undersøgelser  

 fortsat viser en uacceptabel risiko, eller foretages der ikke supplerende  

 undersøgelser, bør der ikke anlægges et deponeringsanlæg på den pågældende  

 lokalitet.
5.4.1  

  

 Grundvandsmonitering Formål Formålet med  

 grundvandsmonitering omkring et kommende deponeringsanlæg er dels at udvælge  

 boringerne til den efterfølgende grundvandskontrol dels at få fastlagt  

 baggrundsniveauerne for de relevante parametre i forhold til den  

 grundvandskontrol,  

 der skal gennemføres efter ibrugtagning af deponeringsanlægget.
 Grundvandsmoniteringen skal  

 således gennemføres, før deponering på deponeringsanlægget påbegyndes.
Moniteringsboringer Antal, placering og  

 udbygning af moniteringsboringer afhænger primært af antallet af  

 grundvandsmagasiner ved deponeringsanlægget.
 Moniteringsboringerne skal  

 kunne overvåge:
 i  

  

 	  

    

 Grundvandsstrømningen (hastighed og retning)  

 i det primære og eventuelt sekundære magasin under og omkring  

 deponeringsanlægget.
 i  

  

 	  

    

 Den naturlige, grundvandskemiske tilstand  

 op-, nedstrøms og under deponeringsanlægget.
Under forudsætning af at  

 hydrogeologien omkring deponeringsanlægget er simpel, kan det primære og  

 eventuelt sekundære magasin overvåges ved hjælp af mindst tre filtersatte  

 boringer i hvert af magasinerne.
Strømningsretningen i de enkelte magasiner  

 er  

 fastlagt ved de hydrogeologiske forundersøgelser.
Placeringen af  

 moniteringsboringerne bør være baseret på, at mindst én boring anbringes  

 umiddelbart opstrøms, og mindst to anbringes umiddelbart nedstrøms  

 deponeringsanlægget ud fra de hydrogeologiske forhold.
Er der mere end et  

 magasin, gentages denne procedure for de øvrige magasiner.
Placering af nedstrøms  

 boringer i magasinet direkte under deponeringsanlægget vælges ud fra en  

 vurdering af de strømningsdynamiske forhold.
En eventuel påvirkning af  

 dybereliggende magasiner vil ikke nødvendigvis vise sig umiddelbart nedstrøms  

 deponeringsanlægget.
Det frarådes, at de enkelte boringer er filtersatte i  

 mere  

 end et magasin, da dette erfaringsmæssigt indebærer en stor risiko for lækage  

 mellem de enkelte magasiner via boringerne.
 Med stigende kompleksitet i  

 hydrogeologien omkring deponeringsanlægget vil behovet for  

 moniteringsboringer  

 øges.
Boringerne såvel til det  

 primære som det eventuelt sekundære magasin filtersættes som hovedregel med  

 et  

 fem meter filter anbragt i den øverste del af de enkelte magasiner.  

 Boringerne  

 lukkes omhyggeligt med en lerforsegling omkring forerøret over det  

 filtersatte  

 interval, så forurening oven fra langs forerøret i boringen undgås.
Er der  

 lavpermeable lag over den filtersatte strækning, sættes bentonitforsegling ud  

 for disse lag.
Boringerne renpumpes efter  

 filtersætning, så de er klar til efterfølgende vandprøvetagning til kemiske  

 analyser.
Renpumpningsprocedurerne bør være de samme som for  

 vandforsyningsboringer.
 Moniteringsboringerne bruges  

 som kontrolboringer, efter deponeringsanlægget er anlagt.
Vedrørende udførelse af  

 boringer henvises til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar  

 1980  

 samt Miljøstyrelsens cirkulære af 28. februar 1980 om udførelse af boringer  

 efter grundvand.
I øvrigt kan henvises til DS 441 og DS 442 om ikke almene og  

 almene vandforsyningsanlæg.
Miljøstyrelsen forventer at udgive en  

 bekendtgørelse i 1997 om udførelse af boringer på land.
Prøvetagning Moniteringsboringerne  

 forpumpes før prøvetagningen ved minimum at pumpe en vandmængde, der svarer  

 til  

 cirka ti gange borings- og gruskastningsrumfanget.
Pumpen anbringes midt i  

 det  

 filtersatte interval, så pumpningen bedst muligt repræsenterer det  

 filtersatte  

 interval.
 I øvrigt henvises til  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 3/1992 "Generel branchevejledning for  

 forurenede grunde".
Analyseprogram Valg af analyseparametre for  

 grundvandsmonitering ved et kommende deponeringsanlæg bør tage udgangspunkt  

 i:
 i  

  

 	  

    

 Resultaterne af forundersøgelserne.
 i  

  

 	  

    

 Det kommende affalds forventede karakter og  

 sammensætning.
 I tabel 5.2 er der vist  

 forslag til analyseparametre for grundvandsmonitering for kommende  

 deponeringsanlæg til deponering af henholdsvis blandet affald, mineralsk  

 affald  

 og inert affald.
 I forbindelse med  

 specialdepoter skal analyseprogrammet målrettes mere specifikt med hensyn til  

 valg af måleparametre, baseret på udvaskningtest.
Analysefrekvens Grundvandsmoniteringen  

 foreslås gennemført med interval mellem analyserne på 6-12 måneder.  

 Moniteringen skal som minimum omfatte 3 analyserunder.
Moniteringsperioden  

 skal  

 mindst være 2 år.
Den sidste moniteringsanalyse skal gennemføres inden for 1  

 år  

 før deponeringsanlæggets ibrugtagning.
Analyselaboratorium Analyserne skal gennemføres  

 på laboratorier, der er akkrediterede til at gennemføre den omhandlende  

 analyse.
Eventuel anvendelse af ikke-akkrediterede laboratorier kræver accept  

 fra tilsynsmyndigheden.
Tabel 5.2 Analyseparametre, grundvandsmonitering.
DEPONERINGSENHED PARAMETER INERT  

  

 AFFALD* MINERALSK AFFALD BLANDET  

  

 AFFALD pH X X X Ledningsevne X X X Tørstof X X X BI  

  

 5 X NVOC X X X AOX X X GC-FID-screening X Total-N X X X Ammonium-N X Chlorid X X X Sulfat X X X Sulfid X X X Natrium X X X Calcium X X X Jern X X Kalium X Bly X X Cadmium X X Kobber X X Chrom X X Nikkel X X NVOC = Ikke-flygtigt, organisk  

 kulstof.
AOX = Adsorberbart, organisk  

 halogen.
GC-FID-screening = Screening ved  

 gaschromatografi for indhold af ekstraherbare, organiske stoffer, herunder  

 opløsningsmidler og olieprodukter.
i = Hvor perkolatsammensætning  

 kan kontrolleres, jf. afsnit 3.2.
5.5  

  

 Overfladevand Belastningen fra  

 deponeringsanlægget til overfladevand udgøres dels af en belastning fra  

 renset  

 perkolat, uanset om perkolatet renses lokalt eller bortskaffes til andet  

 renseanlæg, dels af belastningen fra befæstede arealer og eventuelt  

 afskærende  

 dræn omkring deponeringsanlægget.
5.5.1  

  

 Perkolat Ud fra perkolatets mængde og  

 sammensætning må mulighederne for rensning, bortskaffelse og miljømæssige  

 effekter vurderes.
 I vurderingen bør følgende  

 indgå:
 i  

  

 	  

    

 Nærtliggende renseanlægs kapacitet og  

 egnethed til rensning af perkolat, herunder renseanlæggenes følsomhed over  

 for  

 pulsbelastninger fra perkolattilførsel og resulterende tungmetalindhold i det  

 producerede slam.
 i  

  

 	  

    

 Mulighederne for bortskaffelse af perkolat  

 via tankvogn og/eller kloakledningsnet.
 i  

  

 	  

    

 Rensningseffekten på perkolat ved behandling  

 i et kommunalt renseanlæg og effekterne af alternative rensemetoder og/eller  

 direkte udledning.
 i  

  

 	  

    

 Teknisk-økonomisk vurdering af  

 udbygningsbehov for eventuelt modtagende renseanlæg (for eksempel behov for  

 modtage-  

 og doseringstanke samt ændring af rensemetoden).
 Renses perkolat separat på  

 eget anlæg, fastsættes rensekrav i lighed med andre spildevandsanlæg under  

 hensyntagen til det modtagende vandområdes målsætning.
For deponeringsenheder, der  

 etableres med reducerede eller udelukkende passive, miljøbeskyttende  

 systemer,  

 skal den forventede belastning fra perkolatet beskrives.
Det må af  

 beskrivelsen  

 fremgå, hvor udledningen finder sted.
5.5.2  

  

 Befæstede arealer og afskærende dræn Lokale søer, grøfter og  

 vandløb ved deponeringsanlægget kortlægges.
 Under hensyntagen til  

 vandområdernes målsætning vurderes afledningsmulighederne for overfladevand  

 fra  

 befæstede arealer og afskærende dræn omkring deponeringsanlægget.
 Behovet for eventuelle  

 tekniske foranstaltninger (udligningsbassiner, olieudskillere, sandfang og  

 lignende) vurderes.
5.6  

  

 Fremtidige forhold 5.6.1  

  

 Trafikforhold Deponeringsanlæggets  

 indvirkning på områdets trafikbelastning og -sikkerhed bedømmes på grundlag  

 af  

 den mængde affald, der forventes tilført deponeringsanlægget.
I denne  

 vurdering  

 bør sæsonvariationer (perioder med spidsbelastning) samt variationer over  

 dagen  

 inddrages.
 Tilkørselsforholdene til  

 anlægget må planlægges på en sådan måde, at til- og frakørende biler følger  

 ruter, der giver den bedste trafiksikkerhed samt færrest gener, specielt i  

 form  

 af støj og støv, for omkringliggende bebyggelser (beboelser og erhverv).
5.6.2  

  

 Støjforhold På basis af indledende  

 overvejelser om deponeringsanlæggets indretning og drift, jf. afsnit 5.6, må  

 der foretages en beregning af det forventede støjniveau fra  

 deponeringsanlægget.
Det beregnede støjniveau skal indgå som en del af  

 grundlaget for en ansøgning om miljøgodkendelse.
Støjberegningen må foretages  

 på basis af:
 i  

  

 	  

    

 Det forventede antal daglige til- og  

 frakørende biler.
 i  

  

 	  

    

 Antal daglige aflæsninger.
 i  

  

 	  

    

 Den forventede bestykning af stationært og  

 kørende materiel.
 i  

  

 	  

    

 Antallet af daglige arbejdstimer for hver  

 enkelt stykke materiel.
 Hertil skal der tages højde  

 for topografien omkring deponeringsanlægget.
 Beregningerne skal udføres  

 efter Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1993 "Beregning af ekstern støj  

 fra  

 virksomheder".
 Behovet og mulighederne for  

 støjdæmpende foranstaltninger, som for eksempel alternativ teknologi,  

 støjvolde  

 og tilrettelæggelse af driftsforhold, må vurderes.
5.6.3  

  

 Fremtidig arealanvendelse Den fremtidige  

 arealanvendelse for et deponeringsanlæg fastlægges i en lokalplan for  

 området.
 Terrænudformningen kan  

 påvirke deponeringsanlæggets indretning og opfyldningstakt og skal derfor  

 allerede indgå som en del af forundersøgelserne for deponeringsanlægget.
 Forholdene beskrevet i det  

 følgende bør som minimum indgå i overvejelserne om det fremtidige terræn.
Fyldhøjder I overvejelserne af den  

 maksimale, gennemsnitlige fyldhøjde må der foretages betragtninger omkring  

 affaldets udvaskningsforløb.
Det vil sige, at fyldhøjden må baseres på, at  

 perkolatet fra affaldet vil være acceptabelt i omgivelserne, når  

 deponeringsanlæggets  

 aktive systemer må opgives.
 Ud fra planlægningsmæssige  

 forhold og betragtningen om begrænsede arealmuligheder for placering af nye  

 deponeringsanlæg bør der ikke være store områder af deponeringsarealet, hvor  

 fyldhøjden er mindre end 5-7 meter.
Endvidere bør der ved  

 terrænudformningen tages særlige hensyn til placering af perkolatsamlebrønde  

 på  

 deponeringsarealet.
Samlebrøndene bør placeres, hvor fyldhøjden er mindst, da  

 store fyldhøjder her kan hindre realistiske muligheder for at vedligeholde og  

 inspicere samlebrøndene og/eller installationer i disse.
Stabilitet Der må tages hensyn til  

 fremtidige sætninger i det deponerede affald, så utilsigtede lunker undgås i  

 det endelige terræn.
 For at nedsætte risikoen for  

 erosion, i den retablerede overflade, bør ingen retablerede flader have et  

 anlæg stejlere end 1:3.
Afvanding Den naturlige afstrømning af  

 overfladevand skal sikre, at der ikke opstår områder inde på  

 deponeringsarealet  

 med øget infiltration af vand og deraf følgende øget perkolatproduktion.
5.7  

  

 Skitseforslag Skitseforslag Skitseforslaget til et  

 aktuelt deponeringsanlæg baseres på forundersøgelserne udført som beskrevet i  

 afsnittene 5.1-5.5 samt indretningen beskrevet i kapitel 6.
 Skitseforslaget må som  

 minimum indeholde en beskrivelse af følgende emner:
 i  

  

 	  

    

 Arealets indretning.
 i  

  

 	  

    

 Behovet for aktive og passive,  

 miljøbeskyttende systemer.
 i  

  

 	  

    

 Dimensionering og design af aktive og  

 passive, miljøbeskyttende elementer.
 i  

  

 	  

    

 Den totale deponeringskapacitet og den  

 forventede opfyldningstakt.
Miljøteknisk beskrivelse og vurdering Skitseforslaget anvendes som  

 forudsætning for en miljøteknisk beskrivelse og -vurdering af  

 deponeringsanlægget og arealet, hvorpå det er planlagt placeret.
Den  

 miljøtekniske beskrivelse og vurdering af deponeringsanlægget vil være det  

 endelige grundlag for ansøgning om miljøgodkendelse.
Denne skal baseres på  

 den  

 til enhver tid gældende bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomheder.
6 Indretning 6.1  

  

 Definition og strategi Et deponeringsanlæg skal  

 være miljømæssigt forsvarligt indrettet.
Indretningen skal tage hensyn til  

 beskyttelse af grundvand, recipienter, jord og luft.
Deponeringsanlægget opdeles  

 i deponeringsenheder.
Herved opnås der mulighed for at deponere affaldet i  

 enheder, som svarer til affaldets karakter.
I praksis vil de fleste  

 deponeringsanlæg kunne opdeles som vist i tabel 3.1 og 3.2.
Hver deponeringsenhed på  

 deponeringsanlægget må opdeles i mindre celler for at begrænse den åbne  

 deponerings- og membranflade.
Herved minimeres en række gener som dannelse af  

 perkolat, lugt, luftbåret affald etc.
Samtidig opnås der et driftsmæssigt  

 overskueligt  

 anlæg, der kan etableres i etaper i takt med deponeringsanlæggets opfyldning.
Som udgangspunkt skal alt  

 perkolat opsamles og behandles fra alle deponeringsanlæggets  

 deponeringsenheder.
Deponeringsenhederne må derfor etableres med aktive,  

 miljøbeskyttende systemer (indretningselementer), der yder optimal  

 miljøbeskyttelse  

 i hele deponeringsanlæggets aktive periode.
Deponeringsenhederne kan  

 indrettes til bestemte affaldstyper med reducerede aktive eller udelukkende  

 passive, miljøbeskyttende systemer.
Det kræver en forhåndsvurdering af  

 udvaskningsforløbet for de aktuelle affaldstyper.
Forhåndsvurderingen skal  

 kunne godtgøre, at perkolatet fra affaldet på den givne lokalitet umiddelbart  

 kan accepteres i grundvandet omkring deponeringsanlægget.
Endvidere må der i  

 forundersøgelserne for området foretages en samlet vurdering af effekten på  

 miljøet, som viser, at det er acceptabelt.
6.2  

  

 Aktive og passive, miljøbeskyttende  

 systemer Aktive og/eller passive,  

 miljøbeskyttende systemer består af en række elementer, som er fastlagt på  

 grundlag af forundersøgelserne af det aktuelle deponeringsområde.
6.2.1  

  

 Aktive, miljøbeskyttende systemer Ved aktive, miljøbeskyttende  

 systemer forstås systemer, der yder en fuldstændig beskyttelse af miljøet mod  

 påvirkning af forurening fra det deponerede affald.
 Aktive, miljøbeskyttende  

 systemer er kendetegnet ved at kræve en aktiv indsats i form af kontrol,  

 tilsyn  

 og/eller vedligeholdelse.
For aktive, miljøbeskyttende  

 systemer, der ikke kan vedligeholdes (for eksempel fordi tilgængelighed til  

 disse elementer er urealistisk), må der kræves særlig dokumentation af  

 holdbarhed.
Endvidere må der stilles skærpede krav til kontrol med design og  

 udførelse af disse elementer, jf. tabel 6.1.
 For aktive, miljøbeskyttende  

 systemer, der kan vedligeholdes, og hvormed der kan føres tilsyn, kan der  

 stilles normale eller lempede kontrolkrav til både design og udførelse, jf.  

 nedenstående tabel 6.1.
Tabel 6.1 Eksempler på aktive systemer og eksempler på krav til kvalitetssikring  

 af disse.
AKTIVE ELEMENTER DEN AKTIVE INDSATS MULIGHEDER FOR  

 VEDLIGEHOLDELSE KVALITETS-  

  

 KONTROL Design Udførelse Membran Kontrol af grund-  

  

 vand/overfladevand Praktisk uigennemførlig Skærpet Skærpet Perkolatopsamling  

 (drænsystemer) Tilsyn og kontrol med flow Delvis tilgængelig Skærpet Normal Perkolatpumper etc Tilsyn med og vedligeholdelse  

 af perkolatpumper og lignende Tilgængelig og gennemførlig Normal Normal Forrenseanlæg Vedligeholdelse af anlægget  

 og tilsyn af elementerne i anlægget.
Kontrol af udledning Tilgængelig og gennemførlig Skærpet Normal Gasventilering Tilsyn med anlægget og vedligeholdelse  

 af elementerne Delvis tilgængelig Normal Normal/  

  

 lempet Hegn Vedligeholdelse Let tilgængelig Lempet Lempet Aktive, miljøbeskyttende  

 systemer skal være funktionsdygtige i hele deponeringsanlæggets aktive fase.  

 Den aktive fase betegner den fase, hvor det er nødvendigt at håndtere  

 forureningskomponenter fra det deponerede affald.
Kriterierne for, hvornår en  

 deponeringsenhed kan overgå fra den aktive fase til den passive fase, er  

 opstillet i afsnit 11.8.
6.2.2  

  

 Passive, miljøbeskyttende systemer Ved passive,  

 miljøbeskyttende systemer forstås systemer, der afskærmer det deponerede  

 affald  

 mod omgivelserne.
Hvor der anvendes udelukkende passive systemer, består  

 miljøbeskyttelsen alene i kendskab til affaldet, der er deponeret.
 Passive, miljøbeskyttende  

 systemer er kendetegnet ved, at systemerne altid kan overlades til sig selv,  

 og  

 i princippet ikke vil kræve kontrol, tilsyn eller vedligeholdelse for at  

 opfylde funktionskravene.
 Som eksempler på passive  

 elementer kan nævnes: voldanlæg omkring deponeringsanlægget, omfangs- og  

 overfladedræn, slutafdækning, udsivnings/nedsivningsanlæg samt permeabel og  

 lavpermeabel bund.
6.2.3  

  

 Overgangen fra aktive til passive,  

 miljøbeskyttende systemer Kriterierne for, at en  

 deponeringsenhed kan overgå fra den aktive til den passive fase, fremgår af  

 afsnit 11.8. Når disse kriterier er opfyldt, skal deponeringsanlægget kunne  

 overlades til sig selv.
Det betyder, at samtlige aktive, miljøbeskyttende  

 systemer  

 kan opgives, og det genererede perkolat kan accepteres direkte i  

 omgivelserne.
 Allerede i forbindelse med  

 indretning af deponeringsanlægget skal der derfor tages stilling til, hvordan  

 perkolatet kan sive til omgivelserne fra hver deponeringsenhed ved en jævn  

 fordeling, uden at der sker en overfladeafstrømning af perkolatet, og uden at  

 perkolat fra forskellige deponeringsenheder bliver sammenblandet  

 uhensigtsmæssigt.
6.3  

  

 Generel indretning For ethvert deponeringsanlæg  

 indgår der en række indretningselementer, som vil eksistere uanset  

 deponeringsanlæggets størrelse og karakter.
Disse er opstillet i det  

 følgende.
6.3.1  

  

 Modtageområde Modtageområdet skal være  

 befæstet og bør som oftest placeres et centralt beliggende sted på  

 deponeringsanlægget i umiddelbar tilknytning til adgangsvejen.
Det bør fra  

 modtageområdet være muligt at kunne kontrollere ethvert læs affald, der  

 ankommer  

 og forlader deponeringsanlægget.
 Som minimum må  

 modtageområdet indrettes med følgende faciliteter:
Kontrolbygning Kontrolbygningen bør  

 placeres, indrettes og udstyres, så al kontrol og overvågning af  

 deponeringsanlægget  

 kan finde sted herfra.
Dette indbefatter affaldskontrol med udsyn til vægt,  

 elektronisk overvågning af perkolatpumper og lignende samt overvågning af  

 til-  

 og frakørende vogne.
Vægt På modtageområdet skal der  

 være placeret mindst én vægt til ind- og udvejning af affald, hvorfra der kan  

 ske elektronisk registrering.
Vaskeplads Der skal være adgang til en  

 vaskeplads for vogne, der ønskes/kræves rengjort, inden de forlader  

 deponeringsanlægget, så omgivende veje ikke forurenes.
Personalebygninger Personalebygninger bør  

 omfatte lokaler til omklædning, personlig hygiejne og ophold med mere.  

 Lokalerne skal indrettes i overensstemmelse med Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1163 af 16. december 1992.
Afløb Modtageområdet skal have  

 separat afløbssystem.
Samtlige afløb fra befæstede arealer på modtageområdet  

 bør ske via olieudskiller.
Afløb må i øvrigt følge gældende afløbsregler.
6.3.2  

  

 Interne vejnet Interne stamveje på  

 deponeringsanlægget, der skal anvendes over en lang periode, bør være  

 befæstede.
Der bør anlægges særlige kompaktorveje for at undgå  

 kompaktorkørsel  

 på veje for anden kørsel.
6.3.3  

  

 Deponeringsareal Deponeringsarealet opdeles  

 efter behov i et antal deponeringsenheder, som defineret i kapitel 3. Hver  

 deponeringsenhed indrettes med de nødvendige aktive og/eller passive,  

 miljøbeskyttende systemer afhængig af deponeringsenhedens karakter og  

 resultaterne af forundersøgelserne.
Deponeringsenhed Enhver deponeringsenhed på  

 et deponeringsanlæg skal være tydeligt afgrænset, og der bør inden etablering  

 foreligge planer for denne afgrænsning.
Afgrænsningen mellem to  

 deponeringsenheder vil oftest kunne foretages med voldanlæg.
Hvor perkolat  

 fra  

 to forskellige deponeringsenheder ikke kan accepteres sammenblandet, må  

 voldanlæg eller anden lavpermeabel adskillelse føres med op i takt med  

 opfyldningen.
 Celler  


  

 Deponeringsenhederne bør opdeles i celler for at begrænse den åbne  

 deponeringsflade -  

    

  

 og dermed begrænse  

 perkolatdannelse - samt for at optimere driften på deponeringsenhederne.
 Cellestørrelsen fastlægges  

 ud fra, at den tilførte affaldsmængde til enheden kan dække membranfladen med  

 mindst 2 meter affald i løbet af deponeringsenhedens første 12 driftsmåneder.  

 I  

 praksis bør ingen celler overstige et areal på 2-3 ha.
 Cellerne kan således  

 anlægges i takt med behovet.
Miljøbeskyttende systemer Hver celle indrettes med  

 miljøbeskyttende systemer som for eksempel:
 i  

  

 	  

    

 Membransystemer.
 i  

  

 	  

    

 Perkolatopsamlingssystemer.
 i  

  

 	  

    

 Dræn og grøfter til afstrømmende  

 overfladevand.
 i  

  

 	  

    

 Voldanlæg.
Membransystemer Hver enkelt celle indrettes  

 med et membransystem, der opfylder kravene for deponeringsenheden.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til kapitel 3 "Deponeringsanlæg" og kapitel 7  

 "Membransystemer".
Perkolatopsamlingssystemer Hver enkelt celle indrettes  

 med sidedræn, hoveddræn og perkolatopsamlingsbrønd, hvorfra der kan udtages  

 perkolatprøver.
Herudover bør der etableres kontrol med perkolatstanden på  

 hver  

 celle.
Der henvises i øvrigt til kapitel 8  

 "Perkolatopsamlingssystemer".
Dræn og grøfter Såfremt der er risiko for  

 tilstrømning af overfladevand til deponeringsarealet fra omgivelserne,  

 etableres der omfangsdræn og grøfter.
Udledning herfra kan ske til nærmeste  

 vådområde eller gennem faskine til grundvandet, såfremt der er sikkerhed for,  

 at vandet ikke er forurenet fra deponeringsanlægget.
Afgrænsende volde Som afgrænsning af en celle  

 etableres der et membranbeklædt voldanlæg med en højde på mindst 1 meter.  

 Højden af volden skal sikre, at der på intet tidspunkt strømmer perkolat uden  

 for membranbeklædte arealer.
6.3.4  

  

 Afskærmning mod omgivelserne Deponeringsanlægget bør mod  

 omgivelserne altid fremtræde æstetisk acceptabelt.
Deponeringsanlægget bør  

 derfor afskærmes mod omgivelserne, så direkte indsyn ikke er muligt, og sådan  

 at affald ikke flyder i omgivelserne omkring deponeringsanlægget.
Voldanlæg Volde mod omgivelserne bør  

 normalt placeres langs deponeringsanlæggets periferi.
Voldene bør udformes,  

 så  

 de indgår som en del af det fremtidige terræn, og så erosion undgås.
Voldene skal normalt sikre  

 afgrænsning af affaldsfronten mod omgivelserne.
Endvidere hindres indsyn til  

 deponeringsanlægget.
Højden af voldene bestemmes heraf, men bør under normale  

 omstændigheder ikke være mindre end 3 meter over membranfladen, hvorefter de  

 forlænges i takt med opfyldningen, så de til stadighed opfylder formålet.
Hegn Der skal etableres et hegn  

 omkring hele deponeringsanlægget for at hindre ukontrolleret aflæsning af  

 affald på deponeringsanlægget samt for at opfange eventuelt vindbåret affald.  

 Hegnet bør placeres højt og frit, for eksempel på toppen af omkransende  

 volde.  

 Hegnet bør have en højde på ca. 2 meter og være forsynet med aflåselige låger  

 ved alle indgange.
Under opfyldning bør hegnet om nødvendigt flyttes, så det  

 til stadighed opfylder sit formål.
Beplantning For at opnå en skærmende  

 effekt samt for at lade deponeringsanlægget fremtræde æstetisk acceptabelt  

 bør  

 der foretages beplantning omkring deponeringsanlæggets afgrænsende voldanlæg.  

 Da nyplantning ikke vil have denne effekt, bør de anvendte planter være af  

 ældre vækst.
6.3.5  

  

 Arbejdsmiljø Deponeringsanlægget skal  

 være arbejdsmiljømæssigt forsvarligt.
Der henvises til  

 Arbejdsministeriets/Arbejdstilsynets på ethvert tidspunkt gældende regler.
 Der gøres specielt opmærksom  

 på følgende regler:
 i  

  

 	  

    

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 501 af  

 5. oktober 1978 om projekterendes og rådgiveres pligter med videre efter lov  

 om  

 arbejdsmiljø.
 i  

  

 	  

    

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1163  

 af 16. december 1992 om faste arbejdssteders indretning.
 i  

  

 	  

    

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1182  

 af 18. december 1992 om arbejdets udførelse.
 i  

  

 	  

    

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 473 af 7.  

 oktober 1983 om kloakarbejde med videre.
7 Membransystemer 7.1  

  

 Definition og strategi Membransystemer anvendes,  

 hvor perkolat fra deponeringsanlæg skal opsamles for at sikre jord, grundvand  

 og overfladevand mod forurening fra perkolatet.
Et membransystem skal som  

 udgangspunkt være vandtæt og yde optimal miljøbeskyttelse i hele  

 deponeringsanlæggets aktive fase.
For at sikre dette bør ethvert  

 membransystem  

 for et deponeringsanlæg opbygges som et kompositmembransystem eller en anden  

 bundopbygning, som sikrer en tilsvarende eller bedre miljøbeskyttelse.
Et  

 kompositmembransystem består af en primær og en sekundær membran i direkte  

 indbyrdes kontakt.
Af anden bundopbygning med  

 tilsvarende miljøbeskyttelse kan hydrauliske barrierer vurderes.
Disse må  

 betragtes som lokalspecifikke tilfælde og kræver særlig vurdering, hvorfor de  

 ikke beskrives yderligere i denne vejledning.
7.2  

  

 Membrantyper Et membranmateriale skal  

 kunne modstå de fysiske påvirkninger, som membranen udsættes for under  

 anlægsarbejdet samt fysiske og kemiske påvirkninger i deponeringsanlæggets  

 aktive periode.
I tabel 7.1 er de membrantyper anført, som kan indgå i et  

 membransystem.
Tabel 7.1 Oversigt over membrantyper der kan indgå i et membransystem med  

 angivelse af krav, kontrol, udførelse og kvalitetssikring.
MEMBRAN-  

  

 TYPER KRAV KONTROL-  

  

 PARAMETER UDFØRELSE KONTROL-  

  

 NIVEAU Lermembraner  






  

 i  

  

 In-situ-membraner i  

  

 Udlagte membraner L  

    

 >14%  

  

 I  

  

 p  

  

    

  

 >5%  

  

 k  

    

  

 <10-10 m/s (eftervist i laboratorium)  

  

 95% Standard  

  

 Proctor Lagtykkelse:  

  

 minimum 2 meter Lagtykkelse:  

  

 minimum 0,5 meter Permeabilitetskoefficient Lerindhold Plasticitetsindeks Standard Proctor Kalkindhold Jf.
DS/R 466 Design: normal Underlag: skærpet Udførelse: skærpet Beskyttelseslag:  

  

 skærpet Polymermembra-ner Jf.
DS/R 466 Lagtykkelse:  

  

 minimum 1,0 mm Få sammenføjninger Jf.
DS/R 466 Langtidsholdbarhed over  

 for kemiske og biologiske miljøpåvirkninger Jf.
DS/R 466 Design: normal Underlag: skærpet Udførelse: skærpet Beskyttelseslag:  

  

 skærpet Bentonitmembra-ner Jf. bilag B  

  

 1) Jf. bilag B  

  

 1) Langtidsholdbar-  

  

 hed overfor kemiske og biologiske miljøpåvirkninger Fremgår af detaljeret  

 installations-manual Design: skærpet Underlag: skærpet Udførelse: skærpet Beskyttelseslag: skærpet Kompositmem-  

  

 braner Minimum som hver enkelt af  

 de indgåede membraner, jf. ovenstående Minimum som hver enkelt af  

 de indgåede membraner, jf. ovenstående Fremgår af detaljeret  

 installations-  

  

 manual Design: skærpet Underlag: skærpet Udførelse: skærpet Beskyttelseslag: skærpet 1)  

  

 :
 Der henvises til bilag B,  

 indtil revideret udgave af DS/R 466 omfatter bentonitmembraner.
 L :
 Lerprocent.
 I  

  

 p  

  

 :
 Plasticitetsindeks.
 k:
 Hydraulisk ledningsevne.
7.2.1  

  

 Lermembraner Lermembraner er lavpermeable  

 og kan ikke sikre 100% mod gennemsivning.
Ved passende materialevalg og omhu  

 ved arbejdets udførelse kan gennemsivningen dog begrænses til et minimum.
Der  

 skelnes mellem udlagte og in-situ-lermembraner.
In-situ-lermembraner  

 forekommer  

 som naturlige leraflejringer.
Udlagte lermembraner opbygges af to eller flere  

 lag af homogent ler, som tilføres deponeringsområdet.
 Med hensyn til krav til  

 egenskaber, materialekontrol og udførelse af lermembraner henvises generelt  

 til  

 den reviderede udgave af DS/R 466.
 Anbefalet lagtykkelse og  

 kvalitetssikring er anført i tabel 7.1, hvori også de væsentligste krav og  

 materialekontroller er resumeret.
7.2.2  

  

 Polymermembraner Plast- og gummimembraner  

 (polymermembraner) skal vælges og etableres, så de kan modstå de fysiske og  

 kemiske påvirkninger, som de bliver udsat for under anlægsarbejdet og i hele  

 deponeringsanlæggets aktive periode.
For at en polymermembran kan  

 vælges til det givne formål, skal den opfylde en række materialespecifikke  

 krav.
Disse krav vil fremgå af den reviderede udgave af DS/R 466, hvorfor der  

 udelukkende henvises til den.
 Polymermembraner skal have  

 en minimumstykkelse på 1,0 mm, og antallet af sammenføjninger, som skal  

 udføres  

 i marken, bør begrænses mest muligt.
Materialekontrol Polymermembranernes  

 langtidsholdbarhed under de kemiske og biologiske miljøpåvirkninger, som  

 gælder  

 på et deponeringsanlæg, skal dokumenteres enten ved simulering ved  

 laboratorieforsøg eller ved fremlæggelse af erfaringsmateriale.
 Herudover skal der foreligge  

 dokumentation for den reviderede DS/R 466 anførte materialekrav.
Udførelse Polymermembraner skal  

 udlægges og indbygges, så de beskyttes mod påvirkninger, som kan medføre  

 perforering og nedsat resistens.
Underlaget for polymermembraner skal  

 forbehandles, så det er plant og sten- og sætningsfrit, jf.
DS/R 466.
Svejsninger og samlinger er  

 de svageste punkter.
Antallet af svejsninger in-situ må derfor begrænses mest  

 muligt.
Svejsningerne skal udføres af plastsvejsere, som har gennemgået og  

 bestået et af Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendte kurser på området.  

 Udføringskontrollen skal være skærpet.
7.2.3  

  

 Bentonitmembraner En bentonitmembran kan enten  

 bestå af natrium- eller calciumbentonit, som granulat eller pulver udlagt  

 mellem to geotekstiler eller af løst bentonit udlagt med en spreder og pløjet  

 ned i et underliggende sandlag.
Bentonitindholdet i en sådan membran bør være  

 ca. 10 vægt%.
 Det er vanskeligere rent  

 udlægningsteknisk at sikre en ensartet membranoverflade ved anvendelse af den  

 løse bentonit frem for de færdige membraner (bentonitmåtter/-tæpper).  

 Endvidere  

 kræves flere test af den udlagte membrans permeabilitetskoefficient end af  

 bentonitmåtter/-tæpper.
For at en bentonitmembran  

 kan anvendes i et deponeringsområde, skal den opfylde en række  

 materialespecifikke krav.
Disse krav fremgår af bilag B og af den reviderede  

 DS/R 466.
Materialekontrol Bentonitmembranens  

 langtidsholdbarhed (specielt natrium eller calciumindholdets kemiske  

 stabilitet) under de kemiske og biologiske miljøpåvirkninger, som gælder på  

 et  

 deponeringsanlæg, skal dokumenteres enten ved simulering ved  

 laboratorieforsøg  

 eller ved fremlæggelse af erfaringsmateriale.
 Herudover skal der foreligge  

 dokumentation som anført i bilag B og af DS/R 466 efter dennes revision.
Udførelse Leverandøren af  

 bentonitmembranen bør udarbejde en detaljeret installationsmanual.  

 Installationsmanualen  

 bør tillige omfatte en beskrivelse af, hvorledes underlaget og  

 beskyttelseslaget (drænlag, jf. kapitel 8) for membranen skal klargøres.
Når  

 revision af DS/R 466 foreligger, bør installationsmanualen følge disse  

 anvisninger.
 Installationsmanualen skal  

 indeholde en beskrivelse af, hvorledes membranen tilsluttes tæt til rør,  

 brønde, samlinger med mere.
7.2.4  

  

 Kompositmembraner En kompositmembran består af  

 to membrantyper, som ved produktionen er koblet sammen.
Kompositmembranen  

 skal  

 udføres af materialer, som opfylder DS/R 466's krav til tæthed, fysisk styrke  

 samt kemisk og biologisk resistens.
 Ved produktion og udlægning  

 af en kompositmembran må det sikres, at permeabilitetskoefficienten ikke  

 bliver  

 ringere end den laveste permeabilitetskoefficient for de indgående membraner.
 Der skal foreligge en  

 håndterings- og installationsvejledning fra producenten.
Materialekontrol Det skal kontrolleres, at de  

 indgående membranmaterialer ikke påvirker hinanden på en sådan måde, at  

 kompositmembranen ikke kan opfylde kravene opstillet i DS/R 466.
Udførelse Leverandøren af  

 kompositmembranen skal have udarbejdet en detaljeret installationsmanual.  

 Installationsmanualen bør tillige omfatte en beskrivelse af, hvorledes  

 underlaget og beskyttelseslaget for membranen skal klargøres.
 Installationsmanualen skal  

 indeholde en beskrivelse af, hvorledes membranen tilsluttes tæt til rør,  

 brønde, samlinger med mere.
7.3  

  

 Mulige kompositmembransystemer Det forudsættes i  

 nedenstående vurderinger af et kompositmembransystem, at de indgående  

 membraner, såvel den primære som den sekundære, opfylder de krav, der er  

 opstillet til de enkelte membraner i afsnit 7.2.
Lermembraner In-situ-lermembraner kan kun  

 fungere i et membransystem som en sekundær membran.
Som primær membran kan  

 polymermembraner,  

 bentonitmembraner og kompositmembraner anvendes.
 En udlagt lermembran vil  

 ikke kunne fungere som en primær membran, såfremt den sekundære består af en  

 in-situ-lermembran.
Skal en udlagt lermembran  

 anvendes i et kompositmembransystem sammen med en polymermembran, en  

 bentonitmembran eller en kompositmembran, skal den anvendes som sekundær  

 membran og en af de andre som primær.
Dette er begrundet i stor mekanisk  

 bearbejdning under udlægning af lermembranen.
Polymermembraner I et kompositmembransystem  

 kan polymermembraner anvendes som primær membran.
Lermembraner og  

 bentonitmembraner  

 bør anvendes som sekundær membran.
Bentonitmembraner Bentonitmembraner vil i et  

 kompositmembransystem kunne fungere både som primær og som sekundær membran.  

 Bentonitmembraner vil ofte blive anvendt som primær membran i forbindelse med  

 lermembraner og som sekundær membran i forbindelse med polymermembraner og  

 kompositmembraner.
Kompositmembraner Kompositmembraner består,  

 jf. afsnit 7.2.4, af to typer membraner, som fra producentens side er koblet  

 sammen.
Sådanne membraner vil kunne anvendes som et kompositmembransystem,  

 såfremt hver af de indgående membraner i produktet opfylder kravene beskrevet  

 i  

 afsnit 7.2.
 Opfylder en af de indgående  

 membraner ikke kravet, eller er nogle af egenskaberne ændret ved  

 sammenkoblingen, kan en kompositmembran fungere som en primær eller sekundær  

 membran.
Beskyttelseslag Straks efter at  

 kompositmembransystemet er etableret, skal der oven på membranen udlægges et  

 beskyttelseslag, som består af drængrus, der opfylder kriterierne i nyeste  

 udgave af DS/R 466. Dette lag skal efterfølgende fungere som  

 deponeringsenhedens  

 drængruslag.
Udlægning af  

 beskyttelseslaget skal foregå varsomt.
Der må  

  

 ikke  

  

 køres direkte på membranen.
Det kan således være nødvendigt at  

 gennemføre særlige forholdsregler, eventuelt i form af udlægning af et  

 beskyttelseslag af meget stor mægtighed under anlægsarbejderne, hvor kørsel  

 er  

 nødvendig.
En særlig beskrivelse heraf må foreligge, inden beskyttelseslaget  

 udlægges.
7.4  

  

 Udførelse 7.4.1  

  

 Bund - og sidemembraner Bund- og sidemembraner til  

 et deponeringsanlæg bør opbygges af samme kompositmembransystem.
Ved valg af  

 kompositmembransystemer bør der derfor tages hensyn til placeringen og  

 designet  

 af deponeringsanlægget.
Placeres deponeringsanlægget  

 i et hul eller udgravning, er det nødvendigt at sikre, at skræntvinklen ikke  

 er  

 for stor.
Skræntvinklen bør bestemmes i henhold til Skemptons formel, jf.  

 DS/R  

 466. Det skal endvidere sikres, at membranerne i membransystemet har  

 indbyrdes tilfredsstillende  

 friktionsegenskaber og er stabile i både tør og våd tilstand, så der ikke  

 opstår  

 trækspændinger i membranen.
Sidemembraner Det bør tilstræbes, at  

 sidemembranen har så få svejsninger/sammenføjninger som muligt.
7.4.2  

  

 Membranunderlag Membranunderlag Som underlag for  

 membransystemet skal anvendes naturlige aflejringer og indbygges jordfyld med  

 sådanne egenskaber, at i  

  

 	  

    

 Der ikke opstår differenssætninger, som inden  

 for en 4 meter retskede er større end jævnhedskravet for den færdige  

 membranoverflade.
 i  

  

 	  

    

 Der ikke i deponeringsanlæggets  

 funktionsperiode opstår sætninger eller deformationer fra grundbrud, der  

 indebærer, at membranoverfladen ikke længere kan overholde kravet om ensidigt  

 fald mod perkolatopsamlingssystemet.
 i  

  

 	  

    

 Der ikke under arbejdets udførelse opstår  

 sporkøring større end jævnhedskravet til den færdige overflade.
7.4.3  

  

 Membranbeskyttelse Membranbeskyttelse Undersiden af  

 membransystemet skal beskyttes mod perforering og rivning fra sten i de  

 naturlige aflejringer eller det indbyggede jordfyld.
Oversiden af membransystemet  

 bør overalt beskyttes med minimum et 0,3 meter tykt lag bestående af  

 sand/grus  

 med et uensformighedstal større end 3, jf.
DS/R 466, som samtidig opfylder  

 dimensioneringskriteriet i afsnit 8.5.1 i denne vejledning.
Klimapåvirkninger Udtørring af  

 membransystemer, der består af en lermembran, bør hindres gennem befugtning  

 af  

 membranoverfladen og beskyttelseslaget i tørre perioder, indtil det dækkes  

 med  

 første lag affald.
 Opfrysning af bund- og  

 sidemembransystemer, som indeholder ler, bør hindres gennem tildækning med  

 beskyttelsesgrus og/eller affald.
Beskyttelseslag Jævnfør afsnit 7.3.
7.5  

  

 Kvalitetssikring for membransystem Kvalitetssikring Kvalitetssikringen for  

 membransystemet udføres som en kontrol af de enkelte elementer i hele  

 projektet.
Ved starten af projekteringen opstilles en kontrolplan, der  

 angiver,  

 hvem kontrolforpligtelsen påhviler samt kontrollens omfang i de enkelte  

 projektstadier.  

 Kontrollen skal omfatte såvel projekteringen som materiale- og  

 udførelseskontrol.
Kontrollen skal planlægges, udføres og fortolkes af  

 teknikere med fornøden indsigt og baggrund.
Der skal føres journal over  

 udført  

 kontrol.
Journalen skal indeholde data og vurderinger og skal opbevares som  

 en  

 del af det endelige projektmateriale.
 Ud over kontrol (materiale-  

 og udførelseskontrol) med de enkelte materialer, der indgår i  

 membransystemet,  

 skal der udføres kontrol med membranunderlaget og beskyttelseslaget.
 Generelt gælder, at  

 membransystemets kvalitet primært sikres ved anvendelse af kvalificeret  

 personale til såvel projektering som udførelse.
8 Perkolatopsamling 8.1  

  

 Definition og strategi Et perkolatopsamlingssystem  

 er et system, der effektivt og hurtigt fjerner perkolatet fra  

 membranoverfladen  

 i et deponeringsanlæg, så der på intet tidspunkt opstår et hydraulisk tryk  

 over  

 membranfladen på mere end 30 cm.
Opfyldes dette, opstår der ikke noget  

 væsentligt hydraulisk tryk på membranoverfladen.
Risiko for udslip af  

 perkolat  

 gennem eventuelle lækager i membranen er derved reduceret væsentligt.
 Perkolatopsamlingssystemet  

 skal endvidere sikre afledning af perkolatet til behandling inden endelig  

 afledning til recipient.
Perkolatopsamlingssystemet  

 må være funktionsdygtigt i hele deponeringsanlæggets aktive fase.  

 Perkolatopsamlingssystemet må af den grund være simpelt, sikkert og holdbart.  

 I  

 systemet bør der ikke indgå elementer på utilgængelige steder, som kan kræve  

 reparationer.
Elementer, der placeres utilgængeligt, skal designes, så  

 levetiden af disse mindst strækker sig over deponeringsanlæggets aktive fase.
 Elementer i  

 perkolatopsamlingssystemet, der kan kræve udskiftning/reparation, skal  

 placeres  

 tilgængeligt.
8.2  

  

 Perkolatopsamlingssystemets elementer Ved et deponeringsanlægs  

 perkolatopsamlingssystem forstås et system af anlægsdele (elementer), der  

 opsamler  

 og fjerner perkolat fra deponeringsanlægget.
Hovedelementerne i  

 perkolatopsamlingssystemet er:
 i  

  

 	  

    

 Opsamlingselement (drængruslag, sidedræn og  

 til dels hoveddræn).
 i  

  

 	  

    

 Transportelement (hoveddræn og til dels  

 sidedræn).
 i  

  

 	  

    

 Indløbsanlæg til opsamlingsbrønd  

 (lastfordelingsplade og lignende).
 i  

  

 	  

    

 Opsamlingsbrønd, inspektionsbrønde,  

 prøveudtagnings- og eventuel pumpebrønd.
 i  

  

 	  

    

 Afløbsledning (gravitations- og  

 trykledninger).
Tabel 8.1 Perkolatopsamlingssystemets elementer med indikation af muligheder for  

 vedligeholdelse og krav der bør stilles til kvalitetskontrollen i forbindelse  

 med design og dimensionering samt udførelse.
ANLÆGSDEL (ELEMENT) VEDLIGEHOLDELSES-MULIGHEDER KONTROLNIVEAU Design Udførelse Dræn:  

  

 Drængruslag  

  

 Sidedræn  

  

 Hoveddræn Kontrolbrønd Uigennemførlig  

  

 Uigennemførlig  

  

 Delvis gennemførlig, gennem opsamlingsbrønd Uigennemførlig Normal  

  

 Normal  

  

 Skærpet Normal Skærpet  

  

 Skærpet  

  

 Skærpet Normal Indløbsanlæg Uigennemførlig Normal Skærpet Opsamlingsbrønd Delvis gennemførlig.  

 Umiddelbart tilgængelig indvendig Normal Normal Afløbsledning Gennemførlig Normal Normal 8.3  

  

 Generelle design- og dimensioneringskriterier Hovedidéen bag design og  

 dimensionering af perkolatopsamlingssystem er:
 i  

  

 	  

    

 Simpelt, sikkert og holdbart design.
 i  

  

 	  

    

 At undgå brug af utilgængelige elementer, der  

 kan fejle.
 Generelt bør følgende regler  

 følges:
 i  

  

 	  

    

 Drænsystemets design må vælges ud fra  

 forudsætningen om, at perkolatets mængdemæssige, kemiske og biologiske  

 variationer  

  

 ikke  

  

 kan reguleres.
 i  

  

 	  

    

 Strømningshastigheden i de valgte elementer  

 skal holdes lavest muligt og uden pludselige ændringer på steder uden  

 realistiske  

 muligheder for udbedring.
i  

  

 	  

    

 Kun begrundede, strømningsforstyrrende  

 elementer, som drænrør og brønde, bør benyttes.
Geotekstiler bør undgås.
 i  

  

 	  

    

 Kun undtagelsesvis, og da kun i nødvendigt  

 omfang, bør der benyttes elementer, som kræver vedligeholdelse eller har en  

 levetid, der ikke kan opfylde kravene til aktive, miljøbeskyttende systemer.
i  

  

 	  

    

 Det skal ved et hvilket som helst valg af  

 funktioner vurderes, om funktionerne kan løses simplere og med mere  

 resistente  

 materialer.
Hvis dette er tilfældet, bør det vurderes, om designet kan  

 ændres.
8.4  

  

 Dimensioneringsgivende intensitet Dimensioneringsgrundlaget  

 for et drænsystems hydrauliske kapacitet må fastlægges ud fra hensyn til  

 blandt  

 andet:
 i  

  

 	  

    

 Nedbørsforholdene på den aktuelle lokalitet.
 i  

  

 	  

    

 Recirkulering og/eller vanding.
Hvor der ikke foretages  

 recirkulering/vanding på en deponeringsenhed, bør et perkolatopsamlingssystem  

 dimensioneres til en kapacitet, som svarer til den faktiske nedbør.
Som  

 udgangspunkt  

 kan  

  

 den maksimale månedlige nedbørsmængde  

 for et middelår (seneste 30 års data) for den aktuelle lokalitet  

  

 anvendes.  

 Denne kapacitet vil være nødvendig, indtil deponeringsarealets membranflade  

 er  

 dækket med mindst et lag affald.
Hvor der er planlagt  

 recirkulering/vanding på deponeringsanlægget, skal dette medregnes i  

 dimensioneringsgivende intensitet.
For dette henvises der til DS/R 466.
8.5  

  

 Dimensionering af de enkelte anlægsdele Samtlige elementer, der  

 indgår i perkolatopsamlingssystemet, bør dimensioneres med en  

 sikkerhedsfaktor  

 på mindst 2. Dette betyder, at perkolatopsamlingssystemet skal kunne bortlede  

 den dimensioneringsgivende intensitet, hvis drænsystemets kapacitet er  

 halveret  

 som følge af tilstopning.
8.5.1  

  

 Dræn-  

 og beskyttelseslag Perkolatets hydrauliske  

 trykniveau over membranfladen må på intet sted overstige dræn- og  

 beskyttelseslagets tykkelse.
Ved dimensionering bør det hydrauliske tryk  

 sættes  

 til maksimalt 30 cm.
 Drænlagets permeabilitet og  

 kornstørrelse bør tilpasses karakteren af perkolatet, der forventes genereret  

 fra affaldet, så der er sikret en effektiv dræning, og der ikke sker  

 tilstopninger af drænlaget.
 Dimensionering af dræn- og  

 beskyttelseslaget bør i øvrigt følge DS/R 466.
8.5.2  

  

 Sidedræn I drængruslaget etableres et  

 net af sidedræn med afdræningsretning mod hoveddrænet, jf. afsnit 8.5.3.
 Dimensionering af sidedræn  

 bør baseres på anvisningerne i DS/R 466.
Materialevalg Sidedræn bør etableres som  

 stenfaskiner opbygget af indbyrdes stabile filtermaterialer (singels,  

 ærtesten,  

 perlesten, filtergrus med mere). Geotekstiler bør ikke anvendes som løsning  

 for  

 at opfylde filterkriterierne.
Er det alligevel nødvendigt at anvende  

 geotekstiler, må der foretages en nøje vurdering af geotekstilernes  

 permeabilitet og risiko for tilstopning.
Drænafstand Den indbyrdes afstand mellem  

 to sidedræn bør maksimalt være 0,5 x den teoretiske afstand og maksimalt 20  

 meter.
Drænets bredde Bredden af sidedrænets  

 faskine bør fastlægges til minimum 2 x den teoretiske bredde af faskinen  

 fastlagt ud fra den nødvendige kapacitet.
Drænets længde Længden af sidedræn må  

 tilpasses hoveddrænets "opland", jf. afsnit 8.5.3.
8.5.3  

  

 Hoveddræn Hoveddræn placeres i  

 drængruset i membranfladens dybdetracé med direkte afdræning mod indløbsanlæg  

 og samlebrønd.
 Dimensionering af hoveddræn  

 foretages ud fra den dimensioneringsgivende intensitet og ud fra hoveddrænets  

 "opland" (membranflade der afdræner til hoveddrænet). Såfremt der  

 etableres et drænrør i forbindelse med stenfaskinen, bør dennes kapacitet  

 ikke  

 tages i regning.
 Dimensionering af hoveddræn  

 bør i øvrigt følge anvisningerne i DS/R 466.
Materialevalg Hoveddræn bør etableres som  

 stenfaskiner opbygget af indbyrdes stabile filtermaterialer (singels,  

 ærtesten,  

 perlesten, filtergrus med mere), eventuelt med drænrør af polyethylen eller  

 lignende.
Geotekstiler må ikke anvendes som løsning for at opfylde  

 filterkriterierne.
Drænafstand Afstanden mellem hoveddræn  

 afpasses hoveddrænenes kapacitet og "opland".
Drænets bredde Bredden af hoveddrænets  

 faskine bør fastlægges til minimum 2 x den teoretiske bredde af faskinen  

 fastlagt ud fra den nødvendige kapacitet.
"Opland" Et hoveddræn bør ikke have  

 et "opland", der overstiger, hvad der svarer til en opstuvning på  

 30  

 cm i hoveddrænet ved indløbsanlægget til samlebrønden.
Hoveddrænets  

 "opland" kan derfor beregnes således:
O  

  

 H = Hoveddrænets maksimale  

 "opland" [m  

  

 2  

  

 ].
b  

  

 H = Hoveddrænets bredde [m].
K  

  

 H = Hoveddrænets kapacitet  

[m/sek.].
I = Dimensioneringsgivende  

 perkolatintensitet [m/sek.].
Drænlængde Længden af et hoveddræn bør  

 normalt ikke overstige 75 meter.
8.5.4  

  

 Indløbsanlæg til samlebrønd Et indløbsanlæg til en  

 samlebrønd har til formål at sikre perkolatet direkte adgang til  

 opsamlingsbrønden.
Dette anlæg er af vital betydning og må være fuldt  

 funktionsdygtig i hele deponeringsanlæggets aktive fase.
Et indløbsanlæg bør bestå af  

 et højpermeabelt gruslag, hvori der er udlagt drænrør med indløb til  

 opsamlingsbrønden.
Indløbsanlægget bør beskyttes af en overliggende  

 lastfordelingsplade.
 Dimensionering af  

 indløbsanlægget må baseres på den dimensioneringsgivende intensitet, jf.  

 afsnit  

 8.4, og membranfladen, der afdræner til samlebrønden.
 Dimensioneringsgrundlaget  

 for indløbsanlægget bør som minimum være følgende:
 i  

  

 	  

    

 Indløbskapaciteten fastlægges til minimum 2 x  

 den teoretiske kapacitet af indløbsanlægget, med mindst to indløbsstrenge til  

 opsamlingsbrønden.
 i  

  

 	  

    

 Indløbsanlægget bør kunne modstå en  

 belastning, som svarer til minimum 2 x det teoretiske tryk fra overliggende  

 affald og jord.
 i  

  

 	  

    

 Indløbsanlægget bør ikke få direkte infiltration  

 af perkolat genereret fra ovenliggende affald (for at undgå direkte  

 udfældning  

 af partikler i indløbsanlægget).
 i  

  

 	  

    

 Indløbsanlægget bør som minimum dække et  

 areal omkring opsamlingsbrønden, som svarer til en afstand fra  

 opsamlingsbrønden  

 på minimum 5 meter.
Materialevalg Indløbsanlægget bør  

 etableres som stenfaskiner opbygget svarende til det højst permeable  

 materiale  

 anvendt i hoveddrænet.
 Som indløbsstrenge til  

 samlebrønden skal der anvendes drænrør af perkolatresistente materialer.
8.5.5  

  

 Opsamlingsbrønde Opsamling af perkolat fra en  

 deponeringsenhed bør ske via en opsamlingsbrønd.
Dette sikrer mulighed for  

 udtagning af perkolatprøver og muliggør eventuel adgang til indløbsanlæggets  

 drænrør.
Fra opsamlingsbrønden fjernes perkolat ved pumpning eller ved et  

 gravitationsudløb under membranen til fælles pumpestation for  

 deponeringsanlægget.
Dimensionering af  

 opsamlingsbrønden bestemmes af den dimensioneringsgivende intensitet, jf.  

 afsnit 8.4, og "oplandet", der afdræner til samlebrønden.
I øvrigt  

 skal  

 dimensionering af opsamlingsbrøndens kapacitet og nødvendige pumpeydelser ske  

 på grundlag af almindelig praksis for afløbssystemer.
For at undgå  

 opsamlingsbrønde med stor højde bør de placeres, hvor fyldhøjden af affald er  

 minimal.
Dette sikrer samtidig bedre mulighed for adgang til brønden.
 En opsamlingsbrønd bør som  

 minimum kunne modstå en belastning, der svarer til minimum 2 x det teoretiske  

 tryk fra affald og jord.
Design Opsamlingsbrønden bør  

 designes på en måde, der tager hensyn til designkriterierne i afsnit 8.3, og  

 som muliggør udtagning af perkolatprøver til analyser fra samtlige indløb.
 Opsamlingsbrønden bør  

 endvidere designes på en måde, som muliggør, at de fleste aktiviteter, der  

 skal  

 foretages i brønden, kan ske, uden at personer befinder sig i brønden.  

 Forventes der behov for at sende personer ned i brønden, skal den designes,  

 så  

 dette kun er muligt under særlige sikkerhedsforanstaltninger.
 I det omfang, der sker  

 afledning til spilde- og regnvandsafledningssystemer, er Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 473 af 7. oktober 1983 om kloakarbejde med videre  

 gældende.  

 Hvor dette ikke er tilfældet, vil dimensioneringskravene i bekendtgørelsen om  

 kloakarbejde med videre være grundlæggende for en konkret vurdering.
Materialevalg Benyttes beton til  

 konstruktion af opsamlingsbrønde, skal betonen behandles både ud- og  

 indvendig  

 med perkolatresistente coatningsmidler.
 Velegnede materialer til  

 opsamlingsbrønde er specielt glasfiberarmeret polyester (GAP), og hvor  

 brønden  

 er af begrænset højde, polyethylen high density (PEH). Disse materialer skal  

 også coates indvendig med perkolatresistente coatningsmidler.
8.6  

  

 Kontrolsystemer For at kunne kontrollere  

 perkolatopsamlingssystemets effektivitet bør der etableres mindre, lodrette  

 kontrolrør med hydraulisk kontakt til drængruslaget.
Kontrolrørene placeres,  

 så  

 det giver det bedste udtryk for perkolatstanden over membranen.
Kontrolrørene kan føres op  

 gennem affaldet i takt med opfyldningen.
Ved etablering af rørene skal der på  

 forhånd etableres foranstaltninger, der hindrer perforering af den  

 underliggende membran.
 En anden gennemførlig metode  

 til kontrol med perkolatsystemets effektivitet er gennem vurdering af den  

 opsamlede mængde perkolat relateret til nedbørsmængderne og udsivningskontrol  

 i  

 forbindelse med grundvandsmonitering.
8.7  

  

 Kvalitetssikring Ved dimensionering af  

 samtlige elementer i et perkolatopsamlingssystem bør der udarbejdes  

 dokumentation for dimensionering og design, herunder valg og holdbarhed af  

 materialer.
Dimensioneringsgrundlaget bør vedlægges ansøgningen om  

 miljøgodkendelse.
9 Gashåndtering 9.1  

  

 Definition og strategi Med den overordnede strategi  

 for deponering af affald, som fremgår af Miljøstyrelsens handlingsplan, der  

 sigter mod minimering af affald til deponering, og kapitel 2 i denne  

 vejledning, vil der kun blive genereret små mængder gas.
 Ses der på de enkelte typer  

 af deponeringsenheder, er vurderingen følgende:
Deponeringsenhed for inert affald Alene karakteren af det  

 affald, der må accepteres til deponering på en sådan enhed, vil føre til, at  

 der kun genereres gas i ubetydelig mængde.
Deponeringsenhed for mineralsk affald Karakteren af det affald,  

 der må accepteres til deponering på en sådan enhed, vil føre til, at der kun  

 vil være meget ringe gasproduktion.
Deponeringsenhed for blandet affald Der kan på denne enhed  

 forventes deponeret en vis mængde, men dog begrænset mængde, organisk affald  

 og  

 ikke letomsætteligt, organisk affald.
Der bør derfor ud fra kendskabet til  

 det  

 deponerede affald udføres en miljømæssig vurdering af, om den genererede gas  

 skal/kan opsamles og eventuelt udnyttes til energiformål.
Biologisk reaktorenhed Der vil på denne enhed  

 forekomme betydelige mængder organisk stof, hvorfor der også bør finde  

 opsamling og udnyttelse af gassen sted.
Hvor der genereres gas fra  

 deponeret affald, må gassen håndteres miljømæssigt forsvarligt.
I driftsfasen  

 skal gas håndteres for at sikre, at der ikke opstår risiko for eksplosioner  

 og  

 for at reducere faren for brand i det deponerede affald.
Efterfølgende skal  

 håndtering af gas afhjælpe risikoen for skader på vegetation i  

 deponeringsanlæggets slutafdækning og/eller omgivelser.
10 Drift 10.1  

  

 Definition og strategi Driften af et  

 deponeringsanlæg skal til enhver tid følge retningslinierne opstillet i  

 miljøgodkendelsen for anlægget.
 Grundlæggende skal driften  

 på de enkelte deponeringsenheder af deponeringsanlægget tilrettelægges, så  

 belastningen af det ydre miljø og arbejdsmiljøet, specielt i form af støv- og  

 støjemission, begrænses mest muligt.
 Driften af et  

 deponeringsanlæg må tilrettelægges på en sådan måde, at det tilpasses de  

 affaldstyper, som modtages på deponeringsanlægget.
 Da kontrollen med affaldet i  

 sig selv bør være den væsentligste, miljøbeskyttende foranstaltning, må  

 kontrollen med det affald, der modtages, samt kontrollen med, på hvilken  

 deponeringsenhed affaldet deponeres, indgå som en væsentlig del af driften.
 Driften af et  

 deponeringsanlæg skal endvidere altid følge regler og forskrifter fra andre  

 myndigheder, herunder Arbejdstilsynet og brandmyndighederne.
 I dette kapitel er drift af  

 sorteringsfaciliteter ikke medtaget, da dette ligger uden for rammerne af  

 vejledningen.
10.2  

  

 Generelle driftsforhold En række driftsforhold vil  

 være uafhængige af antallet af deponeringsenheder på deponeringsanlægget.
De  

 generelle driftsforhold, der som minimum bør tages i betragtning ved ethvert  

 deponeringsanlæg, er behandlet i de følgende delafsnit.
10.2.1  

  

 Affaldsregistering og -kontrol På ethvert deponeringsanlæg  

 skal personalet i modtagekontrollen ved hvert enkelt affaldslæs udføre  

 registrering og kontrol af affaldet, der ankommer til deponeringsanlægget.  

 Dette skal sikre, at affaldet, der modtages og registreres, svarer til det  

 affald,  

 der må modtages.
Endvidere må driftspersonalet i hvert enkelt tilfælde  

 afgøre,  

 på hvilken deponeringsenhed affaldet skal deponeres.
 Acceptkriterierne for affald  

 til deponering vil fremgå af deponeringsanlæggets miljøgodkendelse, jf. i  

 øvrigt retningslinierne opstillet i kapitel 4  

 "Affaldsacceptkriterier" samt i bilag A.
Ansvaret for registreringen  

 påhviler driftslederen af deponeringsanlægget.
Det juridiske ansvar for  

 affald  

 accepteret til deponering påhviler ejeren af deponeringsanlægget.
Registrering Ethvert læs affald, der  

 ankommer på deponeringsanlægget, skal registreres (også afviste læs).  

 Registreringen bør følge proceduren beskrevet i afsnit 4.5.
Modtagekontrol Personalet i  

 modtagekontrollen kontrollerer, at affaldslæsset må modtages i henhold til  

 proceduren beskrevet i afsnit 4.5.
Anvisning af deponeringsenhed På grundlag af de  

 registrerede oplysninger om affaldet anviser personalet i modtagekontrollen,  

 på  

 hvilken deponeringsenhed affaldet skal deponeres.
Kontrol på deponeringsenhed På tipfronten foretager  

 maskinføreren en visuel vurdering af, om det aflæssede affald svarer til  

 affald, der må deponeres på den aktuelle deponeringsenhed.
Afvisningsprocedure Affald, der ved  

 modtagekontrollen må afvises, bør følge proceduren beskrevet i afsnit 4.5.  

 Affald, der først efter aflæsning viser sig at måtte afvises, skal så vidt  

 muligt fjernes af chaufføren, der er kommet med affaldet.
Er dette ikke  

 muligt,  

 må et alternativ findes straks.
Dette kan for eksempel være at læsse affaldet  

 i  

 en tom container, der senere bringes til det korrekte håndteringssted.
10.2.2  

  

 Udlægning af første lag affald Det første affaldslag skal  

 udlægges, så der tages størst muligt hensyn til de etablerede, aktive,  

 miljøbeskyttende systemer.
I praksis betyder det, at  

 det første lag affald må udlægges i en mægtighed på ca. 1 meter, inden  

 kompaktering finder sted på deponeringsfladen.
Alle aktiviteter skal således  

 foregå oven på det første udlagte lag affald.
Der må i det første lag affald  

 ikke optræde genstande, som kan gennemtrænge nogen af de aktive,  

 miljøbeskyttende systemer.
10.2.3  

  

 Trafikforhold Trafik på  

 deponeringsanlægget skal tilrettelægges på en måde, der giver den bedste  

 trafiksikkerhed samt færrest mulige gener, specielt i form af støj og støv,  

 for  

 de ansatte og andre, som færdes på anlægget.
10.2.4  

  

 Ren-  

 og vedligeholdelse Arealers renholdelse Pladser og veje på  

 deponeringsanlægget bør altid være renholdt for affald, støv, jord, sne og  

 lignende.
Dette kan ske ved dagligt at feje.
Ved fejning må der sikres mod  

 støv  

 ved at sprinkle med rent vand.
 Hegn og lignende skal  

 renholdes for affald.
Frakørende køretøjers renholdelse Det påhviler chaufføren, at  

 køretøjet er rengjort, inden det forlader anlægget, så det ikke giver  

 anledning  

 til spredning af affald og andet snavs på offentlige veje.
Vedligeholdelse af materiel Deponeringsanlæggets  

 materiel bør vedligeholdes efter leverandørens forskrifter.
Nødvendigt  

 materiel  

 til indbygning af affald, samt perkolatpumper og lignende, skal til stadighed  

 vedligeholdes eller omgående kunne udskiftes.
Vedligeholdelse af anlægsdele Samtlige anlægsdele må  

 vedligeholdes.
Dette gælder volde, grøfter, opsamlingsbrønde, bassiner,  

 olieudskillere, hegn, beplantning, interne veje, kontrolboringer etc.
10.2.5  

  

 Tipfrontens størrelse Enhver deponeringsenhed på  

 et deponeringsanlæg bør kun have én tipfront.
Denne tipfront bør begrænses  

 til  

 et afgrænset område på enheden.
Tipfrontens størrelse vil afhænge af de  

 tilførte affaldsmængder, dog bør der kun være plads til aflæsning af et  

 begrænset antal køretøjer samtidig.
Antallet af køretøjer må ikke overstige,  

 hvad maskinføreren(ne) på tipfronten kan overskue.
I praksis svarer dette til  

 ca. 3 samtidigt aflæssende køretøjer for hvert indbygningskøretøj, der  

 arbejder  

 på enheden.
10.2.6  

  

 Retablering Udformning af terræn og  

 retablering af et deponeringsanlæg må foregå løbende i takt med de enkelte  

 deponeringsenheders opfyldning, jf. afsnit 5.5.5 og kapitel 12. Derfor bør  

 denne del indgå som et naturligt element i driften af deponeringsanlægget.
10.2.7  

  

 Nødprocedurer Såfremt der opstår  

 nødsituationer på deponeringsanlægget, må samtlige ansatte kende  

 nødprocedurerne for hurtigst muligt at afhjælpe den opståede situation.  

 Nødprocedurerne kan være af forskelligt omfang for forskellige  

 deponeringsanlæg.
De følgende procedurer bør udelukkende betragtes som  

 retningsgivende.
Generelt Ansvaret for nødprocedurerne  

 påhviler driftslederen.
Nødprocedurerne skal altid fremgå af  

 deponeringsanlæggets driftsinstruks.
Brand i affald Opstået brand i affald på  

 deponeringsanlægget må straks bekæmpes ved at kvæle ilden.
Dette bør  

  

 ikke  

  

 gøres med vand, men ved at  

 overdække affaldet med store mængder jord og efterfølgende kompaktering.
Som  

 egnet materiel kan anvendes en kompaktor, der køles ved påsprøjtning af vand.
Grundvandsforurening Konstateres der et  

 utilsigtet udslip af perkolat til grundvandet eller overfladerecipient, eller  

 konstateres dette gennem grundvandskontrollen, skal tilsynsmyndighederne  

 straks  

 underrettes.
Arbejdsulykker Sker der en arbejdsulykke på  

 deponeringsanlægget, må personen(erne) straks under behandling, og ulykken  

 indberettes til Arbejdstilsynet.
Driftsstop af materiel Maskinstop, med varighed på  

 en hel arbejdsdag eller mere, af materiel, der anvendes til indbygning af  

 affald, skal føre til tilvejebringelse af erstatningsmateriel.
Denne  

 procedure  

 bør være beskrevet i driftsinstruksen.
Driftsstop af perkolatpumpen  

 og lignende bør registreres automatisk.
Pumperne bør repareres eller  

 udskiftes  

 straks, når driftsstoppet konstateres.
10.3  

  

 Deponeringsteknik Enhver deponeringsenhed vil  

 have individuelle teknikker, der skal anvendes for at deponere og indbygge  

 affaldet miljømæssigt optimalt.
I det følgende gives nogle  

 vejledende retningslinier for nødvendigt materiel til udlægning og indbygning  

 af affaldet, daglig afdækning, kontrol på tipfronten samt håndtering af  

 specielle affaldstyper.
Driftsteknikkerne beskrives for deponeringsenhederne:  

 blandet affald, mineralsk affald, inert affald.
For "biologisk  

 reaktorenhed" henvises der til bilag C.
10.3.1  

  

 Deponeringsenhed for blandet affald Materiel til indbygning Der bør anvendes kompaktorer  

 til indbygning af blandet affald, da dette affald kan være meget inhomogent.  

 Blandet affald bør nedknuses og homogeniseres (i praksis sammenblandes) inden  

 indbygning.
Indbygning Affaldet bør indbygges i  

 tynde lag (maksimalt 30 cm's tykkelse) og kompakteres ved gentagende  

 overkørsler af en kompaktor.
Det første lag bør "knuses" uden for  

 deponeringsarealet, inden det udlægges i lag af ca. 1 meter, hvor eksempelvis  

 en bladdozer anvendes.
Først ved de efterfølgende lag bør kompaktering  

 foretages.
Afdækning Daglig afdækning har til  

 formål at hindre flugt af affald samt nedbringe risikoen for lugt og  

 skadedyr.
 Ved intensiv kompaktering af  

 affaldet i henhold til ovenstående kan daglig afdækning i de fleste tilfælde  

 undlades eller nedbringes til et minimum.
 Hvor daglig afdækning kan  

 blive nødvendig, bør dette lægges ud i så tynde lag, at den ønskede effekt  

 netop opnås.
 Materiale til daglig  

 afdækning må være permeabelt for at sikre en jævn fordeling af nedbør i  

 affaldet og dermed sikre et forholdsvis jævnt udvaskningsforløb for affaldet.  

 Til dæmpning af støv kan affaldet sprinkles med rent vand.
Kontrol på tipfronten Affaldet bør aflæsses oven  

 for tipfronten.
Dette muliggør, at maskinføreren ved aflæsning kan vurdere  

 affaldets sammensætning.
Ved indbygning har maskinføreren endvidere  

 muligheden  

 for at observere eventuelle uønskede fraktioner i det blandede læs affald.  

 Uønsket affald skal frasorteres.
10.3.2  

  

 Deponeringsenhed for mineralsk affald Materiel til indbygning Der kan anvendes bladdozere  

 eller gummihjulslæssere til indbygning af uorganisk affald, såfremt det  

 består  

 af fraktioner, som ikke kræver nedknusning.
Kræver affaldet nedknusning, kan  

 en  

 kompaktor være nødvendig.
For at opnå tilfredsstillende indbygning af  

 mineralsk  

 affald kan en tromle anvendes.
Indbygning Affaldet bør indbygges i lag  

 af maksimalt 30 cm's tykkelse.
For at minimere efterfølgende sætninger i  

 affaldet bør indbygningen ske ved gentagende overkørsler af det udlagte  

 affald  

 med en tromle eller andet tungt materiel.
Det første lag affald bør udlægges  

 i  

 lag af ca. 1 meter.
Afdækning Det anses ikke for  

 nødvendigt med daglig afdækning af affaldstyper, der kan forventes at komme  

 på  

 denne deponeringsenhed.
Til dæmpning af støv kan affaldet sprinkles med rent  

 vand.
Kontrol på tipfronten Affaldet bør aflæsses oven  

 for tipfronten.
Dette muliggør, at maskinføreren ved aflæsning kan vurdere  

 affaldets sammensætning.
Ved indbygning har maskinføreren endvidere  

 muligheden  

 for at observere eventuelle uønskede fraktioner i affald.
Uønskede fraktioner  

 skal frasorteres.
10.3.3  

  

 Deponeringsenhed for inert affald Materiel til indbygning Der kan anvendes kompaktorer  

 og/eller bladdozere til indbygning af inert affald.
Vurderingen må baseres på  

 affaldets sammensætning.
En kompaktor bør anvendes, hvor affald kræver  

 "nedknusning" og homogenisering (i praksis sammenblanding) inden  

 indbygning.
Indbygning Affaldet bør indbygges i lag  

 af maksimalt 30 cm's tykkelse.
Indbygningen bør foretages ved gentagende  

 overkørsler af affaldet.
Afdækning Det anses ikke for  

 nødvendigt med daglig afdækning af affaldstyper, der kan forventes at komme  

 på  

 denne deponeringsenhed.
Til dæmpning af støv kan affaldet sprinkles med rent  

 vand.
Kontrol på tipfronten Affaldet bør aflæsses oven  

 for tipfronten.
Dette muliggør, at maskinføreren ved aflæsning kan vurdere  

 affaldets sammensætning.
Ved indbygning har maskinføreren endvidere  

 muligheden  

 for at observere eventuelle uønskede fraktioner i et blandet læs affald.  

 Uønsket affald skal frasorteres.
10.3.4  

  

 Biologisk reaktorenhed En biologisk reaktorenhed må  

 etableres, hvor der stadig kan være behov for at deponere dagrenovation og  

 andet affald med et højt organisk indhold.
I bilag C findes en nærmere  

 beskrivelse af en biologisk reaktorenhed.
10.4  

  

 Driftsinstruks Ethvert deponeringsanlæg  

 skal have en driftsinstruks.
Formålet med driftsinstruksen er at klarlægge  

 ansvars- og kompetenceforhold i forbindelse med anlæggets ledelse.
Endvidere  

 skal driftsinstruksen angive retningslinier for de arbejdsrutiner, der skal  

 udføres på anlægget, for at driften kan opfylde vilkårene opstillet i  

 deponeringsanlæggets miljøgodkendelse.
 Som minimum bør  

 driftsinstruksen indeholde følgende kapitler:
 i  

  

 	  

    

 Ejerforhold.
 i  

  

 	  

    

 Vigtige adresser og telefonnumre.
 i  

  

 	  

    

 Indehaverne af driftsinstruksen der altid  

 ligger inde med sidst reviderede udgave.
 i  

  

 	  

    

 Beskrivelse af indretning med opdeling af  

 deponeringsenheder og niveauerne af aktive og passive, miljøbeskyttende  

 systemer.
 i  

  

 	  

    

 Deponeringsanlæggets maskinpark.
 i  

  

 	  

    

 Affaldsacceptkriterier.
 i  

  

 	  

    

 Afvisningsprocedure.
i  

  

 	  

    

 Driftsbeskrivelse for de enkelte aktiviteter  

 som deponeringsanlægget er godkendt til.
Driftsbeskrivelsen bør som minimum  

 indeholde:
- Deponeringsaktiviteterne,  

 herunder lagtykkelsen ved indbygning, og - hvor daglig afdækning anses for  

 nødvendigt - materialer, der forventes anvendt hertil.
- Behandlingsaktiviteterne,  

 herunder hvordan og hvilket materiel der anvendes.
- Nødprocedurer blandt andet  

 i forbindelse med brand, arbejdsulykker, maskinstop og lignende.
- Procedurer for afhjælpning  

 af gener som støv, lugt, skadedyr og lignende.
 i  

  

 	  

    

 Vedligeholdelsesforskrifter for  

 deponeringsanlæggets enkelte indretningsdele, herunder vedligeholdelse af  

 afløbssystemer for perkolat, spildevand og overfladevand.
 i  

  

 	  

    

 Kontrolprocedurer i henhold til de i  

 miljøgodkendelsen opstillede kontrolvilkår.
 i  

  

 	  

    

 Standarder for udtagning af prøver i  

 forbindelse med kontrolprocedurerne.
 i  

  

 	  

    

 Opstilling af standarder for rapportering af  

 kontrolprocedurerne der sikrer, at rapporteringen bliver ensartet hvert år.
Driftsinstruksen bør  

 udformes på en sådan måde, at en løbende revision er mulig i takt med  

 ændringer  

 på deponeringsanlægget.
Hver enkelt side i driftsinstruksen bør derfor  

 opbygges  

 på en sådan måde, at det altid er muligt at se datoen for den sidste revision  

 af hver side.
Endvidere bør indholdsfortegnelsen altid indeholde de nyeste  

 revisioner med dato på de senest reviderede sider.
 Da arbejdsgiver i henhold  

 til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1182 af 18. december 1992 om  

 arbejdets udførelse blandt andet skal sørge for instruktion af de ansatte,  

 vil  

 det være hensigtsmæssigt at indbygge arbejdsmiljø i driftsinstruksen.
10.5  

  

 Kundevejledning Til orientering af  

 affaldsleverandører til deponeringsanlægget bør der opsættes skiltning uden  

 for  

 deponeringsanlægget om ejerforhold, åbningstider, hvilke deponeringsenheder  

 deponeringsanlægget råder over, samt hvem der kan benytte anlægget.
 Endvidere bør deponeringsanlægget  

 udarbejde en håndbog til affaldsleverandørerne, om hvilke acceptkriterier der  

 lægges til grund for modtagelse af affald, samt hvilke afvisningsprocedurer  

 der  

 vil gælde.
11 Kontrol og tilsyn 11.1  

  

 Definition og strategi Kontrol og tilsyn med et  

 deponeringsanlæg skal udføres for at overvåge, at formålet med de aktive og  

 passive, miljøbeskyttende systemer overholdes, samt at driften af  

 deponeringsanlægget foregår miljømæssigt forsvarligt og i overensstemmelse  

 med  

 driftsinstruksen.
Kontrol Med kontrol af et  

 deponeringsanlæg menes den egenkontrol, der udføres på foranledning af  

 deponeringsanlæggets ejer.
Egenkontrollen skal være det  

 væsentligste element i sikring mod deponeringsanlæggets påvirkning af  

 omgivelserne.
For at opnå dette må egenkontrollen omfatte en vurdering af de  

 parametre, der kontrolleres for.
Omfanget af egenkontrollen fastlægges i  

 deponeringsanlæggets miljøgodkendelse og bør sædvanligvis som minimum omfatte  

 kontroller for:
 i  

  

 	  

    

 Anlæg af aktive, miljøbeskyttende  

 foranstaltninger (membraner, drænsystemer, perkolatpumper, afledningssystemer  

 etc).
 i  

  

 	  

    

 Accept af affald til deponering.
 i  

  

 	  

    

 Perkolat, grundvand og overfladevand,  

 herunder analysemetoder og detektionsgrænser.
 i  

  

 	  

    

 Støj.
 i  

  

 	  

    

 Andet (lugt, støv, skadedyr etc).
Resultaterne af  

 egenkontrollen rapporteres rutinemæssigt 1 gang om året.
Denne årsrapport  

 skal  

 ud over resultaterne også omfatte en vurdering af resultaterne.
Tilsyn Tilsyn med  

 deponeringsanlægget udføres af tilsynsmyndigheden.
Tilsynsmyndigheden  

 aflægger  

 årligt et antal uanmeldte besøg.
På grundlag af tilsynsbesøg samt  

 årsrapporter  

 med resultaterne af egenkontrollen skal der kunne foretages løbende revision  

 af  

 deponeringsanlæggets kontrolprogrammer.
 Observeres der ved driften  

 eller egenkontrollen uregelmæssigheder, som kan have miljømæssige  

 konsekvenser,  

  

 skal  

  

 tilsynsmyndigheden straks  

 underrettes.
11.2  

  

 Anlæg Formålet med at kontrollere  

 etablering af et deponeringsanlæg er at sikre, at anlægsarbejdet udføres i  

 overensstemmelse med de godkendte specifikationer, der foreligger i  

 arbejdsbeskrivelserne.  

 Det er således en kvalitetskontrol af det udførte arbejde.
 Kvalitetskontrollen skal  

 primært omfatte de aktive, miljøbeskyttende systemer, membransystemer, jf.  

 kapitel 7, og perkolatopsamlingssystemer, jf. kapitel 8.
 Kvalitetskontrollen udføres  

 som oftest af anlægsentreprenøren og deponeringsanlæggets bygherretilsyn.
Der kan være tale om  

 prøveudtagning af anvendte materialer til analyse.
Dette vil overvejende  

 omfatte geoteknisk prøveudtagning af anvendte materialer som sand, grus og  

 ler.  

 Endvidere kan der være tale om kontrol af indbygning af forskellige  

 materialer,  

 herunder parametre for permeabilitet af anvendte lermaterialer, som  

 komprimeringskontrol.
For kontrol af membraner henvises der til afsnit 7.4  

 samt  

 anvisningerne i DS/R 466.
 For  

 perkolatopsamlingssystemer henvises der til afsnit 8.7 samt almindelige  

 procedurer for kvalitetskontrol, som det fremgår af DS/R 466.
11.3  

  

 Affald Ethvert læs affald, der  

 modtages på et deponeringsanlæg, skal registreres og accepteres i henhold til  

 retningslinierne opstillet i afsnit 4.4.
Disse retningslinier udgør  

 den egentlige kontrol af affald, der modtages til deponering.
Herudover  

 foretages en visuel kontrol af det aflæssede affald på tipfronten.
Denne  

 kontrol er subjektiv, jf. afsnit 10.2, og registreres ikke.
11.4  

  

 Perkolat Formålet med monitering af  

 perkolat er at beskrive perkolatets sammensætning og forureningsgrad.  

 Resultaterne fra moniteringen skal kunne anvendes:
 i  

  

 	  

    

 Til optimering af kontrollen med grundvand og  

 overfladevand, herunder valg af egnede indikatorparametre.
 i  

  

 	  

    

 Som grundlag for dels valg af  

 perkolatbehandling dels kontrol af perkolatets sammensætning i forhold til en  

 given behandling på for eksempel et renseanlæg.
 i  

  

 	  

    

 Som beslutningsgrundlag for, hvornår  

 deponeringsanlæggets aktive systemer kan gøres passive.
Prøvemateriale Perkolatprøver udtages fra  

 deponeringsanlæggets samlebrønde.
Hvor deponeringsanlægget er opdelt i flere  

 deponeringsenheder, udtages prøver fra hver af disse.
Mængderegistrering Perkolatmængden registreres.  

 Målinger bør som minimum opgøres på ugebasis.
 Til kontrol af  

 perkolatmængderne bør der endvidere føres daglig registrering af  

 meteorologiske  

 data, blandt andet:
 i  

  

 	  

    

 Nedbør.
 i  

  

 	  

    

 Temperatur.
 i  

  

 	  

    

 Vindhastighed og retning.
Analyseparametre På baggrund af kendskab til  

 det deponerede affalds karakter samt formålet med perkolatkontrollen,  

 opstilles  

 to analyseprogrammer: et rutineprogram og et udvidet program.
I efterfølgende  

 tabel 11.1 er der vist en parameterliste, der kan anvendes som udgangspunkt  

 for  

 valg af analyseparametre til perkolatkontrol.
Tabel 11.1 Analyseparametre, perkolatkontrol.
DEPONERINGSENHED PARAMETRE INERT  

  

 AFFALD* MINERALSK AFFALD BLANDET  

  

 AFFALD Udvidet Rutine Udvidet Rutine Udvidet Rutine pH D D D D D D Ledningsevne D, K D, K D, K D, K D, K D, K Tørstof D D D, R D, R D, R D, R BI  

  

 5 D, R NVOC D, K D, K, R D, K, R D, K, R AOX D, K, R D, K, R D, K, R GC-FID-screening D, K Total-N D D, R D, R Ammonium-N R, K R, K Chlorid D, K D, K D, K, R D, K, R D, K, R D, K, R Sulfat D, K D, K D, K D, K D, K Sulfid D D, R D, R D, R D, R Natrium D, K D, K D, K Calcium D, K D, K D, K Jern D, K Kalium D, K, R Bly D, R D, R Cadmium D, R D, R Kobber D, R D, R Chrom (total) D, R D, R Nikkel D, R D, R Zink D, R D, R D = Parameter relateret til  

 deponeringsenhedens generelle forureningstilstand.
K = Parameter relateret til  

 kontrol af grundvand og overfladevand.
R = Parameter relateret til  

 rensning af perkolat.
NVOC = Ikke-flygtigt, organisk  

 kulstof.
AOX = Adsorberbart, organisk  

 halogen.
GC-FID-screening = Screening ved  

 gaschromatografi for indhold af ekstraherbare, organiske stoffer, herunder  

 opløsningsmidler og olieprodukter.
* = Hvor perkolatsammensætning  

 kan kontrolleres, jf. afsnit 3.2.
Omfang Parameterlisten for et  

 aktuelt deponeringsanlæg bør ikke nødvendigvis omfatte samtlige parametre  

 opstillet i tabel 11.1. Endvidere kan det for visse deponeringsenheder være  

 nødvendigt at vælge parametre, som ikke er opstillet i tabel 11.1.
Analyselaboratorium Analyserne skal gennemføres  

 på et analyselaboratorium, der er akkrediteret til at udføre den pågældende  

 analyse.
Eventuel anvendelse af ikke-akkrediterede laboratorier kræver accept  

 fra tilsynsmyndigheden.
Justering af analyse programmer Det er vigtigt, at behovet  

 for justering af de opstillede analyseprogrammer løbende vurderes.
Specielt  

 må  

 det antages, at der kan være behov for justering af rutineanalyseprogrammet.  

 Omfanget af dette program bør vurderes kritisk hver gang, der foreligger  

 resultater fra det udvidede analyseprogram.
Analysefrekvens I tabel 11.2 er der  

 opstillet forslag til anbefalede intervaller mellem gennemførelse af kontrol  

 efter henholdsvis udvidet program og rutineprogram.
Forslaget omfatter  

 intervaller for perioden under anlæggets opfyldning, og perioden fra anlægget  

 er opfyldt, og indtil de aktive systemer gøres passive.
Herefter skal der  

 ikke  

 kontrolleres på perkolat, jf. afsnit 12.7.
Tabel 11.2 Analysefrekvens for perkolatkontrol.
DEPONERINGSENHED MÅNED UNDER OPFYLDNING EFTER OPFYLDNING Udvidet Rutine Udvidet Rutine 1 X 2 3 4 X X 5 6 7 X 8 9 10 X X 11 12 1 X 2 3 4 X X 5 6 7 X 8 9 10 X X 11 12 11.5  

  

 Grundvand Formålet med  

 grundvandskontrol omkring et deponeringsanlæg er at kontrollere, at kravene  

 til  

 deponeringsanlæggets indretning og drift overholdes, det vil sige, at  

 grundvandet ikke belastes med perkolat fra deponeringsanlægget.
Prøvetagning Grundvandsprøver udtages fra  

 etablerede moniteringsboringer, jf. afsnit 5.4, hvor procedure for  

 prøvetagningen ligeledes er beskrevet.
Før prøvetagning pejles boringerne.
Analyseprogrammer Analyseparametre til  

 grundvandskontrol ved et deponeringsanlæg udvælges med udgangspunkt i  

 perkolatets sammensætning og forureningsgrad på det pågældende  

 deponeringsanlæg, samt grundvandskvaliteten i området.
På baggrund af  

 resultaterne fra disse analyser og den forventede perkolatsammensætning, jf.  

 kapitel 3, opstilles et analyseprogram for den efterfølgende  

 grundvandskontrol.  

 Ved valg af analyseparametre er det vigtigt at vurdere stoffernes mobilitet i  

 grundvandszonen.
For deponeringsenheden til  

 blandet affald, mineralsk affald og inert affald er der i tabel 11.3 givet  

 forslag til sådanne analyseparametre.
Hvor der optræder flere forskellige  

 deponeringsenheder på samme deponeringsanlæg, bør analyseprogrammet indeholde  

 summen af parametrene fra hver enkelt enhed.
Tabel 11.3 Analyseparametre, grundvand.
DEPONERINGSENHED PARAMETER INERT  

  

 AFFALD MINERALSK AFFALD BLANDET  

  

 AFFALD pH X X X Ledningsevne X X X NVOC X X X AOX X GC-FID-screening X Ammonium-N X Chlorid X X X Sulfat X X X Natrium X X Calcium X X NVOC = Ikke-flygtigt, organisk  

 kulstof.
AOX = Adsorberbart, organisk  

 halogen.
GC-FID-screening = Screening ved  

 gaschromatografi for indhold af ekstraherbare, organiske stoffer, herunder  

 opløsningsmidler og olieprodukter.
Omfang Analyseparametrene for  

 grundvandet bør ikke omfatte parametre, som ikke er omfattet af  

 parametervalget  

 for perkolatkontrollen.
Analyselaboratorium Analyserne skal gennemføres  

 på akkrediterede analyselaboratorier.
Eventuel anvendelse af  

 ikke-akkrediterede  

 laboratorier kræver accept fra tilsynsmyndigheden.
Justering af analyseprogrammer Med udgangspunkt i  

 resultaterne fra perkolatkontrollen bør det løbende vurderes, hvorvidt der er  

 behov for justering af analyseprogrammet for grundvandskontrollen.
For  

 eksempel  

 vil der ved væsentlige ændringer i perkolatets sammensætning eller  

 forureningsgrad kunne vise sig behov for justering af analyseprogrammet.
Analysefrekvens Efter deponeringsanlæggets  

 ibrugtagning er det grundlæggende udgangspunkt for fastsættelse af  

 analysefrekvensen, at en forurening fra udsivende perkolat ikke må kunne  

 bevæge  

 sig længere i intervallet mellem 2 prøvetagninger, end at det er muligt at  

 gribe ind over for forureningen.
 Analysefrekvensen bliver  

 hermed afhængig af grundvandets strømningshastighed og skal for det enkelte  

 anlæg fastlægges på baggrund af en vurdering heraf, jf. kapitel 5.2. Som  

 minimum bør der gennemføres grundvandskontrol én gang hvert år i  

 deponeringsanlæggets  

 aktive fase.
11.6  

  

 Overfladerecipient Kun i meget specielle  

 tilfælde vurderes det hensigtsmæssigt at gennemføre kontrol i  

 overfladerecipienten.
Da formålet er at  

 kontrollere, at kravene til deponeringsanlæggets indretning og drift  

 overholdes  

 - det vil sige, at overfladerecipienterne ikke belastes med perkolat fra  

 deponeringsanlægget - vil kontrollen blive udført ved kontrol af det  

 grundvandsmagasin,  

 der har direkte hydraulisk forbindelse til overfladerecipienten.
Kontrollen  

 vil  

 således følge programmet beskrevet i afsnit 11.5.
 I de tilfælde, hvor kontrol  

 med overfladerecipienten findes hensigtsmæssig, må analyseparametre vælges  

 med  

 udgangspunkt i den pågældende recipient samt perkolatets sammensætning og  

 forureningsgrad på det pågældende deponeringsanlæg.
 Oftest vil traditionelle  

 moniteringsparametre ikke kunne anvendes, og det kan være formålstjenligt at  

 benytte organismer, hvori toksiske stoffer og sporelementer ophobes.
11.7  

  

 Efter  

 endt deponering Efter endt deponering og  

 frem til det tidspunkt, hvor deponeringsanlæggets aktive systemer gøres  

 passive, skal kontrollen med perkolat, grundvand og eventuel  

 overfladerecipient  

 udføres efter retningslinierne skitseret i afsnittene 11.4 til 11.6.
Efter at aktive systemer er  

 gjort passive, anses det ikke for nødvendigt at kontrollere på perkolatet.  

 Kontrollen med grundvand og eventuel overfladerecipient skal derimod  

 fortsættes.
Dette anbefales gennemført med samme analysefrekvens, som da  

 deponeringsanlægget var i den aktive fase.
 For det enkelte anlæg vil  

 den nødvendige kontrolperiode herefter afhænge af forholdene på og omkring  

 anlægget, herunder især grundvandets strømningshastighed i området.
 Kontrollen anbefales som  

 minimum fortsat i to kontrolperioder, efter de aktive systemer er gjort  

 passive.
11.8  

  

 Kriterier for at gøre aktive systemer passive Kriterier, for hvornår og  

 hvordan et deponeringsanlæg kan overgå fra aktive, miljøbeskyttende systemer  

 til  

 passive, miljøbeskyttende systemer, bør være fastlagt allerede under den  

 miljøtekniske vurdering af deponeringsanlægget.
 Kriterierne for beslutning  

 om at overgå til passive, miljøbeskyttende systemer må som minimum være  

 baseret  

 på kendskab til:
 i  

  

 	  

    

 Det deponerede affalds sammensætning og  

 egenskaber.
 i  

  

 	  

    

 Udviklingen i perkolatets sammensætning og  

 forureningsniveau.
 i  

  

 	  

    

 Grundvandsforholdene og -strømningsdynamikken  

 omkring deponeringsanlægget.
 i  

  

 	  

    

 Følsomheden af den primære overfladerecipient  

 (der som forudsætning er marin).
 i  

  

 	  

    

 Belastningens konsekvenser for omgivelserne.
Kriterierne må bygge på, at  

 spredning og fortynding kan accepteres.
Samtidig bliver det en forudsætning,  

 at  

 grundvandet mellem deponeringsanlægget og overfladerecipienten kun har  

 begrænset drikkevandsinteresse.
Af denne grund kan vurderingen af, hvornår  

 det  

 er muligt at lade et deponeringsanlæg overgå fra aktive, miljøbeskyttende  

 systemer til passive, miljøbeskyttende systemer tage udgangspunkt i den  

 belastning, der vil være acceptabel i overfladerecipienten.
 Vurderingen af belastningen  

 fra deponeringsanlægget må ske ud fra både stofkoncentration i perkolatet  

 samt  

 den samlede flux af perkolat ud af deponeringsanlægget (det vil sige den  

 totale  

 mængde stof, der forlader anlægget med perkolatet).
Overordnet må der anvendes  

 nogle simple fortyndingsbetragtninger, som er baseret på de hydrogeologiske  

 forhold i nedsivningsområdet og vandudskiftning og akkumuleringsforhold i  

 overfladerecipienten.
Hvor der ikke er tilstrækkeligt kendskab til  

 enkeltstoffers tilbageholdelses- og omsætningsmekanismer i grundvandszonen,  

 bør  

 der anlægges konservative betragtninger.
Det vil sige, at stoffer antages at  

 have samme strømningshastighed (som grundvandet) og fortynding i det  

 grundvandsmagasin, som perkolatet antages at være fuldt opblandet i, inden  

 det  

 når recipienten.
 Inden der kan tages endelig  

 stilling til at lade et deponeringsanlæg overgå fra aktive, miljøbeskyttende  

 systemer til passive, miljøbeskyttende systemer, skal  

 koncentrationsniveauerne  

 i perkolatet have været stabilt og på samme niveau eller mindre end de  

 beregnede, accepterede koncentrationer i en periode på mindst 2 år.
11.9  

  

 Støj Støj udsendt fra et  

 deponeringsanlæg stammer dels fra anlæggets materiel dels fra til- og  

 frakørende vogne samt aflæsning fra disse.
Det betyder, at støjniveauet  

 gennem  

 lange perioder vil holde sig nogenlunde konstant, medmindre der sker  

 væsentlige  

 driftsændringer, som for eksempel maskinudskiftning, tilkørsel af forøgede  

 affaldsmængder, ændring i åbningstid, ibrugtagning af nye deponeringsenheder,  

 anlæggelse af støjvolde og lignende.
 Til gengæld vil støjen inden  

 for et kortere tidsrum variere meget og tilfældigt på grund af  

 affaldstilførslens variation inden for den daglige åbningstid.
Det er derfor  

 hensigtsmæssigt at udføre emissionsmålinger på alle væsentlige støjkilder og  

 derefter foretage en beregning af støjbelastning ved de mest støjbelastede  

 områder.
Kontrol af støjbelastning udføres ved emissionsmålinger med  

 efterfølgende  

 beregning af støjbelastningen.
Alternativt kan der foretages  

 immissionsmålinger.
En immissionsmåling foretaget en enkelt dag vil være  

 behæftet med en del usikkerhed, da målingen alene belyser støjforholdene for  

 driftsforholdene i måleperioden.
Det kan derfor vise sig nødvendigt at udføre  

 flere målinger for at kunne bestemme støjbelastningen.
Emissionsmålinger Bestemmelse af  

 støjemissionen og beregning af støjbelastning udføres i henhold til  

 vejledning  

 nr. 5/1993 fra Miljøstyrelsen "Beregning af ekstern støj fra  

 virksomheder".
Immissionsmålinger Målinger udføres i henhold  

 til Miljøstyrelsens vejledning nr. 6/1984 "Måling af ekstern støj fra  

 virksomheder".
Kontrolfrekvens Omfanget af støjkontrollen  

 afhænger af, hvor meget deponeringsanlægget belaster omgivelserne.  

 Belastningen  

 er dels en funktion af aktiviteten på pladsen dels af afstanden til  

 støjfølsom  

 bebyggelse med mere.
Første støjkontrol bør  

 udføres ca. 6 måneder efter deponeringsanlæggets ibrugtagning, når  

 driftssituationen kan opfattes som typisk.
Kontrollen kan enten udføres som  

 emissionsmålinger med efterfølgende beregning eller som immissionsmålinger.
Efterfølgende  

 målinger/beregninger fastlægges ud fra lokale forhold og ovenstående  

 betragtninger vedrørende behov.
Der vil kun undtagelsesvis være behov for  

 årligt tilbagevendende målinger.
Ved meget støjbelastende  

 deponeringsanlæg bør der periodisk udføres en kontrol af, om det resulterende  

 støjniveau stadig er acceptabelt.
Ved lidt belastende anlæg udføres kun en  

 kontrol, såfremt der sker væsentlige ændringer, som kan indebære en forøgelse  

 af støjniveauet.
11.10  

  

 Årsrapportering Årsrapportering har til  

 formål at samle relevante kontroller udført på deponeringsanlægget i det  

 forløbne år. Årsrapporteringen bør betragtes som den årlige gennemgang og  

 vurdering af deponeringsanlæggets miljøbelastende forhold. Årsrapporten  

 stiles  

 til tilsynsmyndigheden.
 Årsrapporten bør som minimum  

 indeholde resultaterne af kontrol med:
 i  

  

 	  

    

 Indvejede affaldsmængder fordelt på de  

 enkelte deponeringsenheder (registreret under ISAG), og indeholde eventuelle  

 udvaskningsforsøg i henhold til acceptkriterierne, jf. kapitel 4.
 i  

  

 	  

    

 Opfyldningstakt og forventet restvolumen.
 i  

  

 	  

    

 Perkolatkvalitet og kvantitet for hver enkelt  

 deponeringsenhed, jf. afsnit 11.4. Endvidere bør der være en opgørelse over  

 mængden af recirkuleret perkolat, samt hvortil perkolatet er endeligt  

 bortskaffet.
 i  

  

 	  

    

 Grundvandskontrol, når dette er udført, jf.  

 afsnit 11.5.
 i  

  

 	  

    

 Overfladerecipientskontrol, når dette er  

 udført, jf. afsnit 11.6.
 i  

  

 	  

    

 Støjmålinger eller beregninger i henhold til  

 afsnit 11.9.
 i  

  

 	  

    

 Indtrufne nødsituationer, hvor nødprocedurerne  

 har være bragt i anvendelse.
 Samtlige udførte kontroller  

 bør i årsrapporten være kommenterede og vurderet i forhold til den givne  

 miljøgodkendelse af anlægget og belastningen af det ydre miljø. Endvidere bør  

 det af årsrapporten fremgå, hvilke eventuelle afhjælpende foranstaltninger  

 der  

 er foretaget eller forventes foretaget.
Årsrapporteringen bør  

 udføres som en standardrapportering, der hvert år følger samme procedure.  

 Dette  

 gælder specielt rapportering af perkolatkvalitet og mængder, samt grundvands-  

 og overfladevandskvalitet.
Resultaterne bør rapporteres i standardskemaform  

 samt illustreres grafisk.
 Anlægsarbejder rapporteres  

 særskilt i forbindelse med afslutning af anlægsarbejderne.
11.11  

  

 Myndighedstilsyn Tilsynsmyndigheden bør  

 jævnligt besøge deponeringsanlægget ved uanmeldte besøg.
Ved disse besøg bør  

 der som minimum føres tilsyn med:
 i  

  

 	  

    

 At driften er i overensstemmelse med  

 deponeringsanlæggets gældende miljøgodkendelse.
 i  

  

 	  

    

 Tilstanden af de miljøbeskyttende systemer,  

 som er tilgængelige.
 i  

  

 	  

    

 At det modtagne affald deponeres på de  

 korrekte deponeringsenheder.
 i  

  

 	  

    

 At egenkontrollen udføres i overensstemmelse  

 med den gældende miljøgodkendelse.
 Efter hvert tilsynsbesøg bør  

 tilsynsmyndigheden udarbejde et tilsynsnotat, der kommenterer alle de berørte  

 forhold.
Derudover bør  

 tilsynsmyndigheden føre tilsyn med etablering af deponeringsanlægget og  

 sikre,  

 at det er i overensstemmelse med de retningslinier, der er fastlagte i  

 miljøgodkendelsen.
Inden ibrugtagning af et deponeringsanlæg, eller dele  

 heraf,  

 bør tilsynsmyndigheden meddele en ibrugtagningstilladelse.
12 Retablering 12.1  

  

 Definition og strategi Et deponeringsanlæg må  

 efterbehandles, så målsætningerne for den fremtidige anvendelse af arealet  

 kan  

 opfyldes.
Retablering af et deponeringsanlæg skal udformes, så det fremtidige  

 areal fremstår som en æstetisk helhed.
 Slutafdækningen må foretages  

 løbende, hvor enhver celle i en deponeringsenhed slutafdækkes, i takt med at  

 cellen når den planlagte terrænudformning.
 Retableringen må relateres  

 til ønsket om at lade deponeringsanlægget overgå fra den aktive til den  

 passive  

 fase hurtigst muligt.
Tæt slutafdækning kan derfor  

 ikke accepteres på deponeringsanlæg, der kræver aktive, miljøbeskyttende  

 systemer.
Impermeable topmembraner vil på lang sigt ikke kunne antages at  

 være  

 fuldstændig tætte.
Dette skaber risiko for at gemme en potentiel forurening  

 til  

 et tidspunkt, hvor de aktive, miljøbeskyttende systemer er gjort/blevet  

 passive.
12.2  

  

 Fysisk  

 udformning Den fysiske udformning af  

 det fremtidige terræn for et deponeringsanlæg skal fastlægges, inden  

 deponeringsanlægget etableres.
Udformningen er begrænset af en række  

 faktorer,  

 som der må tages hensyn til.
De væsentligste er omhandlet i det følgende.
Fremtidig terrænudformning Udgangspunktet for  

 terrænudformningen for det retablerede deponeringsanlæg er arealets  

 fremtidige  

 anvendelse.
Uanset den fremtidige  

 anvendelse skal det retablerede deponeringsanlæg fremtræde som en æstetisk  

 helhed.
Det må derfor have et udseende, som er tilpasset det øvrige landskab  

 i  

 området.
For at opnå dette bør udformningen foretages af en med kendskab til  

 landskabsudformning, for eksempel en landskabsarkitekt.
Landbrugsmæssig udnyttelse Såfremt arealet  

 efterfølgende skal anvendes til landbrugsmæssige formål, med hyppig  

 maskinmæssig bearbejdning, bør overfladehældningerne ikke overstige ca. 1:10.
Erosion For at undgå erosion af den  

 slutafdækkede overflade bør overfladehældningen ingen steder overstige 1:3.
Afvanding Den naturlige afstrømning af  

 overfladevand må sikres på en måde, så der ikke opstår områder inde på  

 deponeringsarealet med forøget tilgang af overfladevand og deraf følgende  

 øget  

 perkolatproduktion.
Fyldhøjder Generelt bør fyldhøjderne  

 være størst mulige for at udnytte de membranbelagte arealer optimalt.
Der bør  

 ikke være områder, hvor fyldhøjden er mindre end 5-7 meter.
Hvor der på  

 deponeringsanlægget skal etableres aktive, miljøbeskyttende systemer, må der  

 dog tages hensyn til affaldets udvaskningsforløb.
Således bør den maksimale  

 fyldhøjde sådanne steder fastlægges ud fra hensynet til, at de aktive  

 systemer  

 kan gøres passive senest 30 år efter endt deponering, jf. kapitlerne 2, 4 og  

 11.
 Endelig bør fyldhøjderne  

 omkring perkolat- og kontrolbrønde ikke være for stor, da det kan hindre  

 realistiske muligheder for at vedligeholde og inspicere samlebrøndene  

 og/eller  

 installationer i disse.
12.3  

  

 Slutafdækning Slutafdækningens udformning  

 afhænger til dels af deponeringsenheden, der slutafdækkes, samt af den  

 fremtidige arealanvendelse.
12.3.1  

  

 Generelt Slutafdækningstakt Slutafdækning af de enkelte  

 deponeringsenheder bør under normale forhold følge takten for opfyldning af  

 affaldet.
Effekten på perkolatdannelsen Slutafdækningens effekt på  

 perkolatdannelsen må dog nøje vurderes i forhold til affaldets  

 udvaskningsforløb på den enkelte deponeringsenhed.
Der skal således tages  

 hensyn til, at perkolatet ud af den aktuelle deponeringsenhed senest 30 år  

 efter endt deponering skal kunne accepteres i områdets grundvand.
Slutafdækningslaget Jordlaget, der anvendes ved  

 slutafdækningen, vil have en effekt på opmagasineringen af vand i  

 slutafdækningslaget med en reduktion af infiltrationen til affaldet som  

 følge.  

 Jordlagstyper og lagtykkelse må derfor vælges i henhold til den ønskede  

 effekt.
Beplantning Generelt bør  

 slutafdækningslaget tilsås eller beplantes umiddelbart efter slutafdækningens  

 etablering.
Der kan dog være forhold på visse deponeringsenheder, hvor dette  

 ikke er hensigtsmæssigt.
Effekten af beplantningen må derfor vurderes.
12.3.2  

  

 Dyrkningsformål Ved arealer der skal  

 anvendes til dyrkningsformål, skal Landbrugsministeriets retningslinier for  

 efterbehandling af arealer til dyrkningsformål følges.
Dyrkningslag Dyrkningslaget bør bestå af  

 et øvre vækstlag på ca. 0,2 meter muld og et nedre vækstlag med indhold af  

 ler  

 og silt, så udtørring undgås, og rodudvikling kan finde sted.
Jorden skal udlægges, så  

 komprimering ved overkørsel undgås.
I tilfælde af komprimering løsnes jorden  

 ved dybdegrubning.
Dyrkningslag uden rodspærre  

 etableres med en samlet lagtykkelse på mindst 1,7 meter.
Herved undgås  

 kontakt  

 mellem afgrødens rodnet og affaldet.
Rodspærre Ved etablering af rodspærre  

 i form af for eksempel et 0,15 meter tykt lag grus kan dyrkningslagets  

 tykkelse  

 reduceres til 1,0 meter.
Rodspærren udlægges på et afrettet afdækningslag.
12.3.3  

  

 Andet  

 formål Såfremt det fremtidige areal  

 skal anvendes til andet end dyrkningsmæssige formål, skal slutafdækningen  

 primært tjene det formål at hindre "opfrysning" af affaldet samt  

 sikre, at den fremtidige arealanvendelse kan finde sted.
Slutafdækningslaget  

 skal i dette tilfælde være mindst 1 meter tykt.
 Ved visse fremtidige  

 arealanvendelser vil fri infiltration til affaldet blive hindret.
 I disse tilfælde er det  

 nødvendigt at foretage en konkret vurdering af effekten på affaldets  

 udvaskningsforløb, så det opfyldes, at aktive, miljøbeskyttende systemer kan  

 gøres passive senest 30 år efter deponering er afsluttet.
Bilag A NIVEAUDELT TESTPROGRAM FOR VURDERING AF AFFALD TIL  

 DEPONERING Niveaudelt testprogram for vurdering af affald til  

 deponering Dette bilag omfatter en gennemgang  

 af de metoder, der er nødvendige for, at en given affaldstype kan testes på  

 niveau 1, 2 eller 3 i forhold til acceptkriterierne for affaldskategorierne  

 I-III opstillet i vejledningens afsnit 4.3.
 I øvrigt henvises til  

 arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen, som udkommer i 1997 "Karakterisering  

 af  

 affald".
A.1 Prøveudtagning Såfremt en test af affaldet  

 indebærer udtagning af en prøve, skal den samme procedure følges, uanset på  

 hvilket niveau testen skal udføres.
 Indtil en egentlig  

 standardmetode for prøvetagning af fast affald foreligger i CEN-regi, bør  

 nedenstående midlertidige procedurer følges.
Homogent affald Ved homogent affald skal  

 forstås fast affald, hvis sammensætning er ens gennem hele affaldsmatricen,  

 fastslået ved visuel inspektion.
 Prøvetagning af homogent  

 affald udføres ved, at der udtages 4 gange den mængde affald, der er  

 nødvendig  

 for at gennemføre test (dog altid mindst 1 kg). Denne prøve udtages og  

 findeles  

 efter principperne i ISO 8213-1986 (E).
Heterogent affald Ved heterogent affald skal  

 forstås alt affald, der ikke kan defineres som homogent.
Prøvetagning af heterogent  

 affald foretages ved, at en repræsentativ delprøve udtages i det omfang,  

 dette  

 er muligt.
Elementer i prøven, der er for store til at teste, hvis identitet  

 og  

 egenskaber er kendte, frasorteres (men vejes og indgår i beskrivelsen af  

 prøven). Resten af prøven neddeles.
 Der udtages 12 gange den  

 mængde affald, som er nødvendig for at gennemføre testen (dog altid mindst 3  

 kg). Prøvetagningsproceduren følger i øvrigt principperne i ISO 8213-1986  

 (E).
A.2 Testprogram Testprogrammet består for  

 hver af affaldskategorierne I-III af tre testniveauer.
Valget af det  

 nødvendige  

 niveau er afhængig af forhåndskendskabet til den affaldstype, der ønskes  

 vurderet.
 I det følgende opstilles  

 omfanget af testniveauerne for kategorierne I-III med efterfølgende forslag  

 til, hvilke testmetoder der kan anvendes.
Standardisering En stor del af testmetoderne er under standardisering i henholdsvis  

 CEN- og NORDTEST-regi.
De i dette bilag foreslåede testmetoder skal derfor  

 ændres, når en standardisering foreligger.
Kategori I: Inert affald Testniveauer Afhængig af  

 forhåndskendskabet til en affaldstype, der ønskes deponeret på en  

 deponeringsenhed for inert affald, må følgende niveauer anvendes:
Testniveau 1: Karakterisering Optagelse på positivlisten For affald som ønskes  

 optaget på positivlisten for kategori I, skal der gennemføres en  

 karakteriseringstest af affaldet.
Karakteriseringstest skal omfatte samtlige  

 undersøgelser I.1-I.7 (jf. følgende afsnit om testmetoder) og vurderes i  

 forhold til kravene gældende for affald under kategori I.
Testniveau 2: Overensstemmelsestest Periodisk dokumentation Som dokumentation for at en  

 affaldstype svarer til en affaldstype på positivlisten for kategori I, må der  

 periodisk gennemføres en accepteringstest.
Accepteringstest omfatter I.1, I.2  

 og I.6 (jf. følgende afsnit om testmetoder). For affald der modtages fra  

 samme  

 kilde regelmæssigt, vil perioden kunne fastsættes til hver 12. måned.
Testniveau 3: Identifikation Rutinemæssig undersøgelse For samtlige læs affald, der  

 modtages til deponering, skal der gennemføres en identifikationstest.
Denne  

 test kan bestå af en visuel inspektion af affaldet.
I særlige tilfælde kan  

 der  

 udtages stikprøver til test af I.1 og eventuelt I.2 (jf. følgende afsnit om  

 testmetoder).
For niveau 1 og 2 skal  

 testen være udført, inden affaldet bringes til deponeringsanlægget.
For  

 niveau  

 3 gennemføres test på deponeringsanlægget.
Testmetoder Til vurdering af inert  

 affald kan følgende test I.1-I.7 anvendes:
I.1 Glødetabsbestemmelse Indholdet af organisk stof  

 bestemmes som glødetab ved 550(C i 2 timer.
I.2 Bestemmelse af miljøskadelige stoffer Indhold af miljøskadelige,  

 organiske stoffer kan bestemmes ved gaschromatografiske screeningsanalyser,  

 se  

 note 3.
 Indholdet af miljøskadelige,  

 uorganiske stoffer kan bestemmes som totalanalyse.
I.3 Tilgængelighedstest Affaldets kvantitative  

 indhold af forureningskomponenter og identitet kan fastlægges ved en  

 "tilgængelighedstest", der bør give udtryk for den øvre grænse for  

 stofudvaskning gennem simulering af naturlige udvaskningsforløb.
Dette kan  

 blandt andet gøres ved en pH-statisk udvaskning af nedknust materiale ved pH  

 =  

 7 og 4, ved et højt væske/faststofforhold (L/S-forhold), eksempelvis 2 x L/S  

 =  

 100-200 l/kg.
Forureningskomponenternes identitet og koncentration (udtrykt i  

 mg/kg) fastlægges ved analyse af specifikke parametre på det udvaskede eluat.  

 (Metoden er endnu ikke færdigudviklet).
_________________________ 3  

  

 	  

    

 Ved  

 totalanalyse menes en kemisk analyse til bestemmelse af prøvens totale  

 indhold  

 af alle væsentlige komponenter (iltindholdet kan man regne sig frem til, hvis  

 man ved, at materialet findes på oxideret form, for eksempel Al  

  

 2  

  

 O  

  

 3  

  

 ,  

 NaO osv.). Det er vigtigt at gøre opmærksom på, at man ikke kan bruge kemiske  

 analyser baseret på partiel oplukning af affaldsmatricen, det vil sige, at  

 for  

 affaldstyper, som indeholder silikater, kan man for eksempel bruge AAS eller  

 ICP/ICP-MS på prøver, der er oplukket med salpetersyre efter DS 259. Sådanne  

 prøver må analyseret efter totaloplukning, for eksempel med flussyre og  

 kongevand, eller de må analyseres med ikke-destruktive metoder, for eksempel  

 røntgenfluorescens eller neutronaktivering.
Hvis silikatmatricen ikke  

 oplukkes  

 helt, kan man få misvisende resultater blandt andet for en række  

 sporelementer,  

 som kan være indbygget i denne.
Sådanne tal er ubrugelige til massebalancer  

 og  

 lignende.
I.4 Total, kemisk sammensætning  

 (95%) Den totale, kemiske  

 sammensætning (95% kendskab) kan bestemmes gennem en kemisk analyse, med  

 udgangspunkt i totalanalyserne foretaget under I.2. Omfanget af analysen  

 fastlægges på grundlag af kendskab til affaldets karakter og oprindelse.
 Der må redegøres for den  

 kemiske tilstand på kort og lang sigt som type (blandt andet redoxforhold,  

 syre/baseforhold).
I.5 Udvaskningsegenskaber/referencetest Affaldets forventede  

 udvaskningsegenskaber som funktion af tiden bør for granulært affald  

 fastlægges  

 ud fra kolonneforsøg.
Kolonneforsøg skal beskrive udvaskningsforløbet for  

 aktuelle forureningskomponenter, ved L/S-forhold 0,1 l/kg - maksimalt L/S 10  

 l/kg.
Resultaterne herfra bør danne referencerammerne for et affaldsprodukts  

 udvaskningforløb.
Der kan efter behov suppleres med batch-ekstraktioner.
 En NORDTEST-beskrivelse er  

 udarbejdet om udvaskningstest (NORDTEST rapport nr. 272).
 For affald på monolitisk  

 form kan der i stedet udføres en såkaldt tankudvaskningstest, der er en  

 testmetode, som fastlægger den hastighed, hvormed et givet stof overføres fra  

 faststoffasen til væskefasen.
I.6 Simplificeret test Med I.5 som reference må der  

 gennemføres en simplificeret og mindre tidskrævende test.
For granulært  

 affald  

 bør denne test være den forventede standardiserede CEN-test, som består af to  

 serielle batch-ekstraktioner, først ved L/S = 0-2 l/kg (6 timers kontakttid)  

 og  

 dernæst ved L/S = 2-10 l/kg (18 timers kontakttid) med et ekstraktionsmedie  

 af  

 kunstigt regnvand.
Resultatet af denne test vil være to punkter på en  

 udvaskningskurve, og resultaterne kan herefter relateres direkte til  

 referenceudvaskningsforløbet  

 fundet i I.5.
 Der findes endnu ingen  

 simplificeret standardmetode for affald på monolitisk form.
I.7 Økotokstest Til bestemmelse af den  

 økotoksikologiske virkning af et affaldsprodukts perkolat kan der udføres en  

 andemadstest (eventuel ferskvandstangloppetest) på det eluat, der er fundet i  

 I.5, med de højeste koncentrationer af forureningskomponenter.
Kategori II: Mineralsk affald Testniveauer Afhængig af  

 forhåndskendskabet til en affaldstype, der ønskes deponeret på en  

 deponeringsenhed for mineralsk affald, må følgende niveauer anvendes:
Testniveau 1: Karakterisering Optagelse på positivlisten For affald som ønskes  

 optaget på positivlisten for kategori II, skal der gennemføres en  

 karakteriseringstest af affaldet.
Karakteriseringstest skal omfatte samtlige  

 undersøgelser II.1-II.7 (jf. følgende afsnit om testmetoder) og vurderes i  

 forhold til kravene gældende for affald under kategori II.
Testniveau 2: Overensstemmelsestest Periodisk dokumentation Som dokumentation for at en  

 affaldstype svarer til en affaldstype på positivlisten for kategori II, må  

 der  

 periodisk gennemføres en accepteringstest.
Accepteringstest omfatter II.1,  

 II.2  

 og II.6 (jf. følgende afsnit om testmetoder). For affald der modtages fra  

 samme  

 kilde regelmæssigt, vil perioden kunne fastsættes til hver 12. måned.
Testniveau 3: Identifikation Rutinemæssig undersøgelse For samtlige læs, der  

 modtages til deponering, skal der gennemføres en identifikationstest.
Denne  

 test kan bestå af en visuel inspektion af affaldet.
I særlige tilfælde kan  

 der  

 udtages stikprøver til test af II.1 og eventuelt II.2 (jf. følgende afsnit om  

 testmetoder).
For niveau 1 og 2 skal test  

 være udført, inden affaldet bringes til deponeringsanlægget.
For niveau 3  

 gennemføres testen på deponeringsanlægget.
Testmetoder Til vurdering af mineralsk  

 affald kan følgende testmetoder II.1-II.7 anvendes:
II.1 Glødetabsbestemmelse Indholdet af organisk stof  

 bestemmes som glødetab ved 550°C i 2 timer.
II.2 Bestemmelse af miljøskadelige stoffer Indhold af miljøskadelige,  

 organiske stoffer kan bestemmes ved gaschromatografiske screeningsanalyser.
 Indholdet af miljøskadelige,  

 uorganiske stoffer kan bestemmes som totalanalyse.
II.3 Tilgængelighedstest Affaldets kvantitative  

 indhold af forureningskomponenter og identitet kan fastlægges ved en  

 "tilgængelighedstest", der bør give udtryk for den øvre grænse for  

 stofudvaskning gennem simulering af naturlige udvaskningsforløb.
Dette kan  

 blandt andet gøres ved en pH-statisk udvaskning af nedknust materiale ved pH  

 =  

 7 og 4, ved et højt væske/faststofforhold (L/S-forhold), eksempelvis 2 x L/S  

 =  

 100-200 l/kg.
Forureningskomponenternes identitet og koncentration (udtrykt i  

 mg/kg) fastlægges ved analyse af specifikke parametre på det udvaskede eluat.  

 (Metoden er endnu ikke færdigudviklet).
II.4 Total, kemisk sammensætning (95%) Den totale, kemiske  

 sammensætning (95% kendskab) kan bestemmes gennem en kemisk analyse, med  

 udgangspunkt i totalanalyserne foretaget under II.2. Omfanget af analysen  

 fastlægges på grundlag af kendskab til affaldets karakter og oprindelse.
 Der må redegøres for den  

 kemiske tilstand på kort og lang sigt som type (blandt andet redoxforhold,  

 syre/baseforhold).
II.5 Udvaskningsegenskaber/ referencetest Affaldets forventede  

 udvaskningsegenskaber som funktion af tiden bør for granulært affald  

 fastlægges  

 ud fra kolonneforsøg.
Kolonneforsøg skal beskrive udvaskningsforløbet for  

 aktuelle forureningskomponenter, ved L/S-forhold 0,1 l/kg - maksimalt L/S 10  

 l/kg.  

 Resultaterne herfra bør danne referencerammerne for et affaldsprodukts  

 udvaskningforløb.
Der kan efter behov suppleres med batch-ekstraktioner.
 En NORDTEST-beskrivelse er  

 udarbejdet om udvaskningstest for affaldsmaterialer (NORDTEST rapport nr.  

 272).
 For affald på monolitisk  

 form kan der i stedet udføres en såkaldt tankudvaskningstest, der er en  

 testmetode, som fastlægger den hastighed, hvormed et givet stof overføres fra  

 faststoffasen til væskefasen.
II.6 Simplificeret test Med II.5 som reference må  

 der gennemføres en simplificeret og mindre tidskrævende test.
For granulært  

 affald bør denne test være den forventede standardiserede CEN-test, som  

 består  

 af to serielle batch-ekstraktioner, først ved L/S = 0-2 l/kg (6 timers  

 kontakttid) og dernæst ved L/S = 2-10 l/kg (18 timers kontakttid) med et  

 ekstraktionsmedie af kunstigt regnvand.
Resultatet af denne test vil være to  

 punkter på en udvaskningskurve, og resultaterne kan herefter relateres  

 direkte  

 til referenceudvaskningsforløbet fundet i II.5.
 Der findes endnu ingen  

 simplificeret standardmetode for affald på monolitisk form.
II.7 Økotokstest Til bestemmelse af den  

 økotoksikologiske virkning af et affaldsprodukts perkolat på  

 perkolatbehandlingsanlægget, bør der udføres en slamhæmningstest og  

 nitrifikationshæmningstest på det eluat, der er fundet i II.5, med de højeste  

 koncentrationer af forureningskomponenter.
Kategori III: Blandet affald Testniveauer Afhængig af  

 forhåndskendskabet til en affaldstype, der ønskes deponeret på en  

 deponeringsenhed for blandet affald, må følgende niveauer anvendes:
Testniveau 1: Karakterisering Optagelse på positivlisten For affald som ønskes  

 optaget på positivlisten for kategori III, skal der gennemføres en  

 karakteriseringstest af affaldet.
Karakteriseringstesten skal omfatte  

 samtlige  

 undersøgelser III.1-III.6 (jf. følgende afsnit om testmetoder) og vurderes i  

 forhold til kravene gældende for affald under kategori III.
Testniveau 2: Overensstemmelsestest Periodisk dokumentation Som dokumentation for at en  

 affaldstype svarer til en affaldstype på positivlisten for kategori III, må  

 der  

 periodisk gennemføres en accepteringstest.
Accepteringstest omfatter III.1 og  

 III.5 (jf. følgende afsnit om testmetoder) samt en beskrivelse af de  

 fraktioner, der indgår i affaldstypen.
For affald der modtages fra samme  

 kilde  

 regelmæssigt, vil perioden kunne fastsættes til hver 12. måned.
Testniveau 3: Identifikation Rutinemæssig undersøgelse For samtlige læs, der  

 modtages til deponering, skal der gennemføres en identifikationstest.
Denne  

 test vil under normale omstændigheder udelukkende bestå af en visuel  

 inspektion  

 af affaldet.
For niveau 1 og 2 skal  

 testen være udført, inden affaldet bringes til deponeringsanlægget.
For  

 niveau  

 3 gennemføres testningen på deponeringsanlægget.
Testmetoder Til vurdering af  

 acceptkriterierne for blandet affald kan følgende testmetoder III.1-III.6  

 anvendes:
III.1 Organisk stofbestemmelse Indholdet af organisk stof  

 må som udgangspunkt bestemmes som glødetab ved 550°C i 2 timer.
 Hvis det ikke er muligt at  

 udtage en repræsentativ prøve til glødetabsbestemmelse, fraktioneres  

 affaldet,  

 så der kan foretages en volumenmæssig vurdering af andelen af organisk affald  

 i  

 forhold til det totale affaldsvolumen.
 Det organiske stof i  

 affaldet beskrives, og affaldets biologiske halveringstid vurderes.
III.2 Tilgængelighedstest Affaldets kvalitative og  

 kvantitative indhold af forureningskomponenter kan fastlægges ved en  

 "tilgængelighedstest", der bør give udtryk for den øvre grænse for  

 stofudvaskning gennem simulering af naturlige udvaskningsforløb.
Dette kan  

 blandt andet gøres ved en pH-statisk udvaskning af nedknust materiale ved pH  

 =  

 7 og 4, ved et højt væske/faststofforhold (L/S-forhold), eksempelvis 2 x L/S  

 =  

 100-200 l/kg.
Forureningskomponenternes identitet og koncentration (udtrykt i  

 mg/kg) fastlægges ved analyse af specifikke parametre på det udvaskede eluat.  

 (Metoden er endnu ikke færdigudviklet).
Beskrivelse af affaldet Heterogene affaldstyper  

 hvorfra det ikke er muligt at udtage en repræsentativ prøve, hvorpå der kan  

 foretages en tilgængelighedstest, må fraktionsopdeles.
Herefter må de enkelte  

 fraktioner beskrives med hensyn til oprindelse, karakter, egenskaber og hvor  

 muligt kemisk hovedsammensætning.
 Miljøskadelige stoffer i  

 hver fraktion skal kvalitativt identificeres, og om muligt kvantificeres.
 Eventuelt må der foretages  

 en tilgængelighedstest på hver af fraktionerne i affaldet, hvorefter der  

 foretages en vurdering i forhold til den andel, fraktionerne repræsenterer i  

 hele affaldsmatricen for affaldstypen.
III.3 Fraktionernes hovedsammensætning Affaldet skal opdeles i  

 fraktioner, hvis kemiske hovedsammensætning der bør redegøres for (95%  

 kendskab). Omfanget af redegørelsen fastlægges ud fra kendskabet til  

 affaldets  

 karakter og oprindelse.
 For hver fraktion bør der  

 redegøres for den kemiske tilstand på kort og lang sigt som type  

 (redoxforhold  

 og syre/baseegenskaber).
 Efterfølgende bør der så  

 foretages en vurdering af affaldet i forhold til den andel, fraktionerne  

 repræsenterer i hele affaldsmatricen for affaldstypen.
III.4 Udvaskningsegenskaber/ referencetest Affaldets forventede  

 udvaskningsegenskaber som funktion af tiden bør for granulært affald  

 fastlægges  

 ud fra kolonneforsøg, der beskriver udvaskningsforløbet for aktuelle  

 forureningskomponenter, ved L/S-forhold 0,1 l/kg - maksimalt L/S 10 l/kg.  

 Resultaterne herfra bør danne referencerammerne for et affaldsprodukts  

 udvaskningforløb.
Der kan efter behov suppleres med batch-ekstraktioner.
 En NORDTEST-beskrivelse er  

 udarbejdet (NORDTEST rapport nr. 272).
 For affald på monolitisk  

 form kan der i stedet udføres en såkaldt tankudvaskningstest, der er en  

 testmetode, som fastlægger den hastighed, hvormed et givet stof overføres fra  

 faststoffasen til væskefasen.
III.5 Simplificeret test Med III.4 som reference må  

 der gennemføres en simplificeret og mindre tidskrævende test.
For granulært  

 affald bør denne test være den forventede standardiserede CEN-test, som  

 består  

 af to serielle batch-ekstraktioner, først ved L/S = 0-2 l/kg (6 timers  

 kontakttid)  

 og dernæst ved L/S = 2-10 l/kg (18 timers kontakttid) med et  

 ekstraktionsmedie  

 af kunstigt regnvand.
Resultatet af denne test vil være to punkter på en  

 udvaskningskurve, og resultaterne kan herefter relateres direkte til  

 referenceudvaskningsforløbet  

 fundet i III.4.
 Der findes endnu ingen  

 simplificeret standardmetode for affald på monolitisk form.
III.6 Økotokstest Til bestemmelse af den  

 økotoksikologiske virkning af et affaldsprodukts perkolat på  

 perkolatbehandlingsanlægget bør der udføres en slamhæmningstest og  

 nitrifikationshæmningstest på det eluat, der er fundet i III.4, med de  

 højeste  

 koncentrationer af forureningskomponenter.
Bilag B KVALITETSKRAV TIL BENTONITMEMBRANER BILAG B Kvalitetskrav til bentonitmembraner Dette bilag vil alene være  

 gældende til nyeste reviderede udgave af DS/R 466 foreligger med specifikke  

 kriterier for bentonitmembraner.
B.1 Materialekrav Tabel B.1 Krav til bentonitmembraner.
EGENSKAB KRAV Udseende Ingen synlige fejl Bentonittype Montmorillonit >70% Bentonitmængde Nominelt: 4,9 kg/m  

  

 2  

  

 (eksklusiv additiver)  

  

 Minimum: 4,4 kg/m  

  

 2  

  

 med 15% fugtindhold og eksklusiv additiver Geotekstil Bentonitten skal være  

 beliggende mellem to geotekstiler, en over og en under.
Bentonitmaterialet  

 skal være tilhæftet geotekstilen på en sådan måde, at bentonitten ikke  

 fejlplaceres eller skades under udlægning og tildækning.  

  

 Vægt af primær geotekstil minimum 135 g/cm  

  

 2 Permeabilitetskoefficient Maksimalt 5 x 10-11 m/s  

 ved et vandtryk på 2 N/cm  

  

 2  

  

 og en belastning på 5 kN/m  

  

 2 Trækstyrke Minimum 14 kN/m Forlængelse Minimum 15% i  

 maskeretningen Perforeringsstyrke Minimum 222 N Samling Samling skal kunne foregå  

 ved simpel overlapning af to membranstykker (minimum 15 cm). Såfremt der  

 anvendes løst bentonit i samlingen, skal denne udlægges maskinelt, så der  

 sikres ensartet tætning.
Samlingen skal begrænses mest muligt Additiver, lim og lignende Det bør oplyses, om  

 bentonitmembranen indeholder additiver og i givet fald hvilke.
Der bør  

 udleveres oplysningsblade for de oplyste additiver, blandt andet at  

 additiverne skal være perkolatresistente Referencer Det bør dokumenteres, at  

 bentonitmembranen har været succesfuldt installeret som bundmembran i et  

 deponeringsområde i mindst 3 tilfælde.
Referencer skal oplyses, indeholdende  

 oplysninger om sted, bygherrens navn og adresse, formål, antal m  

  

 2  

  

 og årstal Producenten af  

 bentonitmembranen skal, inden ordre gives, kunne dokumentere, at vedkommende  

 er  

 i stand til at levere et produkt, der som minimum kan overholde de  

 materialekrav, som er specificeret i tabel B.1.
Udseende Ved fremstilling af  

 bentonitmembranen skal det sikres, at membranen består af et ensartet lag af  

 bentonit (samme tykkelse af bentonit over det hele, ingen huller) udlagt  

 mellem  

 to geotekstiler.
Bentonittype Bentonit er blødt, fedt ler,  

 som består af lermineralet montmorillonit, som er af vulkansk oprindelse.
En  

 af  

 de vigtigste egenskaber ved bentonit er dens evne til at adsorbere vand.  

 Vandmolekylerne bindes elektrisk som dipoler i det diffuse dobbeltlag, der er  

 rundt om hver enkelt lermineral.
Vandbindingsevnen er direkte relateret til  

 tykkelsen af dette dobbeltlag og således også til de ioner, som er bundet til  

 lermineralets overflade.
Monovalente (+) kationer, især natrium, er bundet  

 knap  

 så stærkt til lermineralet som divalente kationer (++), hvilket resulterer i  

 et  

 tykkere dobbeltlag rundt om lermineralet.
Typen af ioner, der således er  

 bundet  

 til lermineralet (montmorillonite), er vigtig for bentonittens evne til at  

 binde vand.
Mængden af det specielle lermineral montmorillonit i bentonitten  

 er  

 selvfølgelig også betydende for bentonittens evne til at binde vand.
 Europæisk bentonit (højt  

 indhold af calcium, Ca) har således lavere vandbindingsevne end den  

 amerikanske  

 (Wyomingbentonit), som har et naturligt højt indhold af natrium, Na.  

 Vandbindingsevnen for udvalgte bentonittyper er listet nedenstående udtrykt  

 som  

 mængden af vand, cm  

  

 3  

  

 adsorberet pr. gram tørt ler:
Wyomingbentonit :
9-12 cm  

  

 3  

  

 /g Europæisk bentonit :
2-4 cm  

  

 3  

  

 /g Behandlet europæisk  

 bentonit :
6-9 cm  

  

 3  

  

 /g Som det fremgår af  

 ovenstående, kan den europæiske bentonit forbedres ved at behandle den med  

 natriumioner.
Endvidere vil tykkelsen af  

 dobbeltlaget i lermineralet aftage med tiltagende ionstyrke i jorden/vandet  

 omkring bentonitten.
Derfor kan perkolat reducere tykkelsen af dobbeltlaget  

 både ved dets indhold af salte og stoffer, som kan ionbytte med de  

 oprindelige  

 stoffer (natrium, calcium) i bentonitten.
Bentonitmængde De fleste producenter af  

 bentonitmembraner har et produkt, som nominelt indeholder 4,9 kg bentonit/m2  

 (eksklusiv additiver) og minimum 4,4 kg/m  

  

 2  

  

 ved et fugtighedsindhold  

 på 15% eksklusiv additiver.
Herudover kan de fleste producenter levere et  

 produkt,  

 som indeholder lige netop den mængde bentonit, der er behov for.
Det anførte  

 materialekrav er således et minimumskrav og er den mængde bentonit, som vil  

 opfylde en permeabilitetskoefficient på mindre end 5 x 10-11 m/s for  

 membranen.
Geotekstil Bentonitten skal være  

 beliggende mellem to geotekstiler, en over og en under.
I nogle produkter  

 fastholdes bentonitten til den bærende geotekstil via en lim, i andre er den  

 nådlet (en slags syning) mellem de to geotekstiler.
Hvis der anvendes en lim  

 til fastholdelse af bentonitten, skal det sikres, at limen ikke skader  

 bentonittens naturlige egenskaber (vandbindingsevnen), samt at bentonitten  

 ikke  

 fejlplaceres eller skades ved sammenrulningen, udlægningen og tildækningen.
Den geotekstil, som primært  

 fastholder bentonitten, skal have en vis tykkelse og skal kunne modstå et  

 vist  

 træk med mere.
Det anbefales derfor, at mindst en af geotekstilerne i  

 bentonitmembranen har en densitet på minimum 135 g/cm  

  

 2  

                                                                       .
 Kraftigere geotekstiler kan  

 være nødvendige, hvor underlaget er meget ujævnt eller ved stejle skråninger.
Permeabilitetskoefficienten De fleste bentonitmembraner  

 har en permeabilitetskoefficient, som ligger mellem 1 x 10  

  

 -10  

  

 og 1 x  

 10  

  

 -12  

  

 m/s.
Permeabilitetskoefficienten bør bestemmes i henhold til  

 DIN 18130 (vandtryk på 20 cm og en belastning på 5 kN/m  

  

 2  

  

 ) eller ASTM  

 D5084 (2 psi effektiv belastning).
Trækstyrke Trækstyrken skal være  

 minimum 14 kN/m  

  

 2  

  

 bestemt efter DIN 53857 T2 eller ASTM D4632).
Forlængelse Forlængelsen skal være 15% i  

 maskeretningen bestemt efter DIN 53857 T2 eller ASTM D4632.
Perforeringsstyrke Perforeringsstyrken skal  

 være større end 222 N bestemt efter DIN 54307 eller ASTM D4883.
Samlinger Samling skal kunne foregå  

 ved simpel overlapning af to membranstykker (minimum 15 cm). Såfremt der  

 anvendes løst bentonit i samlingen skal denne helst udlægges maskinelt,  

 hvorved  

 der sikres en mere ensartet tætning.
Samlingsmetoden skal oplyses, før der  

 vælges membranleverandør.
Referencer Det bør dokumenteres, at  

 bentonitmembranen har været succesfuldt installeret som bundmembran i et  

 deponeringsområde i mindst 3 tilfælde.
Referencer skal oplyses indeholdende  

 oplysninger om sted, bygherres navn og adresse, formål, antal m  

  

 2  

  

 og  

 årstal.
B.2 Materialekontrol Materialekontrol bør være  

 skærpet.
Bentonitmembraner leveres i  

 ruller.
Tilsynet skal afvise alle ruller, som er beskadiget eller har synlige  

 skader eller mangler korrekt identifikation.
Tilsynet skal sikre, at rullerne  

 bliver opbevaret tørt og overdækket med vandtæt presenning.
 Fra et tilfældigt udvalg af  

 de leverede ruller i en leverance udtages strimler på 30 cm x rullebredde.  

 Der  

 udtages prøver til bestemmelse af montmorillonitindholdet, mængden af  

 bentonit  

 pr. cm  

  

 2  

  

 , permeabilitetskoefficienten og træk- og perforeringsstyrke.  

 De nævnte parametre bestemmes på et anerkendt geoteknisk laboratorium  

 (akkrediteret).
B.3 Udførelse Udførelseskontrol bør være  

 skærpet.
Bentonitmembraner udlægges  

 med maskine.
En gravemaskine forsynes med et rør og en kæde.
Røret anbringes  

 i  

 membranrullen, hvorefter kæden fastgøres til røret.
Maskinen løfter rullen  

 op,  

 således at rullen svæver 1-1,5 meter over terræn.
Maskinen kører hen til det  

 sted, hvor membranen skal lægges.
Her tager mindst 2 mand fat i rullens kant  

 og  

 lægger den løse ende af membranen ned på det ønskede sted.
Maskinen bakker  

 langsomt, mens den løse ende fastholdes.
Der må ikke køres med maskine på  

 selve  

 membranen.
For bentonitmembraner, hvor  

 løs bentonit anvendes i samlingerne, skal automatiseret udstyr til udlægning  

 af  

 den løse bentonit kalibreres separat på fladt underlag og på skrænter. 20 kg  

 granuleret bentonit (±1/2 kg) udlægges ensartet på 50 meter overlappet  

 samling.  

 Udstyret skal rekalibreres en gang om ugen under installeringsarbejdet.
Ved  

 manuel udlægning af bentonit skal overlapningerne opdeles i markerede afsnit  

 på  

 50 m.
En 20 kg sæk med bentonit skal tømmes ensartet over denne strækning.  

 Udlægningsmåden og ganghastigheden skal være den samme på hele strækningen.
På skænter/skråninger  

 udlægges membranen ligeledes med maskine, men således at maskinen holder  

 stationært på toppen, mens et antal personer trækker membranen af rullen.
De  

 forskellige membranproducenter har metoder til forstærkning af samlinger på  

 skråninger.
Alternativt kan man få fremstillet membranstykker, som er særligt  

 lange, og som har en styrke, således at samlinger på skråninger undgås.
For samlinger omkring  

 rørgennemføringer og lignende skal man være særlig omhyggelig.
Generelt  

 foretages disse ved, at der skæres et hul (kryds med en skarp kniv) i  

 membranen, der hvor røret skal igennem.
Tæt på røret lægges eventuelt lidt  

 løst  

 bentonit.
Oven på dette lægges et membranstykke, som skal have en passende  

 dimensionering i forhold til røret, og hvor hullet til røret er nøjagtigt  

 udskåret.
Straks efter udlægning skal  

 membranen beskyttes med minimum 20 cm stabilt grus.
Der må ikke på en dag  

 udlægges større mængder membran, end det kan sikres, at der også kan udlægges  

 beskyttelsesgrus.
De enkelte producenter har  

 udarbejdet installationsmanualer, som er specifikke for de enkelte produkter,  

 og hvor udlægning samt udførelse af diverse rørgennemføringer vedhæftninger  

 til  

 beton med mere er beskrevet.
Disse installationsmanualer bør altid følges.
B.4 Kvalitetssikring Før levering af  

 bentonitmembranen skal producenten sende oplysninger om kvalitetskontroldata  

 for de ruller, som leverancen kommer til at omfatte.
De ønskede oplysninger  

 skal som minimum indeholde produktionsdato, partinummer, rullenummer,  

 prøveresultater og godkendelseskode.
Endvidere skal anføres antallet af  

 prøvninger, middelværdi, standardafvigelse, minimum gennemsnitlig rulleværdi  

 og  

 maksimum gennemsnitlig rulleværdi.
 Endvidere skal den udførende  

 entreprenør udarbejde en tegning med angivelse af membranplaceringer og  

 konstruktionsdetaljer over hele arealet, som skal dækkes med bentonitmembran.  

 Tegningen skal bruges til under arbejdet at anføre de enkelte rullenumre på,  

 således at man præcist ved, hvor de enkelte ruller er placeret.
 Der skal på pladsen udføres  

 minimum en kontroltest af overlapninger:
Prøvning af overlapninger på pladsen Udstyr Prøvekasse, dæklagsmateriale,  

 bentonitmasse.
Fremgangsmåde Anbring en 15 cm's  

 overlapning i den øverste del af prøvekassen.
 Kanterne forsegles med  

 bentonitmasse for at forhindre sidelækage.
 Anbring 30 cm  

 dæklagsmateriale oven på overlapningen.
 Fyld øverst kassen med 45 cm  

 vand.
 Efter den indledende  

 hydreringsperiode (6 timer) fjernes det vand, som måtte være sivet ned i  

 nederste kasse.
 Over en periode på syv dage  

 med et interval på 24 timer måles vandvolumen i nederste kasse og registreres  

 sammen med tidspunktet.
 Permeabilitetskoefficienten,  

 k, for samlingen kalkuleres som følgende:
k = q/A x i = d/t x i, hvor q = gennemstrømningen (cm  

  

 3  

  

 /s) A = prøvekassens areal (cm  

  

 2  

  

 ) i = hydraulisk gradient (45 +  

 (2 x 1,25)/(2 x 1,25)) = 19 d = vandtab i cm t = tid fra  

 hydreringsprocessen var komplet (s) Permeabilitetskoefficienten  

 for samlingen skal være mindre end eller lig med permeabilitetskoefficienten  

 for selve membranen.
Hvis forsøget giver større afvigelser, når  

 forsøgsusikkerheden tages i betragtning, skal overlapningsmetoden revurderes.
Bilag C "BIOLOGISK REAKTOR"-ENHED "Biologisk reaktor"-enhed C.1 Strategi En "biologisk reaktorenhed" er en speciel  

 deponeringsenhed, hvorpå der kan deponeres forbrændingsegnet affald under  

 særlige omstændigheder.
 I områder af Danmark, hvor  

 der på grund af særlige omstændigheder ikke er hensigtsmæssigt eller muligt  

 at  

 behandle forbrændingsegnet affald i et forbrændingsanlæg, kan affaldet  

 deponeres i en "biologisk reaktorenhed".
 Det er hensigten, at en  

 "biologisk reaktorenhed" skal optimere omsætningen af deponeret  

 organisk affald, på en måde der hurtigst muligt nedbringer den organiske  

 belastning i perkolatet og fremmer gasproduktionen.
Generelt skal en  

 "biologisk reaktorenhed" indrettes som en hvilken som helst anden  

 deponeringsenhed med aktive, miljøbeskyttende systemer.
Herudover skal en  

 "biologisk reaktorenhed" indrettes, så der er mulighed for optimal  

 gasudvinding fra det deponerede affald.
Den udvundne gas skal udnyttes til  

 energiformål.
 Det erkendes, at den  

 overordnede deponeringsstrategi beskrevet i vejledningens kapitel 2 ikke kan  

 opfyldes for en "biologisk reaktorenhed".
C.2 Affaldsacceptkriterier Affald til deponering på en  

 "biologisk reaktorenhed" kan accepteres på grundlag af  

 nedenstående,  

 restriktive positivliste:
 i  

  

 	  

    

 Dagrenovation.
 i  

  

 	  

    

 Storskrald.
 i  

  

 	  

    

 Slam fra renseanlæg, der er stabiliseret i  

 overensstemmelse med Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 736 af 26. oktober  

 1989 og afvandet til TS> = 30%.
 i  

  

 	  

    

 Affald fra positivlisten for kategori III,  

 defineret i vejledningens afsnit 4.3.
 I øvrigt må  

 acceptkriterierne for deponeringsenheden for blandet affald, kategori III,  

 følges.
C.3 Indretning Membran og perkolatopsamling En "biologisk  

 reaktorenhed" skal indrettes med et kompositmembransystem som beskrevet  

 i  

 kapitel 7 og med et perkolatopsamlingssystem som beskrevet i kapitel 8.  

 Endvidere skal en "biologisk reaktorenhed" indrettes, så det til  

 enhver tid vil være muligt at foretage recirkulering af perkolat.
Gashåndtering Der skal så vidt muligt  

 kunne udnyttes gas fra den "biologiske reaktorenhed", og  

 indretningen  

 skal tage højde herfor.
Gasmængder Til vurdering af hvordan  

 gassen skal håndteres, bør der foretages nogle vurderinger af mængden af gas,  

 der genereres.
Sådanne vurderinger må  

 baseres på erfaringer fra andre deponeringsanlæg, hvor der er deponeret  

 affald  

 af lignende karakter.
De væsentligste elementer i en sådan vurdering er  

 affaldets indhold af organisk stof og dettes nedbrydningstid (halveringstid),  

 og hvilke forhold det er deponeret under i selve den "biologiske  

 reaktor"enhed,  

 det vil sige, hvornår der kan forventes opnået anaerobe og methanogene  

 forhold  

 i enheden.
Gasudvinding Gas kan udvindes fra den  

 "biologiske reaktorenhed" ved etablering enten af gasboringer i den  

 færdigetablerede deponeringsenhed eller ved etablering af gasdræn  

 kontinuerligt  

 i forbindelse med opfyldningen.
Herfra kan gassen suges til afbrænding i et  

 forbrændingskammer.
Eksplosionsfare Når gassen har et indhold på  

 5-15% methan, og det er i forbindelse med atmosfærisk luft, er der fare for  

 eksplosioner.
Gashåndteringen i en "biologisk reaktorenhed" skal  

 derfor indrettes på en måde, der hindrer gaseksplosioner inde på selve  

 deponeringsanlægget,  

 men også så det hindres, at gas trænger ud i omgivelserne, hvor der kan opstå  

 fare for eksplosioner.
 I forbindelse med indretning  

 af perkolatopsamlingsbrønde skal der tages specielle hensyn for at undgå  

 gaseksplosioner.
C.4 Drift Materiel til indbygning Der bør anvendes kompaktorer  

 til indbygning af dagrenovation og andet blandet affald, der kan være meget  

 inhomogent.  

 Affaldet må oplukkes (plasticposer etc. skal åbnes) og homogeniseres (i  

 praksis  

 sammenblanding) af en kompaktor inden indbygning.
Endvidere kan der være  

 visse  

 affaldstyper, der bør neddeles inden indbygning.
Indbygning Affaldet bør indbygges i  

 tynde lag (maksimalt 30 cm's tykkelse) og kompakteres ved gentagne  

 overkørsler  

 af en kompaktor.
Det første lag bør  

 udelukkende bestå af dagrenovation.
Dagrenovationen bør være oplukket med  

 kompaktor oven for deponeringsarealet og udlægges i lag af ca. 1 meter.
Afdækning Daglig afdækning har til  

 formål at hindre flugt af affald samt nedbringe risikoen for lugt og  

 skadedyr.
Ved intensiv kompaktering af  

 affaldet, i henhold til ovenstående, kan daglig afdækning i de fleste  

 tilfælde  

 undlades eller nedbringes til et minimum.
Dog bør det første lag affald  

 afdækkes med permeabelt jord.
 Hvor daglig afdækning kan  

 blive nødvendig, bør dette lægges ud i så tynde lag, at den ønskede effekt  

 netop opnås.
 Materiale til daglig  

 afdækning må være permeabelt for at sikre en jævn fordeling af nedbør i  

 affaldet og dermed et forholdsvis jævnt udvaskningsforløb for affaldet.
Kontrol på tipfronten Affaldet bør aflæsses oven  

 for tipfronten.
Dette muliggør, at maskinføreren ved aflæsning kan vurdere  

 affaldets sammensætning.
Ved indbygning har maskinføreren endvidere  

 muligheden  

 for at observere eventuelle uønskede fraktioner i det aflæssede affald.  

 Uønsket  

 affald skal frasorteres til anden behandling.
Slam Slam kan skabe driftsmæssige  

 problemer på grund af et højt vandindhold.
Mængden af slam, som deponeres,  

 bør  

 derfor begrænses mest muligt.
Slammet bør udlægges i tynde lag og straks  

 overdækkes med andet affald.
Hvor slammængden bliver stor, bør særlige  

 deponeringsteknikker anvendes.
Vejopfej Vejopfej kan i våde  

 perioder, og når indholdet af blade er stort, skabe problemer for kørsel på  

 affaldet.
Det må derfor anbefales, at vejopfej udlægges i tynde lag og  

 sammenblandes med det øvrige affald på tipfronten.
C.5 Kontrol og tilsyn Procedurerne for kontrol og  

 tilsyn vil være som beskrevet i vejledningens kapitel 11. I forbindelse med  

 analyseparametrene ved perkolatkontrollen skal analyseprogrammet for blandet  

 affald anvendes.
C.6 Retablering Ved retablering af en  

 "biologisk reaktorenhed" skal det sikres, at infiltrationen til  

 affaldet er tilstrækkelig til at sikre en optimal omsætning af det deponerede  

 affald.
Der skal endvidere gennemføres foranstaltninger, der hindrer  

 gasskader  

 i toplagets vegetation.
