Bilag 1: Cirkulære om de for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
 2: Cirkulære om aftale om arbejdstidsregler m.v. i forbindelse med  

 kursusdeltagelse (statstjenestemandsområdet).
 3: Finansministeriets cirkulære af 10. november 1971 om godtgørelse for  

 merarbejde til tjenestemænd i staten, for hvem der ikke gælder en højeste  

 tjenestetid.
 1. Hermed kundgøres aftaler mellem Finansministeriet  

 og tjenestemændenes centralorganisationer om de for statens tjenestemænd  

 gældende arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  Arbejdstidsreglerne er gældende for  

 tjenestemænd, personel med tjenestemandslignende løn samt overenskomstansat  

 personel, i det omfang dette i henhold til indgåede overenskomster og aftaler  

 følger de for tjenestemænd fastsatte regler.
 2. For tjenestemænd i staten i lønramme 1-23 inklusive  

 fastsættes en højeste arbejdstid, der beregnes for en nærmere aftalt periode,  

 der ikke bør være mindre end 4 uger.
 Stk. 2.  Den højeste arbejdstid beregnes som 7,4 timer  

 pr. dag.
 Stk. 3.  Følgende omfattes ikke af reglerne om højeste  

 arbejdstid:
 Alt militært personel og dele af det civile personel er ikke omfattet af  

 reglerne om højeste arbejdstid.
 Stk. 4.  For det personel, der således ikke er omfattet  

 af reglerne om højeste arbejdstid, skal det ved bilag 1 udsendte cirkulære om  

 de for statens tjenstemænd gældende arbejdstidsregler alene anvendes som  

 grundlag for planlægningen af arbejdstiden.
 3. Arbejdstidsplanlægning for militært personel.
 Arbejdstiden skal planlægges i overensstemmelse med de ved bilag udsendte  

 cirkulærer, med følgende tilføjelser:
 Stk. 2.  For tjenester som døgntjeneste i forbindelse  

 med vagt, beredskab og øvelser samt sejlads med flådens skibe er der fastsat  

 særlige arbejdstidsregler.
Stk. 3.  Til personel, der oppebærer militærtillæg - ydes der i anledning af beordret vagt- eller beredskabstjeneste af 24  

 timers varighed på tjenestestedet (inklusive daglig tjeneste) 1  

 erstatningsfrihed.
 - ydes der i anledning af beordret deltagelse i øvelser af mindst 24  

 timers varighed 1 erstatsningsfrihed pr. påbegyndt kalenderdøgn.
 Erstatningsfrihed anses for afviklet, når der gives personellet en  

 sammenhængende frihed i 24 timer.
 Stk. 4.  I arbejdstidsplanlægningen indgår  

 optjeningsdøgnet med enhedens til enhver tid gældende normale daglige  

 arbejdstid (eksempelvis 7,4 timer).
 I arbejdstidsplanlægningen indgår erstatningsfriheden med enhedens til  

 enhver tid gældende normale daglige arbejdstid (eksempelvis 7,4 timer).
 Stk. 5.  Kan erstatningsfrihed ikke afvikles i den  

 aftalte planlægningsperiode, skal der ydes vagt- eller øvelsestillæg  

 umiddelbart efter planlægningsperiodens udløb.
 Stk. 6.  Til personel, der oppebærer militærtillæg, og  

 som forretter tjeneste som besætningsmedlem om bord i søværnets skibe, er der  

 fastsat særlige arbejdstidsregler.
 I arbejdstidsplanlægningen indgår sejlads, ophold i havn eller til ankers  

 uden for basehavnen, når der ydes søtillæg, med enhedens til enhver tid  

 gældende normale daglige arbejdstid.
Stk. 7.  Værnepligtigt personel er i hele  

 værnepligtsperioden til uddannelse.
Værnepligtigt personel er ikke omfattet  

 af arbejdstidsreglerne.
Uddannelsestiden skal søges tilrettelagt med 37 timer  

 om ugen men kan, afhængig af omstændighederne, tilretttelægges med et andet  

 timetal.
 4. Arbejdstidsplanlægning for civilt personel.
 Civile tjenestemænd m.fl., der er omfattet af reglerne om højeste  

 arbejdstid, følger arbejdstidsreglerne, jf. bilag 1 og 2.
 Stk. 2.  For civile tjenestemænd m.fl., der ikke er  

 omfattet af reglerne om højeste arbejdstid skal arbejdstiden planlægges i  

 overensstemmelse med de ved bilag udsendte cirkulærer.
 5. Merarbejde.
 Til tjenestemænd m.fl., der ikke er omfattet af reglerne om højeste  

 tjenestetid, kan der ydes godtgørelse for merarbejde, jf. bilag 3.
Stk. 2.  For at godtgørelsen kan ydes, skal personellet  

 til sin foresatte afgive en indberetning om grundlaget for merarbejdet og  

 dettes omfang.
Sådan indberetning afgives ved merarbejdets ophør, eller hvis  

 merarbejdet strækker sig over længere tid, mindst hvert kvartal.
Tjenestemænd  

 i egentlige chefstillinger og dermed ligestillede stillinger afgiver dog  

 alene indberetning een gang om året.
 Stk. 3.  Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt  

 i form af frihed, hvis længde fastsættes under hensyn til merarbejdets  

 omfang.
 Sådan frihed bør normalt være tildelt inden udløbet af det kvartal, der  

 ligger umiddelbart efter det tidspunkt, da merarbejdets omfang er opgjort.
 Meddelelse om frihed gives med passende varsel, der normalt ikke bør være  

 mindre end 14 dage.
 Stk. 4.  Såfremt frihed ikke ydes, godtgøres merarbejdet  

 med et vederlag, hvis størrelse skønsmæssigt fastsættes under hensyn til  

 merarbejdets omfang og den lønmæssige placering.
 Stk. 5.  Vederlag for merarbejde fastsættes af  

 Forsvarsministeriet efter indstilling.
 Stk. 6.  Indstillinger om kontant godtgørelse for  

 merarbejde skal vedlægges arbejdstidsplanlægningen for såvel den periode,  

 hvor merarbejdet har fundet sted, som den efterfølgende planlægningsperiode.  

 Indstillingerne skal indeholde en opgørelse af merarbejdet dag for dag.
 Stk. 7.  Vederlag kan kun ydes, såfremt det samlede  

 merarbejde væsentligt overstiger det, der anses som godtgjort gennem de  

 særlige tillæg.
 6. Arbejdsmiljø.
 Bestemmelserne om arbejdstidens tilrettelæggelse (placering m.v.) i lov om  

 arbejdsmiljø omfatter ikke arbejde, der udføres af militært personel, og som  

 kan henregnes til egentlig militærtjeneste.
 Militært personel er under udførelse af egentlig militærtjeneste derfor  

 ikke omfattet af bestemmelserne i § 50 i lov om arbejdsmiljø om arbejdstidens  

 udstrækning, hviletid m.v.
 Stk. 2.  Civilt personel, der deltager i  

 øvelsesvirksomhed og udfører vagt- og beredskabstjeneste m.v. i tilknytning  

 til det militære forsvars aktiviteter, kan i påkrævet omfang og efter  

 Forsvarsministeriets nærmere bestemmelse fritages for at følge bestemmelserne  

 i arbejdsmiljølovens §§ 50 og 55.
 Bestemmelsen vil bl.a. omfatte vagtmestre, telegrafister, signal-,  

 varslings- og telefonoperatører, kystudkigspersonel m.fl., men vil under  

 truende forhold, uden at der er tale om egentlig forøget beredskab eller  

 krig, kunne udstrækkes til at omfattet alt personel, herunder også en del af  

 personellet ved de under Forsvarsministeriet hørende institutioner.
 7. Kursusdeltagelse.
 Ved bilag 2 vedlægges cirkulære om aftale om arbejdstidsregler m.v. i  

 forbindelse med kursusdeltagelse (statstjenestemandsområdet).
 Stk. 2.  Cirkulæret indeholder aftale mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation I,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II samt Lærernes  

 Centralorganisation om arbejdstidsregler m.v. i forbindelse med  

 kursusdeltagelse, der har virkning fra 1. april 1987.
 Aftalen gælder for statstjenestemænd omfattet af de forannævnte tre  

 centralorganisationers forhandlingsret.
 Aftalen vedrører alene kurser, hvori tjenestemanden deltager på  

 tjenestestedets foranledning, dvs. efter pålæg eller anmodning herom.
 Opmærksomheden henledes på §§ 1 og 6 i aftalen.
 Vedrørende §§ 1 og 6 bemærkes, at disse efter deres indhold alene kan  

 finde direkte anvendelse på tjenestemænd med en højeste arbejdstid.
 8. For tjenestemænd på Færøerne, der 1. september 1988  

 har en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 39 timer, nedsættes denne til 38  

 timer pr. 1. september 1990.
 9. Dette cirkulære har virkning fra den 1. september  

 1990.
 10. Kundgørelse for Forsvaret B.2-8 af 25. januar 1990  

 sættes ud af kraft.
 P.M.V.
 E.B.
