Som følge af Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 985 af 14.  

 december 1993 om støttet byggeri, som trådte i kraft den 1. januar 1994  

 ophæves hermed Boligstyrelsens cirkulære af 18. maj 1989 om pris og tid,  

 udbud, ansvarsforhold, kvalitetssikring og brug af beton ved etablering af  

 ældreboliger.
Reglerne findes nu i ovennævnte bekendtgørelse samt Bygge- og  

 Boligstyrelsens vejledning af januar 1994 om støttet byggeri med tilhørende  

 bilag.
 Cirkulæret ophæves med vikrning fra 1. januar 1994.
