 Cirkulære om  

 organisationsaftale for Fritids- og kulturmedarbejdere m.fl.
ved Dansk Flygtningehjælp GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Børne- og Ungdomspædagogernes  

 Landsforbund har den. 18. juni 1996 indgået vedlagte organisationsaftale for  

 fritids- og kulturmedarbejdere ved Dansk Flygtningehjælp.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 OC/LC-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 4. juli 1994 for fritids- og  

 kulturmedarbejdere ved Dansk Flygtningehjælp (  

  

 cirk  

                                                                      .  

                                                                            af  

 af 5. september 1994 (Fmst.nr. 86/94) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Som bilag til organisationsaftalen er optaget Dansk  

 Flygtningehjælps retningslinier for de forskellige personalegruppers  

 arbejdsopgaver.
 Ved genansættelse gælder tilsvarende regler som ved  

 nyansættelser.
Til § 4. Lønanciennitet Ved "direkte overgang" forstås overgang fra det  

 ene ansættelsesforhold til det næste, det vil sige, at der ikke er tale om  

 direkte overgang, hvis man holder orlov uden løn eller er uden arbejde mellem  

 de to ansættelsesforhold.
Til § 8. Omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling eller  

 konverteres til omsorgsdage.
 Afspadseringsfrihed, der er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 over-/merarbejdsbetaling.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Til § 9. Deltid Bestemmelsen er udformet i overensstemmelse med pkt. 18.3  

 i CFU-forliget af 16. februar 1995.
Til Fællesoverenskomstens regler om afskedigelse Fællesoverenskomstens afskedigelsesregler suppleres med de  

 af Dansk Flygtningehjælps Hovedsamarbejdsudvalg vedtagne bestemmelser om  

 afskedigelse af 1. oktober 1994, der pt. er gældende.
Finansministeriet, den 20. september  

 1996 P.M.V.E.B.Evald Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR FRITIDS- OG  

 KULTURMEDARBEJDERE M.FL.
VED DANSK FLYGTNINGEHJÆLP Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation/  

  

 -Lærernes  

  

 Centralorganisation.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter fritids- og  

 kulturkoordinatorer, kulturformidlere og aktivitetsmedarbejdere ved Dansk  

 Flygtningehjælp, herunder ved Flygtningehjælpens Aktiveringsprogram, jfr.  

 bilag  

 1, samt integrationsgruppeledere, jfr. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 organisationsaftalen er personer, der er fyldt 67 år.
§ 2. Ansættelsesbrev Den ansatte modtager i tilknytning til tiltrædelsen et  

 ansættelsesbrev med angivelse af stillingsbetegnelse, lønramme,  

 ansættelsesområde, distriktsangivelse, tjenestested og beskæftigelsens  

 omfang.
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte har  

 tavshedspligt i det i ansættelsesbrevet beskrevne omfang.
§ 3. Månedsløn Medarbejdere, der ansættes til varig beskæftigelse eller  

 til midlertidig beskæftigelse af mere end 3 måneders varighed, aflønnes med  

 månedsløn efter følgende 2-årige skalatrin gældende for statens tjenestemænd  

 i  

 henhold til lønjusteringsaftalen for perioden 1. april 1995 til 31. marts  

 1997:
Gruppe Oprykningsdato Skalatrinsforløb Uuddannede aktivitets- Til og med 31. juli 1995 12 13  

 1  

  

 ) medarbejdere Fra 1. august 1995  

 2  

 ) 12 13 14 15 Uddannede aktivitets- Til og med 31. juli 1995 15 16 19 21 23  

 3  

  

 ) medarbejdere Fra 1. august 1995  

 4  

 ) 16 17 19 21 23 26 Kulturformidlere Til og med 31. juli 1995 25 27 29 31 Fra 1. august 1995  

 5) 27 29 31 33 Fritids- og kultur- koordinatorer samt Fra 1. april 1995 36 38 40 integrationsgruppe- ledere 1)  

  

 Oprykning til skalatrin  

 13 sker efter 2 års beskæftigelse på skalatrin 12 2)  

    

  

 Overgang til nyt skalatrinsforløb sker med  

 bevarelse af hidtidig oprykningsdato 3)  

  

 Efter 4 års anciennitet  

 på skalatrin 23 ydes et tillæg på 4.300 kr. årligt (1. oktober 1984-niveau) 4)  

  

 Overgang til nyt  

 skalatrinsforløb sker med bevarelse af hidtidig lønanciennitet.
Tillæg jfr.  

 note 3) bortfalder samtidig Overgang til nyt  

 skalatrinsforløb sker med bevarelse af hidtidig oprykningsdato Stk. 2.  

  

 De for  

 uuddannede aktivitetsmedarbejdere anførte skalatrinsforløb gælder for  

 ansatte,  

 der ikke har relevant uddannelse eller erfaring.
 Stk. 3.  

  

 De hidtidige  

 klubledere/formidlingsmedarbejdere - nu kulturformidlere - som blev og stadig  

 er ansat/indplaceret efter det hidtidige pointsystem i lønramme S 23 - S 27,  

 bevarer fortsat indplaceringen som en personlig ordning.
 Stk. 4.  

  

 Vedrørende  

 fritids- og kulturkoordinatorer samt integrationsgruppeledere henvises til  

 bilag 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Den i stk. 1, 3  

 og 4 anførte løn forudsætter, at den ansatte har gennemgået en for arbejdet i  

 Dansk Flygtningehjælp relevant uddannelse eller i øvrigt efter  

 Flygtningehjælpens vurdering har opnået kvalifikationer, der i særlig grad  

 har  

 betydning for arbejdet i Flygtningehjælpen.
 Stk. 6.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigelse reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.  

 Deltidsansatte, der midlertidigt beskæftiges mere end det fastsatte timetal,  

 aflønnes for hver overskydende time med 1/1924 af den til pågældendes  

 anciennitet svarende årsløn.
§ 4. Lønanciennitet Reglerne om lønanciennitet i fællesoverenskomsten mellem  

 OC/LC og Finansministeriet suppleres af følgende regler (stk. 1-4), der  

 gælder  

 ved direkte overgang fra en tilsvarende stilling (evt. fra den kommunale  

 sektor).
 Stk. 1.  

  

 En ansat, der ansættes i en anden  

 tilsvarende stilling, der er henført til samme lønramme som den hidtidige,  

 får  

 ved ansættelsen samme  

  

 lønanciciennitet  

  

 , som var  

 opnået under ansættelsen i den hidtidige stilling.
 Stk. 2.  

  

 En ansat, der  

 overgår til lønmæssig placering i en højere lønramme end den hidtidige, får  

 en  

 lønanciennitet, der svarer til, at der opnås en løn, der ligger nærmest over  

 den senest opnåede løn i den lavere lønramme.
Stk. 3.  

  

 Den løn, der  

 lægges til grund efter stk. 2, omfatter årslønnen i lønrammerne med evt.  

 generelt  

 og særligt tillæg.
Der ses bort fra stedtillæg og fra særlige tillæg, der  

 ydes  

 for en særlig arbejdsmæssig forpligtelse (forpligtelse til merarbejde,  

 rådighedsforpligtelse mv.).
 Lønancienniteten fastsættes i øvrigt således, at det  

 sikres, at lønnen til enhver tid mindst svarer til den løn, som ved  

 alderstillæg ville være opnået i den lavere lønramme.
Stk. 4.  

  

 En ansat, der  

 overgår til en stilling, der er henført til en lavere lønramme end den  

 hidtidige,  

 får samme lønanciennitet, som han ville have haft, hvis han på det tidspunkt,  

 da han indtrådte i den højere lønramme, faktisk var overgået til en stilling  

 i  

 den lavere lønramme.
Den lønanciennitet, der herefter er fastsat i den nye  

 lavere lønramme, forøges med den lønanciennitet, der er optjent under  

 ansættelsen i den højere lønramme.
§ 5. Lønudbetaling Lønnen udbetales månedsvis bagud, og der udleveres til den  

 ansatte en specificeret oversigt over det udbetalte beløb samt eventuelle  

 indbetalte pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalt ansatte  

 klubmedarbejdere, der hidtil har været forudlønnede, bevarer retten til  

  

 forudløn  

  

 ved umiddelbar overgang til ansættelse efter denne  

 organisationsaftale.
§ 6. Pension For medarbejdere, omfattet af § 3, stk. 5, jfr. stk. 1, 3  

 og 4 betaler Dansk Flygtningehjælp som bidrag til den ansattes pensionering 8  

 %  

 af 100/96 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Endvidere  

 tilbageholder Dansk Flygtningehjælp som eget pensionsbidrag i den ansattes  

 løn  

 et beløb på 4 % af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt: 12 %.
Pensionsordningen omfatter ansatte, der * er fyldt 23 år * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i  

 gennemsnit.
 Pensionsbidragene indbetales til Pensionskassen for Børne-  

 og Ungdomspædagoger eller til en anden forsikringsmæssig pensionsordning, der  

 er godkendt af Finansministeriet i henhold til LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 For  

 medarbejdere, omfattet af § 3, stk. 2, indbetaler Dansk Flygtningehjælp som  

 bidrag til den ansattes pensionering nedennævnte pensionsbidrag beregnet af  

 den  

 pensionsgivende løn som anført:
Periode Eget bidrag Løndele Arbg.bidrag Bidrag i alt 1/4-95- 30/9-95 2,5 % 100/97 5,0 % 7,5 % 1/10-95 - 3,2 % 100/97 6,4 % 9,6 % Pensionsordningen omfatter ansatte, der * er fyldt 25 år * har i alt mindst 4 års sammenlagt beskæftigelse i det  

 offentlige * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i  

 gennemsnit.
 Pensionsbidraget indbetales til StK:Pension eller til en  

 anden forsikringsmæssig pensionsordning, der er godkendt af Finansministeriet  

 i  

 henhold til LC/OC-fællesoverenskomsten og pensionsaftalen i tilknytning  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 indholdet af de pensionsordninger, hvortil der indbetales bidrag i henhold  

 til  

 denne organisationsaftale, fremgår af de respektive fællesoverenskomster og  

 pensionsaftalerne i tilknytning hertil.
§ 7. Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for  

 fuldtidsbeskæftigede er 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 For hver fulde  

 37 timers tjeneste, der efter ordre eller ifølge en fastsat tjenestefordeling  

 er udført i tiden kl. 17.00 til 06.00, ydes der 2 timers frihed.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der er  

 pålagt en medarbejder en samlet tjeneste på over 148 timer i en 4-ugers  

 periode,  

 skal sådan tjeneste godtgøres med frihed, der skal være af samme varighed,  

 som  

 det præsterede antal ekstratimer med tillæg af 50 pct. afrundet opad til hele  

 timer.
Stk. 4.  

  

 Det ifølge stk.  

 1 optjente overarbejde skal i videst muligt omfang afspadseres inden for de  

 to  

 efterfølgende normperioder.
Såfremt sådan afspadsering ikke er mulig, skal  

 der  

 i stedet ved førstkommende lønudbetaling ydes betaling for det pågældende  

 overarbejde med et tillæg til timelønnen på 50 pct.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdstiden for  

 kulturformidlere, der har undervisningsopgaver, opgøres således, at der for  

 hver  

 undervisningstime á 60 minutter tillægges 60 minutter til forberedelse, jvf.  

 arbejds- og funktionsbeskrivelse, bilag 1.
§ 8. Omsorgsdage Hvis over-/merarbejdet ikke har kunnet afvikles inden for  

 den i § 7 angivne frist, kan den ansatte i stedet for  

 over-/merarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for frihed, der er optjent som kompensation for udført tjeneste i  

 tidsrummet  

 fra kl. 17.00 til kl. 06.00, jf. § 7, og som ikke er blevet afholdt inden  

 afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jvf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 (Fmst.nr. 41/95) om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdage/-timer  

 afvikles efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i den  

 nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 er konverteret  

 til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over/  

  

 -merarbejdsbetaling  

                                                                      .
Stk. 5.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 9. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssig kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 og  

 højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 10. Koloni- og weekendophold Der ydes vederlag for deltagelse i koloniophold og  

 weekendophold i henhold til de i aftale mellem de kommunale  

 forhandlingsorganer  

 og personaleorganisationerne fastsatte regler for klubmedarbejdere.
Hvor der ikke i henhold til ovennævnte regler ydes fri  

 kost, oppebærer medarbejderen time- og dagpenge efter de for statens  

 tjenestemænd gældende regler og satser.
Spørgsmålet skal afklares forud for  

 deltagelsen.
 Der kan dog ikke ydes fri kost og time- og dagpenge  

 samtidig.
§ 11.  


  

 Militærtjeneste Den ansatte er omfattet af Funktionærlovens § 6, stk. 2,  

 ligesom der henvises til Lov om værnepligtsorlov.
§ 12.  


  

 Afskedigelse Den ansatte afskediges fra udgangen af den måned, hvori  

 den pågældende fylder 67 år.
§ 13.  


  

 Timelønnede En medarbejder, der ikke ansættes til varig beskæftigelse,  

 men som afløser under ferie, sygdom, barsel og lign. eller til anden  

 midlertidig beskæftigelse under 3 måneders varighed, kan aflønnes med  

 timeløn.  

 Efter 3 måneders sammenhængende beskæftigelse overgår den ansatte til  

 månedsløn.
Timelønnen udbetales månedsvis bagud og udgør ·  

  

 	  

    

 for timer indtil kl. 17.00 1/1924 ·  

  

 	  

    

 for timer i tiden kl. 17.00 til 06.00  

 1/1820 af begyndelseslønnen for en tilsvarende månedslønnet  

 medarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede er  

 ikke omfattet af §§ 3, 4, 6 og 7, stk. 2 (om opsparing i tidsrummet  

 17.00-06.00). For timelønnede gælder endvidere OC/  

  

 LC-fællesoverenskomstens  

  

 bestemmelser om timelønnede.
§ 14. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen træder, hvor intet andet er anført, i  

 kraft den 1. april 1995 og kan såvel af Finansministeriet som af BUPL,  

 forbundet for pædagoger og klubfolk, skriftligt opsiges med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts - dog tidligst til den 31. marts 1997.
København, den 18. juni 1996 BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk Jes Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
Evald Nielsen Bilag 1 Arbejds- og funktionsbeskrivelser Stillingsstruktur Stillingsstruktur for fritids- og kulturmedarbejdere i  

 Dansk Flygtningehjælp.
 Der kan oprettes følgende stillinger:
- fritids- og kulturkoordinatorer - kulturformidlere - aktivitetsmedarbejdere.
 Arbejds- og funktionsbeskrivelse:
Indledning Fritids- og kulturmedarbejdere i Dansk Flygtningehjælp har  

 til opgave at tilvejebringe rammer for mødet mellem danskere og flygtninge  

 for  

 herigennem at skabe kulturel forståelse og kontakt, samt at tilrettelægge  

 aktiviteter i respekt for flygtningenes kulturelle, sociale og politiske  

 baggrund.
Fritids-og  

  

 kulturkoordinator Fritids- og kulturkoordinatoren varetager koordination af  

 de samlede aktiviteter på fritids- og kulturområdet, vejledning og rådgivning  

 af øvrige medarbejdere på området.
 Fritids- og  

  

 kulturkoordinatoreren  

  

 deltager i planlægning og afvikling af fritids- og kulturaktiviteter inden  

 for  

 hele området.
 Fritids- og kulturkoordinatoren indgår i regionens  

 koordinationsgruppe og deltager således i den samlede koordination af  

 regionens  

 samlede arbejdsopgaver.
 Fritids- og kulturkoordinatoren refererer til  

 regionslederen.
Kulturformidler Kulturformidleren virker inden for rammerne af følgende  

 opgaver:
·  

  

 	  

    

 informere flygtninge om danske  

 samfundsforhold ·  

  

 	  

    

 motivere flygtninge til brug af egne  

 ressourcer ·  

  

 	  

    

 støtte flygtningenes egne kulturaktiviteter ·  

  

 	  

    

 oplyse i lokalsamfundet om flygtninge,  

 flygtninges kulturbaggrund og årsager til flugt ·  

  

 	  

    

 identificere og aktivere personer og  

 organisationer i lokalsamfundet til fremme af flygtninges integration  

 og/eller  

 repatriering ·  

  

 	  

    

 formidle kontakt mellem flygtninge og  

 danske familier ·  

  

 	  

    

 ledelse, planlægning og afvikling af  

 fritidsaktiviteter, kulturarrangementer for, om og med flygtninge samt  

 vejledning af flygtninge i fritids- og foreningsforhold ·  

  

 	  

    

 at medvirke ved visitation af  

 flygtningegrupper ·  

  

 	  

    

 at indgå i planlægning af afvikling af  

 kurser og andre faglige træningsaktiviteter - i særlige tilfælde  

 undervisning.
Det er forudsat, at kulturformidleren løser ovenstående  

 opgaver selvstændigt, herunder varetagelse af en evt. daglig ledelse af  

 aktivitetsmedarbejdere med reference til ·  

  

 	  

    

 integrationsgruppelederen (daglig ledelse)  

 og regionslederen (overordnet ledelse).
Aktivitetsmedarbejder Aktivitetsmedarbejderen har til opgave at medvirke til  

 planlægning og deltage i afvikling af fritidsaktiviteter i tæt samarbejde med  

 flygtningene, herunder ·  

  

 	  

    

 motiverende/iværksættende af aktiviteter  

 ved Dansk Flygtningehjælps væresteder ·  

  

 	  

    

 medvirke ved planlægning og afvikling af  

 kulturarrangementer for, om og med flygtninge ·  

  

 	  

    

 vejledning af flygtninge i øvrige fritids-  

 og foreningsforhold.
 Arbejdet udøves under daglig ledelse af kulturformidleren  

 eller integrationsgruppelederen.
Bilag 2 PROTOKOLLAT TIL ORGANISATIONSAFTALE MELLEM  

 FINANSMINISTERIET FORBUNDET FOR PÆDAGOGER OG KLUBFOLK VEDR.
FRITIDS- OG  

 KULTURMEDARBEJDERE M.FL.
VED DANSK FLYGTNINGEHJÆLP 1.  

  

 Fritids- og  

 kulturmedarbejdere, der ansættes som integrationsgruppeledere, og hvor  

 betingelserne  

 i nedennævnte pkt. 4 er opfyldt, aflønnes svarende til statens lønramme 28 i  

 skalatrinene 36 - 40.
 2.  

  

 Integrationsgruppelederen varetager den overordnede koordinering samt den  

 daglige ledelse af en integrationsgruppes samlede opgaver.
 Herunder opgaver som:
·  

  

 	  

    

 bidrage med forslag til udvikling af det  

 fremtidige integrationsarbejde ·  

  

 	  

    

 sikre udvikling, udbygning og vedligeholdelse  

 af nye og eksisterende kontakter til relevante samarbejdspartnere ·  

  

 	  

    

 varetage planlægning og styring af gruppens  

 integrationsarbejde ·  

  

 	  

    

 daglig personaleledelse, herunder foretage  

 evt. opgaveprioritering i personalegruppens arbejde.
·  

  

 	  

    

 kontrol af gruppens forvaltning af interne  

 instrukser og retningslinier ·  

  

 	  

    

 fremme og vedligeholde samarbejdet med  

 relevante samarbejdspartnere i lokalsamfundet ·  

  

 	  

    

 sikre at faglige problemer af principiel  

 karakter forelægges den relevante  

  

 fagkoordinator ·  

  

 	  

    

 indgå i gruppens tværfaglige og/eller  

 specifikke arbejdsgange ·  

  

 	  

    

 ansvarlig for overholdelse af  

 integrationsgruppens udmeldte budget samt bistå ved budgetopfølgning.
 3.  

  

 Integrationsgruppelederen  

 er fast medlem af regionens ledelsesgruppe, hvori alle principielle spørgsmål  

 drøftes, før endelig beslutning træffes og kan tillægges særlig bemyndigelse  

 og/eller andre opgaver på regionsplan eller i forhold til centrale  

 afdelinger.
 4.  

  

 Stillingens  

 klassificeringsgrundlag forudsætter, at ledelsesfunktionen udgør mindst 60 %  

 samt et tilknyttet flygtningetal på minimum 101. Ved et fald til 100 eller  

 derunder i en periode på 6 måneder bortfalder lønrammeklassificeringen og  

 medarbejderen overgår til en alm. overenskomstmæssig fritids- og  

 kulturmedarbejderstilling og -aflønning.
 5.  

  

 I perioden med  

 det særlige integrationsprogram for de bosniske krigsflygtninge, yder for  

 minimum  

 en hel kalendermåned et arbejdsbetinget ikke-pensionsgivende tillæg på kr.  

 10.100 i årligt grundbeløb (l.10-84 niveau) til integrationsgruppeledere med  

 et  

 flygtningetal på mere end 400.
København, den 18. juni 1996 BUPL, forbundet for pædagoger og klubfolk Jes Jørgensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
