Som følge af procentreguleringen pr. 1. april 1991 forhøjes  

 kostskoletillæget til forstandere og lærere ved folkehøjskoler.
Det  

 fastsættes pr. 1. april 1991 til:
 1. Forstandere og heltidslærere.
NB! Puljen til generelle lønforbedringer er endnu ikke udmøntet.
Hvis det  

 aftales, at denne skal bruges helt eller delvis til forhøjelse af  

 kostkoletillægget, vil der om ca. 2 måneder blive udmeldt nye takster for  

 kostskoletillæg - også med tilbagevirkende kraft til 1. april 1991.
 Med dette cirkulære ophæves Kulturministeriets cirkulære af 10. juli 1990  

 om kostskoletillæg.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.,  

 den 4. juli 1991 P.d.v.
