I henhold til§ 5, stk. 3, i lov om offentlig sygesikring kan  

 sundhedsministeren fastsætte regler om opkrævning af gebyr for  

 sygsikringsbeviser.
Regler herom er fastsat i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 276 af 23. april 1992 om valgfri indplacering i  

 sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbevis m.v.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 14, stk. 2, at gebyret reguleres en gang  

 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og  

 afrundes til nærmeste med 5 delelige beløb.
For 1993 er satsreguleringsprocenten 3,2%, jf.
Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 515 af 17. juni 1992. Under henvisning hertil skal  

 Sundhedsministeriet meddele, at gebyret for udstedelse af sygesikringsbevis  

 efter sygesikringslovens § 5, stk. 3, med virkning fra d. 1. juli 1993 udgør  

 105 kr.
Sundhedsministeriet, den 2. juni 1993 P.M.V.
 E.B.
