(til stiftsøvrighederne) Lønningerne pr. 1. oktober 1996 er reguleret med de stigninger, der er  

 aftalt i forbindelse med aftale- og overenskomstfornyelsen pr. 1. april 1995.
 Procentreguleringen andrager herefter pr. 1. oktober 1996 i alt 32,0144  

 pct., og fremkommer således:
Bilag 1: Oversigt over lønrammer og skalatrin Bilag 2: Oversigt over skalaløn, stedtillægssats II-VI Skalaløn og  

 pensionsgivende løn inkl. pct.regulering, stedtillægssats Bilag 3: Stedtillægsområder Bilag 4: Rådighedstillæg til kirketjenere, kordegne m.fl. samt særlige  

 tillæg i øvrigt Bilag 5: Godtgørelse for mistede fridage Bilag 6: Lønninger og overarbejdspenge til gravermedhjælp m.fl.
Bilag 7: Honorarsatser for kirkesangere og organister i henhold til  

 cirkulære af 20. februar 1995 Bilag 8: Honorarskalaer for kirkesangere og organister i henhold til  

 cirkulære af 10. juli 1985 Bilag 9: Honorarsatser for medhjælpere ved konfirmandundervisning Bilag 10: Jubilæumsgratialer til ansatte i folkekirkens tjeneste Bilag 11: Oversigt over pensionsbidrag til visse overenskomstgrupper, der  

 aflønnes efter skalatrin Tjenestemænd - og ansatte med tjenestemandslignende vilkår - der aflønnes  

 efter en af de lønrammekombinationer, der er anført i bilag 1, oprykkes til  

 den højere lønramme, når de i 2 år har været på slutløn i den lavere  

 lønramme, og deres tjenstlige forhold i enhver henseende har været  

 tilfredsstillende.
I bilag 1 er de skalatrin, hvor sidstnævnte betingelse  

 skal være opfyldt, markeret med 2). Skønner et menighedsråd, at en ansats  

 tjenstlige forhold ikke begrunder oprykning fra den lavere lønramme til den  

 højere lønramme i lønrammekombinationen, bedes meddelelse herom indsendt  

 hertil i god tid, forinden oprykningstidspunktet indtræder.
Kirketjenere og gravere, der lønnes efter lønramme 5-6, indplaceres ved  

 ansættelsen på skalatrin 9, hvorefter de et år efter oprykkes til skalatrin  

 10. Derefter sker oprykning til højere løntrin med to års mellemrum.
Det er i  

 lønforløbene for såvel kirketjenere som gravere forudsat, at lønkvoten udgør  

 40% eller derover.
Tabellerne for kontorassistenter, assistenter og overassistenter anvendes  

 ved lønfastsættelse for personale på kirkegårdskontorer.
Aflønning som  

 overassistent kan kun ske efter tilladelse fra ministeriet.
Som assistent  

 aflønnes ansatte, der har lærlingeuddannelse ved kontorfaget, eller har været  

 1 år på slutløn som kontorassistent.
Det er i sidstnævnte tilfælde en  

 forudsætning, at de tjenstlige forhold ikke taler imod aflønning som  

 assistent.
Ansatte i øvrigt - herunder medhjælp på kordegnekontorer - lønnes som  

 kontorassistent.
Timeløn udregnes ved at dividere årslønnen med 1924.
 Med henblik på de særlige tilfælde, hvor der er hjemmel til  

 overarbejdsbetaling til tjenestemænd m.v. i folkekirken  

 (kirkegårdsassistenter og gravere i særlige tilfælde under vikariat) er  

 betalingen pr. overarbejdstime angivet i tabellen i bilag 6.
 Midlertidige, personlige udligningstillæg nedsættes med samtlige  

 lønstigninger.
Bidrag-til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) Personalegrupper med ATP-fravalg:
A.
Alle, der er ansat i en tjenestemandsstilling som: Kordegn, organist,  

 kirkegårdsleder, kirkegårdsassistent eller kirketjener.
B.
Alle, der er ansat i en tjenestemandslignende stilling som: Kordegn,  

 organist klassificeret i lønramme 9-14-17 + PO-tillæg og i lønramme 14-17-20  

 + PO-tillæg, lønramme 13-21-23 og lønramme 13-21-23-24, kirkegårdsassistent,  

 kirkegårdsleder, der er oganiseret under Foreningen af Danske  

 Kirkegårdsledere (men ikke kirkegårdsledere organiseret i Forbundet af Kirke-  

 og Kirkegårdsansatte).
C.
Personale på kirkegårdskontorer, der er ansat og aflønnet efter  

 Organisationsaftale for Kontorfunktionærer.
Bidrag til ATP: FRAVALG Indbetaling af bidrag til ATP finder kun sted indtil udgangen af den  

 måned, hvor den ansatte fylder 67 år.
 I bilag 7 er det fastsat, hvorledes ATP-bidraget beregnes for kirkesangere  

 og organister, der lønnes i henhold til ministeriets cirkulære af 10. juli  

 1985 eller 20. februar 1995.
 Feriegodtgørelse udgør 12 1/2%.
 Såfremt tjenestekørsel efter bemyndigelse foretages i egen bil,  

 udbetales godtgørelse herfor med 2,30 kr. pr. km pr. 1. januar 1996.
 Opmærksomheden henledes på Kirkeministeriets cirkulære af 5. august 1988  

 om arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1988 samt Kirkeministeriets cirkulære af 24. august 1990 om  

 arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer m.fl. pr. 1.  

 september 1990.
 Endvidere henledes opmærksomheden på, at visse stillinger er  

 omklassificeret til højere lønramme, uden at det til stillingen knyttede  

 tillæg er ændret.
Dette cirkulære bedes udsendt til menighedsrådene, provstiudvalgene og  

 provstirevisorerne.
Samtidig ophæves Kirkeministeriets cirkulære af 24. maj  

 1996 om regulering af kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1996.
Kirkeministeriet, den 11. oktober 1996 Kirsten Bruun afd.leder BILAG 1 Lønrammer og skalatrin pr. 1. oktober 1996 for tjenestemandsansatte og  

 tjenestemandslignende lønnede kirkefunktionærer m.fl.
 Lønoversigten for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte anvendes  

 på følgende måde:
 I bilaget er der en tabel for hver stillingskategori.
Inden for hver tabel er angivet lønrammer, løntrin og skalatrin.
Det er  

 kirkefunktionærens lønanciennitet, der er afgørende for, hvilket løntrin der  

 vælges.
 Stedtillægsområdet står i bilag 3, og skalalønnen fremgår af bilag 2.
Skalatrinnene er 2-årige.
D.v.s. at kirkefunktionæren oprykkes fra et  

 skalatrin til det næste, når kirkefunktionæren har været lønnet efter det  

 lavere skalatrin i 2 år.
De med 1 mærkede skalatrin er dog 1-årige.
Oprykning  

 til de med 2 mærkede skalatrin er betinget af, at kirkefunktionærens forhold  

 i enhver henseende har været tilfredsstillende.
 Hovedstad: Hovedstadsområdet, Tåstrup og Nordsjælland sats VI.  

Øvrige land: Resten af landet sats III.
 Til gartnere på sats VI og til alle gartneriarbejdere ydes et fast tillæg  

 på kr. 130,00 pr måned.
 Ved oprettelse af kategorierne for gartner, gartneriarbejder og  

 gartenerielev skal der altid angives afvigende stedkode (3 eller 6) på  

 personen.
BILAG 2 BILAG 3 De enkelte kommuners klassificering med hensyn til stedtillæg 1.  

 oktober 1996 Til sats 0 henføres: Grønland.
 Til sats II henføres:
 Allinge-Gudhjem, Arden, Assens, Augustenborg, Aulum-Haderup, Billund,  

 Bjergsted, Bjerringbro, Blåbjerg, Blåvandshuk, Bogense, Bov, Bramminge,  

 Brande, Bredebro, Broager, Broby, Brovst, Brædstrup, Brønderslev, Brørup,  

 Børkop, Christiansfeld, Dianalund, Dragsholm, Dronninglund, Ebeltoft,  

 Egebjerg, Egtved, Egvad, Ejby, Fakse, Fanø, Farsø, Fjends, Fjerritslev,  

 Fladså, Fredericia, Fuglebjerg, Fåborg, Galten, Gedved, Give, Gjern,  

 Glamsbjerg, Gram, Grenå, Grindsted, Gråsten, Gudme, Gørlev, Haderslev,  

 Hadsten, Hadsund, Hals, Hammel, Hanstholm, Hashøj, Hasle, Haslev, Hedensted,  

 Helle, Herning, Hinnerup, Hirtshals, Hjørring, Hobro, Holbæk, Holeby,  

 Holmsland, Holstebro, Holsted, Horsens, Hvidebæk, Hvorslev, Højer, Højreby,  

 Høng, Hørning, Hårby, Ikast, Jelling, Jernløse, Juelsminde, Karup,  

 Kerteminde, Kjellerup, Kolding, Langebæk, Langå, Lemvig, Lunderskov,  

 Lundtoft, Læsø, Løgstør, Løgumkloster, Løkken-Vrå, Mariager, Maribo, Marstal,  

 Middelfart, Midt-Djurs, Morsø, Møldrup, Møn, Nakskov, Neksø, Nibe, Nr.Alslev,  

 Nr.Djurs, Nr.Rangstrup, Nr.Snede, Nr.Åby, Nyborg, Nykøbing F.,  

 Nykøbing-Rørvig, Nysted, Nørager, Nørhald, Odder, Otterup, Pandrup, Præstø,  

 Purhus, Randers, Ravnsborg, Ribe, Ringe, Ringkøbing, Ringsted, Rosenholm,  

 Rougsø, Rudbjerg, Rudkøbing, Ry, Ryslinge, Rødby, Rødding, Rødekro, Rønde,  

 Rønne, Rønnede, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Silkeborg, Sindal,  

 Skagen, Skive, Skjern, Skælskør, Skærbæk, Skørping, Slagelse, Sorø, Spøttrup,  

 Stenlille, Stevns, Struer, Stubbekøbing, Støvring, Sundeved, Sundsøre, Suså,  

 Svendborg, Svinninge, Sydals, Sydfalster, Sydlangeland, Sydthy, Sæby,  

 Sønderborg, Sønderhald, Søndersø, Them, Thisted, Thyborøn-Harboøre, Thyholm,  

 Tinglev, Tjele, Tommerup, Tornved, Tranekær, Trehøje, Trundholm, Tølløse,  

 Tønder, Tørring-Uldum, Ulfborg-Vemb, Vallø, Vamdrup, Varde, Vejen, Vejle,  

 Viborg, Videbæk, Vinderup, Vissenbjerg, Vojens, Vordingborg, Ærøskøbing,  

 Ølgod, Ørbæk, Åbenrå, Åbybro, Åkirkeby, Ålestrup, Års, Årup og Åskov.
 Til sats III henføres:
 Esbjerg, Frederikshavn, Holmegård, Kalundborg, Korsør, Langeskov, Munkebo,  

 Nordborg, Næstved, Odense, Skanderborg, Ullerslev, Aalborg, Årslev og  

 samtlige kommuner på Færøerne.
 Til sats IV henføres:
 Bramsnæs, Gundsø, Hundested, Hvalsø, Jægerspris, Køge, Lejre, Ramsø,  

 Roskilde, Skibby, Skovbo, Solrød og Århus.
 Til sats V henføres:
 Allerød, Fredensborg-Humlebæk, Frederikssund, Frederiksværk,  

 Græsted-Gilleleje, Helsinge, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Karlebo,  

 Skævinge, Slangerup, Stenløse og Ølstykke.
 Til sats VI henføres:
 Albertslund, Ballerup, Birkerød, Brøndby, Dragør, Farum, Frederiksberg,  

 Gentofte, Gladsakse, Glostrup, Greve, Herlev, Hvidovre, Høje-Tåstrup, Ishøj,  

 København, Ledøje-Smørum, Lyngby-Tårbæk, Rødovre, Søllerød, Tårnby,  

 Vallensbæk og Værløse.
BILAG 4 Rådighedstillæg til kirketjenere, kordegne, organister, gravere og  

 kirkegårdsledere og særlige tillæg til kirkefunktionærer ,der lønnes  

 efter tjenestemændenes lønrammer (1. oktober 1996).
 I tabellen er angivet tillæggenes grundbeløb pr. 1.10.1984 og afrundet  

 grundbeløb pr. 1.10.1984. I Totaltabel i bilag 4 findes tillæg inkl.  

 procentregulering årligt og månedligt pr. 1. oktober 1996.
BILAG 5 Beregning pr. 1. oktober 1996 af godtgørelse for mistede fridage.
I henhold til § 4, stk. 4, og § 6, stk. 2, i aftale af 1. december 1982 om  

 fridagsregler for tjenestemænd ved folkekirkens kirker og kirkegårde m.fl.,  

 jfr.
Kirkeministeriets cirkulæreskrivelse af 10. januar 1983, ydes der  

 tjenestemandsansatte eller tilsvarende lønnede kirkefunktionærer, hvis fridag  

 eller fri-weekend må inddrages på grund af tjenesten, og som ikke får  

 erstatningsfrihed, en godtgørelse for den mistede fridag eller fri-weekend  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Godtgørelsen beregnes på grundlag omfanget af den tjeneste, som  

 kirkefunktionæren har udført på fridagen, med den beløbssats pr. time, der  

 for vedkommende stedtillægsområde kan aflæses i den nedenfor anførte tabel ud  

 for det skalatrin, efter hvilket kirkefunktionæren lønnes den første i den  

 måned, hvori beløbet kommer til udbetaling.
Til kirkefunktionærer, der  

 aflønnes efter skalatrin 36 eller højere, beregnes godtgørelsen efter den for  

 skalatrin 35 fastsatte takst.
 Godtgørelsen kan ikke - uanset tjenestens længde - udbetales med et mindre  

 beløb end svarende til godtgørelsen for 6 timers tjeneste.
Betaling m.v. pr. time LØNDEL3030 BILAG 6 Lønninger og overarbejdspenge pr. 1. oktober 1996 til gravermedhjælp  

 m. fl. jfr.
Kirkeministeriets cirkulære af 20. september 1995. Kategori  

 1038.
Som betaling for søgnehelligdage udbetales der den ansatte 3,5% af den i  

 kalenderåret optjente ferieberettigede løn.
Udbetalingen finder sted i det  

 efterfølgende kalenderår med 2/3 til påske og 1/3 til jul.
 Ved fratræden udbetales optjent søgnehelligdagsbetaling indtil  

 fratrædelsen kontant.
BILAG 7 Følgende honorarsatser er gældende pr. 1. oktober 1996 for kirkesangere  

 og organister ,der lønnes i henhold til cirkulære af 20. februar 1995 om  

 løn- og ansættelsesforhold for kirkesangere og organister, der ikke lønnes  

 efter tjenestemændenes lønrammer.
I.
Organister og kirkesangere uden uddannelse som nævnt under Ia, Ib, II  

 og III Ia.
Elementær organistuddannelse, 1. delprøve i den præliminære  

 organistuddannelse, seminariets orgelprøve eller en af Kirkeministeriet  

 godkendt kirkesangerprøve.
 Ib. 2. delprøve af den præliminære organistuddannelse.
II.
Præliminær orgelprøve.
III.
Højeste organisteksamen fra et dansk musikkonservatorium Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) skal indeholdes for  

 kirkesangere og organister med nedenstående beløb, hvis den månedlige  

 indtjening er på mere end kr. 3.962,00 for mænd og kr. 3.577,85 for kvinder.
BILAG 8 Følgende honorarskalaer er gældende pr. 1. oktober 1996 for  

kirkesangere og organister , der i henhold til punkt 36 i cirkulære af  

 20. februar 1995 aflønnes efter cirkulære af 10. juli 1985 om løn- og  

 ansættelsesforhold for kirkesangere og organister, der ikke lønnes efter  

 tjenestemændenes lønrammer.
 Påhviler der organisten tjenestepligter ved korledelse og/eller  

 kirkekoncerter, beregnes honorarbeløbet efter nedenstående honorarskalaer.
I.
Organister og kirkesangere uden uddannelse som nævnt under Ia, Ib, II  

 og III.
Ia.
Elementær organistuddannelse, 1. delprøve i den præliminære  

 organistuddannelse eller seminariets orgelprøve.
 Ib. 2. delprøve af den præliminære organistuddannelse.
II.
Præliminær orgelprøve.
III.
Højeste organisteksamen fra et dansk musikkonservatorium.
BILAG 9 Vederlag til medhjælp ved konfirmandundervisning Medhjælp, der antages i henhold til § 19 i lov om ansættelse i stillinger  

 i folkekirken m.v., lønnes pr. 1. oktober 1996 med følgende beløb pr.  

 undervisningstime:
A.
Medhjælp, der er seminarieuddannet eller har bestået diakonuddannelsens  

 pædagogiske linie, har højere uddannelse eller bacheloruddannelse og  

 teologistuderende, der har bestået 1. del:
B.
Medhjælp uden sådan uddannelse De anførte takster vil som hidtil også kunne anvendes ved fastsættelse af  

 vederlag til kirkefunktionærer, der - hvis tjenesten tillader det - antages  

 som medhjælp til konfirmandundervisning.
BILAG 10 Satser for jubilæumsgratialer for perioden 1. april 1995 til 31. marts  

 1997.
BILAG 11 Oversigt over pensionsbidrag til visse overenskomstgrupper, der  

 aflønnes efter skalatrin.
Oversigt over pensionsbidrag for visse overenskomstgrupper, der aflønnes  

 efter skalatrin, og hvor pensionsordningen er indrettet således, at  

 nettolønnen efter fradrag af egetbidrag svarer til lønnen på det pågældende  

 skalatrin, se bilag 2, bl.a. i henhold til aftale af 2. november 1989 med  

 Statsansattes Kartel.
Arbejdsgivers pensionstilskud er det dobbelte af  

 egetbidraget, og den samlede pensionsindbetaling udgør nedenstående beløb  

 multipliceret med 3.
 Eventuelt frivilligt forhøjet egetpensionsbidrag er ikke omfattet af  

 ovenstående, og kan ikke aflæses i denne tabel.
