FYN 0.1 Det retslige grundlag Udover det i AMT anførte, er de følgende bestemmelser udarbejdet med  

 baggrund i »Rejseregler«, udgivet af FynBus.
 For rejser lokalt i Fyns Amt gælder for passagerer (herunder hunde) de  

 efterfølgende bestemmelser.
FYN 0.2 Afgrænsning For rejse på periodekort lokalt på togstrækningen Odense - Holmstrup og Odense - Højby, gælder Odense bytrafiks bestemmelser.
Disse bestemmelser er ikke medtaget her.
FYN 0.3 Zoneinddeling Fyns Amt er inddelt i 99 takstzoner.
FYN 0.4 Takstberegning Prisen for en rejse beregnes ud fra antallet at takstzoner i det kortest  

 mulige zoneforløb (ruteforbundne zoner), uanset hvilken rute, den enkelte  

 passager vælger.
 Hvis passageren undervejs paaserer en takstzone i en større afstand fra  

 startzonen end slutzonen, bestemmes taksten dog ud fra afstanden til den  

 fjerneste liggende zone.
FYN 1 Periodekort FYN 1.0 Indledning Periodekort udstedes for en navngiven person.
Kortene udstedes til 1-14  

 zoner, samt 15 zoner gældende for hele Fyns Amt.
FYN 1.1 Almindelige bestemmelser For rejser lokalt på Fyn gælder bestemmelserne i afsnit AMT, som efter  

 deres natur kan komme til anvendelse, samt nedenstående supplerende  

 bestemmelser.
FYN 1.2 Stationsforbindelser Periodekort udstedes til et ubegrænset antal rejser i et bestemt antal  

 zoner, som ligger inden for den gyldige zoneafstand fra både start- og  

 slutzonen.
FYN 1.3 Rejseruter For Periodekort gælder, at rejsen må foretages i de zoner der ligger inden  

 for den gyldige zoneafstand fra både start- og slutzonen.
 Der kan således rejses mellem andre zoner end de der er angivet på kortet,  

 blot ingen zone er længere væk fra start og slutzonen, end det antal zoner  

 kortet er gældende til.
FYN 1.5 Togbenyttelse Periodekort gælder til de tog og busser, der kører står i DSBs hhv FynBus  

 Køreplan.
FYN 1.6 Pris FYN 1.7 Børn Børn 4 - 14 år (inkl.) samt børn under 4 år, som optager særskilt plads,  

 befordres for ca halvdelen af prisen for en voksen.
 Børn 0 - 3 år (inkl.), der rejser sammen med en betalende passager  

 befordres gratis, når de ikke optager særskilt plads.
 Hver betalende voksen kan medtage 2 børn gratis.
 Hvert betalende barn kan medtage 1 barn gratis.
 Til børn som vil fylde 15 år inden udløbet af kortets gyldighed, skal  

 beløbet udregnes som voksen fra fødselsdagen.
FYN 1.8 Hunde Stamkort til hunde udstedes uden fotografi, der anføres hundens race.
Kort  

 til hunde beregnes og udstedes som til et barn FYN 1.9 Gyldighedstid Kortene udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed fra 30 til  

 365 dage (inkl.).
FYN 1.10 Kortsalg Kortene sælges på DSB stationer og af FynBus.
DSB salgssteder På DSB stationer udstedes kun følgende typer af periodekort:
- Voksen, med gyldighed 30 - 365 dage i 1-14 zoner - Barn/hund med gyldighed i 30 dage i 1-14 zoner.
 For alle DSB udstedte kort gælder, at de kun udstedes mellem zoner hvori  

 der er placeret en DSB station.
 For kort til børn, som vil fylde 15 år inden udløbet af kortets gyldighed,  

 gælder at de ikke kan udstedes af et DSB salgssted.
FynBus salgssted FynBus kan udstede alle deres korttyper fra 1 - 15 zoner Forsalg DSB udsteder kortene tidligst 2 måned før kortets 1. gyldighedsdag FynBus udsteder kortene tidligst 1 måned før kortets 1. gyldighedsdag Både DSB og FynBus kan forlange stamkortet omskrevet.
Ved udstedelse/omskrivning af stamkort skal der afleveres et vellignende  

 fotografi (pasfoto) af passageren alene.
Passagerens navn og adresse påføres  

 stamkortet.
 Ved udstedelsen/omskrivning af stamkort til passagerer under 15 år kan der  

 kræves dokumentation af passagerens fødselsdato.
FYN 1.11 Tillæg/tilkøb Tog:
 Der kan ikke foretages tilkøb til rejser med tog udover periodekortets  

 gyldighedsområde.
 For den del af rejsen der går udover periodekortets gyldighedsområde må  

 der købes ny DSB billet, fra den sidste station i gyldighedsområdet til  

 bestemmelsesstedet.
 Denne billet er gyldig i tilslutningsbusser efter bestemmelserne i PR bind  

 1.
 Bus:
Til rejser med bus udover periodekortets gyldighedsområde, købes  

 tilkøbsbillet efter FynBus bestemmelser.
Tilkøbet kan kun købes i bussen.
 Disse tilkøb er ikke gyldige i DSB tog.
FYN 1.12 Ombytning/Ændring For DSB udstedte Periodekort gælder bestemmelserne i afsnit 4.1 For FynBus udstedte Periodekort gælder:
 Anmodning om ændring af periodekort skal fremsættes før kortets første  

 gyldighedsdag.
FYN 1.15 Tilbagebetaling Kort udstedt af FynBus Værdiindlæg udstedt af FynBus kan KUN refunderes ved indsendelse til  

 FynBus.
1. refusionsdag er den dag, hvor kortsalgsstedet  

 modtager kortet.
Refusionen beregnes forholdsmæssigt fra 1. dag efter  

 henvendelsen.
Der fratrækkes et ekspeditionsgebyr ved refusion.
Hvis kortet er bortkommet, kan der udstedes erstatningskort.
Prisen for  

 erstatningskort er 20% af kortets restværdi den dag det genudstedes, dog  

 højst kr. 200,00. Billetter købt i forbindelse med bortkommet kort refunderes  

 ikke.
FYN 1.15 Tilbagebetaling (fortsat) Kort udstedt af DSB Her gælder Fyns Amts regler for tilbagebetaling, dette skal ske gennem  

 manuel tilbagebetaling.
Gebyret for tilbagebetaling er 25,- kr.
 DSB udsteder ikke erstatningskort.
FYN 1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages indenfor kortets gyldighedsområde FYN 2 FYN 2 Særlige kort Fyn 2.1 Generelt For særlige kort gælder de bestemmelser for FynBus periodekort, som efter  

 deres natur kan komme til anvendelse.
FYN 2.2 SU-kort SU-kort indgår i samarbejdet på Fyn.
 DSB salgssteder udsteder kun SU-kort med gyldighed i 30 dage og i 1 - 14  

 zoner.
 Alle andre typer af SU-kort skal udstedes hos FynBus.
 Prisen for SU-kort er:
 SU-kort tilbagebetales ikke.
FYN 2.3 Uddannelseskort Fyns Amts Uddannelseskort deltager i takstsamarbejdet.
Kortet udstedes dog  

 kun af Fyns Amt, hvorfor bestemmelserne for kortet ikke er medtaget her.
 Fyns Amt Uddannelseskort er gyldig i DSB tog.
FYN 2.4 Efterlønskort Fyns Amts Efterlønskort deltager i takstsamarbejdet.
Kortet udstedes dog  

 kun af Fyns Amt, hvorfor bestemmelserne for kortet ikke er medtaget her.
 Fyns Amt Efterlønskort er gyldig i DSB tog.
FYN 2.5 Pensionistkort Fyns Amts Pensionistkort deltager i takstsamarbejdet.
Kortet udstedes dog  

 kun af Fyns Amt, hvorfor bestemmelserne for kortet ikke er medtaget her.
 Fyns Amt Pensionistkort er gyldig i DSB tog.
