§ 1.  Forsvarets Medalje tildeles militært og civilt  

 personel, der har udført en for forsvaret fortjenstfuld indsats uden for Kongeriget Danmarks grænser.
 Stk. 2.  Tildeling af medaljen foretages af  

 Forsvarschefen.
§ 2.  Medaljen præges i sølv og bærer på aversen  

 statsvåbenets tre kronede løver ledsaget af ni hjerter udfyldende hele  

 aversens flade.
På reversen indgraveres sted og årstal indskrevet i en krans  

 af egeløv.
 Stk. 2.  Medaljen bæres i et rødt bånd med smalle hvide  

 striber på venstre side af brystet indplaceret i overensstemmelse med  

 Ordenskapitlets afgørelse.
 § 3.  Medaljen tildeles som personlig ejendom.
 § 4.  I øvrigt overdrages de nærmere forhold denne sag  

 vedrørende til Forsvarskommandoen.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft den 1. marts 1992.
 P.M.V.
 E.B.
