 Til samtlige autoriserede og godkendte svineslagterier, autoriserede og  

 hjemmemarkedsgodkendte kødproduktvirksomheder samt embedsdyrlægerne ved  

 disse.
 Varmebehandling af tunger og tungerodskød fra svin.
I forbindelse med Veterinærdirektoratets overvågning af Salmonellaa i  

 fersk kød (færdigvarekontrol), som fastlagt i Veterinærdirektoratets  

 skrivelse af 5. juli 1993 (5a 5118-105-0/93), er det konstateret, at ca. 20%  

 af de undersøgte tunger/tungerodskød fra svin indeholder Salmonella.
Dette  

 indebærer en generel overskridelse af de reaktionsgrænser, der er anført i  

 afsnittet om bedømmelse af resultater af færdigvareovervågningen og  

 retningslinier for reaktionsmønster i Veterinærdirektoratets skrivelse af 1.  

 november 1993 om overvågning af Salmonella i fersk kød (5a 5118-105-0/93).
 Under henvisning til, ovenstående samt i medfør af § 3 i  

 Veterinærdirektorates bekendtgørelse nr. 542 af 30. juni 1993 om overvågning  

 af Salmonella i fersk kød har Veterinærdirekotratet besluttet, at tunger og  

 tungerodskød fra svin fremover skal henvises til varmebehandling på følgende  

 betingelser:
 Autoriserede og godkendte slagterier:
 Frysehuse:
 Kødproduktvirksomheder:
 Kravet om varmebehandling af tunger/tungerodskød træder i kraft den 17.  

 januar 1994.
 P.V.V.
