 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Industriministeriet.
Protokollatet vedrører alene Industriministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I INDUSTRIMINISTERIET 1. Aftale af 5. august 1982 om beregning af rejsetid under  

 tjenesterejser til udlandet for tjenestemandsansatte skibsinspektører under  

 Søfartsstyrelsen finder tilsvarende anvendelse for overenskomstansatte  

 skibsinspektører.
 2. De hidtil gældende regler vedrørende tjenestetid for  

 Industriministeriets skoler, jf. fællesprotokollatet 1989, opretholdes,  

 indtil der indgås nye aftaler.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 Alex Nielsen/ E.B.
