(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I henhold til § 17, stk. 2, i Undervisningsministeriets bkg. nr. 537 af  

 16. juli 1990 om folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogiske  

 bistand, jf. folkeskolelovens § 40, stk. 2, påhviler udgifterne til  

 specialundervisning i henhold til folkeskolelovens § 19, stk. 2,  

 amtskommunen, bortset fra et af undervisningsministeren fastsat beløb pr.  

 elev, der påhviler elevens hjemstedskommune.
 Efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes  

 Landsforening fastsættes det omhandlede kommunale takstbeløb for kalenderåret  

 1994 til:
 142 kr. pr. kalenderdag for elever i grundskolen og i 10. klasse.
 32 kr. pr. kalenderdag for børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen  

 og for børn i børnehaveklasser.
 Det bemærkes, at takstbeløbene er beregnet eksklusiv moms, jf. lov om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om det kommunale momsfond (nettomomsordningen).
Undervisningsministeriet, Folkeskoleafdelingen, den 24. august  

 1993.
