 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Forsvarsministeriet.
Protokollatet vedrører alene Forsvarsministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I FORSVARSMINISTERIET Der ydes betaling i henhold til aftale af 22. juni 1988 mellem Forsvarets  

 Bygningstjeneste og Teknisk Landsforbund, Maskinmestrenes Forening,  

 Ingeniør-Sammenslutningen og Forsvarets Civil-Etat vedrørende ydelse af en  

 godtgørelse for rejser, der ikke medfører overnatning uden for hjemmet.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation Alex Nielsen/ P.M.V.
 Jørgen Friis Christensen E.B.
