 Samlingen af meddelelser om køretøjers indretning og udstyr revideres i  

 henhold til nedenstående.
 1. Følgende tidligere udsendte meddelelser er fortsat  

 selvstændigt gældende:
2. For de øvrige tidligere udstedte meddelelser  

 gælder, at de - er optaget i Detailforskrifter for Køretøjer, - er ophævet/erstattet af anden meddelelse, eller - hermed er ophævet.
Færdselsstyrelsen, den 19. januar 1998 Ib Rasmussen Bilag til Meddelelse nr. 1725 Stikordsregister for meddelelser om køretøjers indretning og udstyr.
 (Sidste meddelelse nr. 1725).
