(Til politiet) Efter § 5, § 10 og § 13 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 330 af  

 21. juni 1977 om køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk, kan politiet tillade kørsel med læs, der overskrider  

 bestemmelserne om størst tilladte bredde, længde og højde, på lastbil og på vogntog, der består af lastbil og påhængsvogn eller  

 sættevogn.
Sådanne transporttilladelser meddeles efter følgende regler:
Fælles bestemmelser § 1.  Politiet kan efter nedenstående regler tillade  

 kørsel med læs, der overskrider bestemmelserne om største tilladte bredde,  

 længde og højde, på lastbil og på vogntog, der består af lastbil med  

 påhængsvogn eller sættevogn, § 2.  Tilladelse meddeles enten som en  

 engangstilladelse eller som en generel tilladelse for et bestemt tidsrum på  

 højst 1 år.
§ 3.  Engangstilladelse meddeles køretøjets ejer  

 (bruger) af politiet på det sted, hvor den pågældende transport skal tage sin  

 begyndelse.
Generel tilladelse meddeles af politiet på det sted, hvor  

 køretøjets ejer (bruger) har bopæl eller fast forretningssted, eller hvor  

 køretøjet hovedsageligt benyttes.
Berører kørslen tillige andre politikredse,  

 meddeles tilladelsen med samtykke fra disse.
Stk. 2.  Ansøgning skal indgives skriftligt.
Tilladelse  

 meddeles skriftligt på en af Rigspolitichefen godkendt blanket.
I  

 uopsættelige tilfælde kan tilladelse efter politiets skøn søges og meddeles  

 mundtligt.
I sidstnævnte tilfælde skal der efterfølgende udfærdiges sædvanlig  

 tilladelse tillige med opkrævning for ansøgningen.
 § 4.  Tilladelsen skal angive gyldighedstid, de  

 største grænser for godsets vægt eller omfang og arten af det gods, der  

 transporteres, samt eventuelle vilkår i medfør af stk. 3.
 Stk. 2.  Tilladelse meddeles i øvrigt på følgende  

 vilkår:
Stk. 3.  Tilladelsen kan indeholde supplerende vilkår.  

 Der kan eksempelvis fastsættes vilkår med hensyn til område, tidspunkt,  

 hastighed, rute, særlig afmærkning, ledsagelse, ligesom der i øvrigt kan  

 fastsættes de betingelser, som politiet af hensyn til færdselssikkerheden og  

 vejforholdene anser for påkrævet.
Såfremt transportens samlede længde eller  

 bredde overstiger henholdsvis 25 m og 4 m, bør der i almindelighed fastsættes  

 vilkår om ledsagelse.
I generelle tilladelser kan der endvidere fastsættes  

 vilkår om, at politiet skal underrettes forud for hver kørsel i henhold til  

 tilladelsen.
Stk. 4.  Politiet kan tilbagekalde tilladelsen, såfremt  

 vilkårene for tilladelsen tilsidesættes.
Tilladelsen kan endvidere  

 tilbagekaldes, såfremt dette er nødvendigt af hensyn til færdselssikkerheden  

 eller vejforholdene.
Generelle tilladelser Kørsel med bredt læs § 5.  Tilladelse til kørsel med bredt læs kan meddeles  

 til og med en samlet bredde på 3,3 m.
Kørsel med langt læs § 6.  Tilladelse til kørsel med langt læs på lastbil  

 kan meddeles til og med en samlet længde på 15 m på følgende betingelser:
§ 7.  Tilladelse til kørsel med langt læs på vogntog,  

 der består af lastbil og sættevogn, kan meddeles til og med en samlet længde  

 på Stk. 2.  Til vogntog, der er forsynet med udtrækkelig  

 sættevognsaksel, kan der endvidere meddeles tilladelse til kørsel med langt  

 læs på bestemt angivne strækninger til og med en samlet længde på 25 m,  

 såfremt det skønnes forsvarligt under hensyn til vejenes beskaffenhed og den  

 øvrige færdsel.
 Stk. 3.  Vogntog, der med fuldt udtrukket  

 sættevognsaksel er længere end 16,5 m, kan tillades benyttet ubelæsset i fuld  

 længde til kørsel på kortere strækninger i forbindelse med afhentning eller  

 levering af langt gods eller til garage eller reparatør, såfremt sættevognen  

 under kørslen er forsynet med lad.
 § 8.  Politiet kan ikke meddele generel tilladelse til  

 kørsel med langt læs på vogntog, der består af lastbil og påhængsvogn.
 Stk. 2.  Politiet kan dog meddele generel tilladelse til  

 transport af een båd, eet arbejdsskur eller een kontorbarak på de i stk. 1  

 nævnte vogntog til og med en samlet længde på 22 m, såfremt lastbilen er  

 opbygget som mobilkran (autokran).
Kørsel med højt læs § 9.  Tilladelse til kørsel med højt læs kan meddeles  

 til og med en samlet højde på 4,10 m, på bestemt angivne strækninger dog 4,25  

 m.
Engangstilladelser § 10.  Politiet kan meddele engangstilladelse i samme  

 omfang som ved generelle tilladelser.
 Stk. 2.  Politiet kan i øvrigt ved engangstilladelse  

 fravige bestemmelserne i §§ 5-7 og § 9, såfremt godset er udeleligt i den  

 pågældende dimension eller ikke uden væsentlig vanskelighed kan adskilles, og  

 såfremt transporten ikke med rimelighed vil kunne kræves gennemført på anden  

 måde.
Containere § 11.  Generel tilladelse og engangstilladelse kan kun  

 meddeles til kørsel med container, såfremt transportens samlede bredde,  

 længde og højde ikke overstiger henholdsvis 2,55 m, 16,5 m og 4,10 m, på  

 bestemt angivne strækninger dog 4,25 m.
Til kørsel til og fra skib eller  

 jernbane kan der dog meddeles tilladelse til og med en samlet længde på 17 m.
 Gebyr, ikrafttræden m.v.
 § 12.  For indgivelse af ansøgning om generel  

 tilladelse eller engangstilladelse betales samtidig et gebyr i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse nr. 330 af 21. juni 1977 om  

 køretøjers største bredde, længde, højde, vægt og akseltryk.
 § 13.  Overtrædelse af vilkår, der er fastsat af  

 politiet som led i en transporttilladelse, kan efter færdselslovens § 118,  

 stk. 1, nr. 2, straffes med bøde.
 § 14.  Cirkulæret træder i kraft den 1. december 1990  

 og finder anvendelse på ansøgninger, der indgives på denne dag eller senere.
 Stk. 2.  Justitsministeriets cirkulære nr. 92 af 26.  

 april 1977 om generelle tilladelser til kørsel med langt læs ophæves den 1.  

 december 1990, men finder dog fastsat anvendelse på ansøgninger, der er  

 indgivet inden denne dato.
