(Til alle friskoler, private skoler,  

 private gymnasier med grundskoleafdeling samt private  

 grundskolekurser) I medfør af arbejdstidsforkortelsen pr. 1. august 1990 meddeles følgende  

 ændringer til cirkulære af 26. juli 1989 med følgeskrivelse om tjenestetiden  

 for ledere og lærere ved friskoler, private grundskoler m.v.
Ledere og lærere 1. Det årlige pligtige undervisningstimetal ændres fra  

 »1026 timer« til »999 timer«.
 2. Det ugentlige løntimetal ændres fra »25,65  

 timer« til »24,98 timer«.
 3. For en heltidsbeskæftiget lærer må det ugentlige  

 løntimetal ikke være mindre end 23,98.
4. Feriereduktionen ændres fra »0,56 ugentlige  

 løntimer« til »0,55 ugentlige løntimer«.
Det er afgørende for,  

 at denne bestemmelse finder anvendelse, at det ugentlige løntimetal (excl.  

 feriereduktion) udgør mindst 23,43 time.
Hvis det ugentlige timetal (excl.  

 feriereduktion) er mindre end 23,43, finder reglerne i § 15, stk. 2, i  

 tjenestetidscirkulæret af 26. juli 1989 anvendelse.
 Der vedlægges som bilag cirkulære om ændring af cirkulære af 26. juli 1989  

 om tjenestetiden for ledere og lærere ved friskoler, private grundskoler m.v.
Børnehaveklasseledere Arbejdstidsforkortelsen fra 1. august 1990 fremgår af  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 14. januar 1988.
Undervisningsministeriet den 6. marts 1990 P.m.v.
 e.b.
Pia Thomsen fm.
 Bilag.
