 »Almindelige betingelser for arbejder og leverancer i bygge- og  

 anlægsvirksomhed« er udfærdiget efter indstilling af et udvalg, nedsat  

 af Boligministeriet, med repræsentation for:
BOLIGSELSKABERNES LANDSFORENING BYGGEFAGENES KOOPERATIVE LANDSSAMMENSLUTNING BYGGESOCIETETET DANSK INDUSTRI (TIDLIGERE INDUSTRIRÅDET) OG DET DANSKE HANDELSKAMMER ENTREPRENØRFORENINGEN HÅNDVÆRKSRÅDET PRAKTISERENDE ARKITEKTERS RÅD OG FORENINGEN AF RÅDGIVENDE INGENIØRER AMTSRÅDSFORENINGEN OG KOMMUNERNES LANDSFORENING, KØBENHAVNS KOMMUNE OG FREDERIKSBERG KOMMUNE BOLIGMINISTERIET SAMORDNINGSUDVALGET VEDR.
DEN STATSLIGE EJENDOMSFORVALTNING (SEF) (TIDLIGERE KOORDINATIONSUDVALGET VEDR.
STATSBYGGERI (KVS)) TRAFIKMINISTERIET VOLDGIFTSNÆVNET FOR BYGGE- OG ANLÆGSVIRKSOMHED Indhold:
A.
Aftalegrundlaget B.
Sikkerhedsstillelse og forsikring C.
Entreprisens udførelse D.
Bygherrens betalingsforpligtelse E.
Tidsfristforlængelse og forsinkelse F.
Arbejdets aflevering G.
Mangler ved arbejdet H. 1- og 5-års eftersyn I.
Særligt om ophævelse J.
Tvister Bilag:
 Lov nr. 216 af 8. juni 1966 om licitation m.v.
A.
Aftalegrundlaget Almindelige bestemmelser § 1.  Almindelige betingelser finder anvendelse på  

 aftaler om arbejder og leverancer i bygge- og anlægsvirksomhed.(* 1) Stk. 2.  Ved leverancer skal »bygherren«  

 forstås som køberen og »entreprenøren« som sælgeren.
Ved  

 underentrepriseforhold skal »bygherren« forstås som  

 hovedentreprenøren og »entreprenøren« som underentreprenøren.
 Stk. 3.  Fravigelse af betingelserne gælder kun, når det  

 tydeligt og udtrykkeligt angives, på hvilke punkter fravigelse skal ske.
 Stk. 4.  Medmindre andet er angivet, indbefatter  

 beløbsangivelser ikke merværdiafgift (moms).
 Stk. 5.  Hvis ikke andet er bestemt, forstås ved  

 arbejdsdage alle mandage til og med fredage, der ikke er helligdage.
Stk. 6.  Alle dokumenter affattes på dansk, og alle  

 betegnelser med hensyn til mønt, mål og vægt er danske.
Forhandlinger,  

 herunder på byggemøder, skal foregå på dansk.
Hvis der tillige udfærdiges  

 dokumenter på et andet sprog, og der er uoverensstemmelse i forhold til den  

 danske tekst, gælder den danske tekst.
 Stk. 7.  Retsforholdet skal i det hele behandles efter  

 dansk rets regler.
Bygherrens udbud § 2.  Ved udbud forstås bygherrens opfordring til at  

 fremkomme med tilbud.
Stk. 2.  Der bydes på grundlag af de oplysninger, som  

 indeholdes i udbudsmaterialet.
Dette materiale skal være entydigt og således  

 udformet, at der er klarhed over ydelsernes omfang og indhold.
 Stk. 3.  Udbudsmaterialet skal indeholde en tidsplan.
 Stk. 4.  Udbudsmaterialet skal indeholde oplysning om  

 eventuelle fortidsminder på ejendommen, jf. § 16.
Stk. 5.  Det skal i forbindelse med udbudet oplyses,  

 hvorvidt der ønskes sikkerhedsstillelse for tilbagelevering af  

 udbudsmaterialet.
Ved tilbagelevering af udbudsmaterialet i hel og  

 ubeskadiget stand inden udløbet af en rimelig frist skal sikkerhedsstillelsen  

 straks frigives, uanset om den pågældende har afgivet tilbud.
 Stk. 6.  Bygherren kan med henblik på en vurdering af de  

 indkomne tilbud i udbudsmaterialet stille krav om tilbudets form og kan  

 herunder forlange, at tilbud udfærdiges med rimelig specifikation af  

 tilbudssummen på dertil leverede tilbudslister.
 Stk. 7.  Skal tilbudet eller dele heraf afgives som  

 enhedspriser, skal bygherren angive, hvilken vægt der ved vurderingen af  

 tilbudets samlede størrelse vil blive tillagt de enkelte enhedspriser.
Entreprenørens tilbud § 3.  Når flere i forening giver tilbud, er dette  

 bindende een for alle og alle for een.
 Stk. 2.  Hvis et arbejde er udbudt således, at der  

 foruden en pris på arbejdet som helhed skal angives priser på dele af  

 arbejdet, kan priserne på de enkelte dele kun betragtes som selvstændigt  

 tilbud, hvis dette udtrykkeligt er foreskrevet i udbudsmaterialet eller  

 tilkendegivet ved tilbudet.
Stk. 3.  Hvis tilbud foruden en samlet sum skal  

 indeholde enhedspriser, er begge dele bindende for tilbudsgiveren.  

 Enhedspriser kommer til anvendelse ved betalingsregulering på grund af større  

 eller mindre ydelser, end bygherren har angivet i udbudsmaterialet.
Ved  

 bedømmelsen af tilbuds indbyrdes rækkefølge gælder alene det samlede tilbud.
 Stk. 4.  Tilbudet omfatter kun ydelser, der er angivet  

 som hørende til entreprisen på tegninger, der er udleveret entreprenøren som  

 grundlag for tilbudsafgivelsen, eller som er nævnt i de afsnit af  

 arbejdsbeskrivelsen, der gælder for den pågældende entreprise.
Stk. 5.  Vedståelsesfristen for licitationstilbud er 20  

 arbejdsdage fra licitationsdagen.
Vedståelsesfristen for andre skriftlige  

 tilbud er 20 arbejdsdage fra tilbudets datering.
 Stk. 6.  Den, hvis tilbud ikke antages, kan forlange sit  

 tilbud samt sine tegninger, beregninger og beskrivelser tilbageleveret.
 Stk. 7.  Bygherren skal snarest muligt underrette  

 tilbudsgivere, hvis tilbud ikke antages.
Entrepriseaftalen § 4.  Aftale om udførelse af en entreprise eller om en  

 leverance træffes ved skriftlig accept af det afgivne tilbud eller ved et  

 særligt dokument.
Der skal henvises til de dokumenter, som har dannet  

 grundlag for aftalen.
 Stk. 2.  Eventuel stempelpligt påhviler bygherren.
Overdragelse af rettigheder og forpligtelser m.v.
 § 5.  Parterne kan overdrage deres rettigheder i  

 henhold til aftalen.
 Stk. 2.  Overdrager entreprenøren uforfaldne krav i  

 henhold til aftalen, går transporter, der står i forbindelse med arbejdets  

 udførelse, forud for andre transporter.
 Stk. 3.  Uden den anden parts samtykke kan parterne ikke  

 overføre deres forpligtelser til andre.
 Stk. 4.  Entreprenøren kan overlade arbejdets udførelse  

 til andre i det omfang, det er sædvanligt eller naturligt, at arbejdet  

 udføres i underentreprise.
 Stk. 5.  Hvis det må anses for godtgjort, at et krav  

 vedrørende mangler ikke eller kun med stor vanskelighed kan gennemføres mod  

 entreprenøren, er bygherren berettiget til at gøre kravet gældende direkte  

 mod entreprenørens underentreprenører og leverandører, jf. § 10, stk. 4.
B.
Sikkerhedsstillelse og forsikring Entreprenørens sikkerhedsstillelse § 6.  Medmindre andet fremgår af udbudsmaterialet,  

 skal entreprenøren senest 8 arbejdsdage efter entrepriseaftalens indgåelse  

 stille sikkerhed for opfyldelse af sine forpligtelser over for bygherren.  

 Sikkerheden stilles i form af betryggende bank- eller sparekassegaranti,  

 kautionsforsikring eller på anden, betryggende måde.
Stk. 2.  Indtil aflevering har fundet sted, skal den  

 stillede sikkerhed svare til 15 pct. af entreprisesummen.
Herefter skal  

 sikkerheden svare til 10 pct. af entreprisesummen.
 Stk. 3.  For leverancer, som præsteres fuldt færdige i  

 rater, skal sikkerheden svare til 10 pct. af købesummen.
Stk. 4.  Sikkerheden nedskrives, jf. dog § 36, stk. 3,  

 nr. 1, til 2 pct. af entreprisesummen 1 år efter afleveringstidspunktet,  

 medmindre bygherren forinden skriftligt har fremsat krav om afhjælpning af  

 mangler.
I så fald nedskrives sikkerheden, når manglerne er afhjulpet.
Stk. 5.  Sikkerheden ophører 5 år efter  

 afleveringstidspunktet, jf. dog § 36, stk. 3, nr. 1, medmindre bygherren  

 forinden skriftligt har fremsat krav om afhjælpning af mangler.
I så fald  

 ophører sikkerheden, når manglerne er afhjulpet.
 Stk. 6.  Forholdsmæssig frigivelse af sikkerheden skal  

 ske ved afsnitsvis aflevering, jf. § 28, stk. 4, sidste punktum.
Stk. 7.  Hvis bygherren ønsker udbetaling i henhold til  

 den stillede sikkerhed, skal det skriftligt og samtidigt meddeles til  

 entreprenøren og garanten med nøje angivelse af arten og omfanget af den  

 påståede misligholdelse samt størrelsen af det krævede beløb.
Dette udbetales  

 til bygherren inden 10 arbejdsdage fra meddelelsens fremkomst, medmindre  

 entreprenøren forinden over for Voldgiftsnævnet har fremsat begæring om  

 beslutning specielt med henblik på, om bygherrens udbetalingskrav er  

 berettiget.
I så fald gælder reglerne i § 46.
 Stk. 8.  Sikkerheden tjener til fyldestgørelse af alle  

 krav, som bygherren har i anledning af aftaleforholdet, herunder krav  

 vedrørende eventuelle ekstraarbejder og tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 entreprisesum.
Bygherrens sikkerhedsstillelse § 7.  Hvis entreprenøren kræver det, skal bygherren  

 ved private arbejder senest 8 arbejdsdage efter kravets fremsættelse stille  

 sikkerhed for opfyldelse af sine betalingsforpligtelser over for  

 entreprenøren.
Sikkerheden stilles i form af betryggende bank- eller  

 sparekassegaranti, kautionsforsikring eller på anden, betryggende måde.
Stk. 2.  Sikkerheden skal svare til 3 måneders  

 gennemsnitsbetaling - dog mindst 10 pct. af entreprisesummen - udregnet  

 således, at entreprisesummen fordeles ligeligt på det antal måneder, som i  

 aftalen er fastsat for arbejdets udførelse.
Entreprenøren kan ved udvidelse  

 af aftalen med ekstraarbejder i henhold til § 14 kræve sikkerheden forøget,  

 hvis vederlaget for samtlige ekstraarbejder - bortset fra de allerede betalte  

 - overstiger det halve af 1 måneds gennemsnitsbetaling ifølge den oprindelige  

 aftale.
Stk. 3.  Hvis entreprenøren ønsker udbetaling i henhold  

 til den stillede sikkerhed, skal det skriftligt og samtidigt meddeles til  

 bygherren og garanten med angivelse af størrelsen af det krævede beløb.
Dette  

 udbetales til entreprenøren inden 10 arbejdsdage fra meddelelsens fremkomst,  

 medmindre bygherren forinden over for Voldgiftsnævnet har fremsat begæring om  

 beslutning specielt med henblik på, om entreprenørens udbetalingskrav er  

 berettiget.
I så fald gælder reglerne i § 46.
 Stk. 4.  Sikkerheden tjener til fyldestgørelse af alle  

 de krav, som entreprenøren har i anledning af aftaleforholdet, herunder krav  

 vedrørende eventuelle ekstraarbejder.
Forsikring § 8.  Bygherren tegner og betaler sædvanlig brand- og  

 stormskadeforsikring fra arbejdets påbegyndelse, indtil mangler, der er  

 påvist ved afleveringen, er afhjulpet.
På entreprenørens anmodning skal denne  

 og eventuelle underentreprenører medtages som sikrede på forsikringspolicen.  

 Forsikringen skal omfatte samtlige entreprenørers arbejde på den bygning  

 eller det anlæg, entrepriseaftalen vedrører.
Ved om- eller tilbygning skal  

 forsikringen dække skade på arbejdet samt på den bygning eller det anlæg, der  

 er genstand for om- eller tilbygning.
 Stk. 2.  Offentlige bygherrer kan kræve sig stillet som  

 selvforsikrer.
Stk. 3.  Entreprenøren og eventuelle underentreprenører  

 skal have sædvanlig ansvarsforsikring for skader, for hvilke der er ansvar  

 efter dansk rets almindelige regler.
Entreprenøren skal på anmodning  

 dokumentere, at forsikringen er i kraft.
C.
Entreprisens udførelse Arbejdsplan og afsætning § 9.  Entreprenøren skal snarest muligt i samarbejde  

 med bygherren udarbejde en arbejdsplan.
 Stk. 2.  Bygherren lader foretage afsætninger af de  

 bestemmende hovedlinier og højder (koter), medens al øvrig afsætning  

 foretages af entreprenøren.
Entreprenørens ydelse § 10.  Arbejdet skal udføres i overensstemmelse med  

 aftalen, fagmæssigt korrekt eller i overensstemmelse med bygherrens  

 eventuelle anvisninger efter § 15. Materialer skal - for så vidt disses  

 beskaffenhed ikke er anført - være af sædvanlig god kvalitet.
 Stk. 2.  Entreprenøren skal levere alle materialer og  

 præstere alle fornødne biydelser til arbejdets færdiggørelse.
Stk. 3.  Materialer og andre leverancer, som er bestemt  

 til indføjelse i arbejdet, skal leveres af entreprenøren uden  

 ejendomsforbehold.
Når de pågældende genstande er leveret på byggepladsen,  

 tilhører de bygherren.
Stk. 4.  Materialer og andre leverancer til arbejdet  

 skal være leveret med 5 års leverandøransvar for mangler ved leverancen, jf.  

 dog § 36, stk. 3, nr. 2. Ansvarsperioden regnes fra afleveringen af arbejdet  

 og begrænses således, at leverandørens ansvar ophører senest 6 år efter  

 levering til lager eller videresalg.
Leverandøren skal endvidere have  

 anerkendt, dels at mangelskrav under de i § 5, stk. 5, nævnte omstændigheder  

 skal kunne gøres gældende direkte mod leverandøren, dels at tvister  

 vedrørende mangler ved en leverance kan behandles ved Voldgiftsretten for  

 bygge- og anlægsvirksomhed.
 Stk. 5.  Entreprenøren kan undlade at opfylde  

 bestemmelsen i stk. 4, hvis dette vil medføre betydelig merudgift for ham  

 eller væsentlig forsinkelse af arbejdet, eller det ved mindre omfattende  

 leverancer vil være besværligt at kontrollere overholdelsen af bestemmelsen.  

 Bygherren skal ved væsentlige leverancer have meddelelse om undladelsen.
Projektgennemgang, dokumentation og prøver § 11.  Bygherren kan i udbudsmaterialet bestemme, at  

 entreprenøren skal deltage i projektgennemgang.
Der kan endvidere fastsættes  

 bestemmelser om arten og omfanget af prøver og om den dokumentation for  

 arbejdets udførelse, for udførte anlæg, for anvendte materialers oprindelse  

 og egenskaber og for udførte prøver, som entreprenøren skal afgive.  

 Bestemmelser herom kan indgå i en udbudskontrolplan.
Deltagelse i  

 projektgennemgangen samt tilvejebringelse af dokumentationen og prøverne er  

 et led i entreprenørens ydelse.
Stk. 2.  Bygherren kan under arbejdets udførelse og ved  

 afleveringen forlange yderligere prøver.
Også i sådanne tilfælde skal  

 entreprenøren stille fornødent mandskab til disposition ved prøvernes  

 udtagning og undersøgelse.
Hvis de yderligere prøver viser kontraktsmæssig  

 ydelse, skal bygherren betale herfor som ekstraarbejde.
I modsat fald skal  

 entreprenøren betale bygherrens udgifter.
Stk. 3.  Entreprenøren skal give bygherren og dennes  

 tilsyn adgang til de arbejdspladser og produktionssteder, hvor arbejdet  

 udføres.
Bygherren kan endvidere kræve de oplysninger, der er nødvendige til  

 at bedømme ydelsen.
Stk. 4.  Bygherren og dennes tilsyn kan under arbejdets  

 gang kassere ikke kontraktsmæssige arbejder eller materialer.
Denne kassation  

 skal ske så hurtigt som muligt.
 Stk. 5.  Entreprenøren skal løbende foretage oprydning  

 og rømning og skal omgående fjerne kasserede materialer fra byggepladsen.
 Arbejdets forringelse m.v.
Vedligeholdelse § 12.  Forringes, ødelægges eller bortkommer arbejdet  

 eller dele af dette inden afleveringen, skal entreprenøren for egen regning  

 sørge for kontraktsmæssig ydelse, medmindre forholdet kan henføres til  

 bygherren.
Hvis bygherren leverer materialer til entreprenørens arbejde,  

 gælder det samme vedrørende disse i tiden fra entreprenørens modtagelse heraf  

 og indtil arbejdets aflevering.
 Stk. 2.  Skader, som entreprenører forvolder på  

 hinandens arbejde, materialer og materiel, er bygherren uvedkommende.
 Stk. 3.  Entreprenøren skal vedligeholde det udførte  

 arbejde indtil afleveringen.
 Stk. 4.  For arbejder eller dele af disse, der tages i  

 brug før afleveringen, gælder reglerne i stk. 1-3 indtil ibrugtagningen.
Forhold til myndigheder § 13.  Bygherren sørger for nødvendig godkendelse af  

 projektet og afholder udgifterne herved.
 Stk. 2.  Entreprenøren sørger for anmeldelser, ansøger  

 om tilladelser, rekvirerer syn og fremskaffer attester, der vedrører selve  

 arbejdets udførelse, og afholder udgiften herved.
Ændringer i arbejdet § 14.  Bygherren kan forlange ændringer i arbejdets  

 art og omfang, når ændringen har naturlig sammenhæng med de aftalte ydelser.  

 Entreprenøren har ret til at udføre sådanne ændringer, medmindre bygherren  

 påviser særlige forhold, der begrunder, at bygherren lader andre udføre  

 arbejdet.
Stk. 2.  Bygherrens krav om ændring skal fremsættes  

 skriftligt.
Det samme gælder parternes eventuelle krav om forandringer i  

 aftalen med hensyn til pris, tid og sikkerhed som følge af ændringen.
Der  

 træffes snarest skriftlig tillægsaftale om ændringen.
Forhandlinger herom må  

 ikke medføre forsinkelse af arbejdets udførelse.
 Stk. 3.  Vedrører ændringerne arbejder, hvorom der  

 gælder enhedspriser, reguleres den aftalte entreprisesum i overensstemmelse  

 hermed, medmindre der træffes anden aftale, jf. stk 2. Regulering efter  

 enhedspriser skal dog kun ske, inden for +/- 15 pct. af entreprisesummen og  

 inden for +/- 100 pct. af de enkelte poster i tilbudslisten.
 Stk. 4.  Udover tilfældene nævnt i stk. 3, udføres  

 ændringsarbejde som regningsarbejde, medmindre andet er aftalt.
Stk. 5.  Ved formindskelse af arbejdets omfang skal  

 entreprenøren godskrive bygherren de udgifter, som spares eller burde have  

 været sparet.
Vedrører formindskelsen arbejder, hvorom der gælder  

 enhedspriser, jf. stk. 3, skal dette dog kun ske i det omfang, mindrearbejdet  

 medfører, at entreprisesummen formindskes med mere end 15 pct.
Uklarheder, hindringer eller lignende forhold § 15.  Entreprenøren skal indhente bygherrens  

 afgørelse, hvis aftalen og dennes grundlag ikke yder tilstrækkelig vejledning  

 til udførelse af arbejdet.
 Stk. 2.  Finder entreprenøren, at arbejdet ikke kan  

 udføres i overensstemmelse med den indgåede aftale, skal entreprenøren  

 snarest muligt underrette bygherren og følge dennes anvisninger.
Stk. 3.  Entreprenøren skal snarest muligt underrette  

 bygherren, hvis der opstår forhold, som hindrer eller vanskeliggør arbejdet  

 eller gør det nærliggende, at bygherren påføres ulempe eller tab, herunder  

 pådrager sig ansvar over for tredjemand.
Hvis der ikke er tid til at indhente  

 bygherrens anvisninger, skal entreprenøren - mod fornøden forlængelse af  

 tidsfrister og mod betaling herfor - bedst muligt træffe foranstaltninger for  

 at undgå, at bygherren lider tab.
Stk. 4.  Udbudsmaterialet skal indeholde oplysninger om  

 foretagne undersøgelser vedrørende grundvands- og jordbundsforhold,  

 forurening eller andre hindringer.
I det omfang udbudsmaterialet ikke  

 indeholder fyldestgørende oplysninger om hindringerne, skal  

 foranstaltningerne herimod og ulemperne herved betales som ekstraarbejder.
Stk. 5.  Hvis der trods gennemførelse af sådanne  

 forundersøgelser, der er rimelige eller sædvanlige under hensyntagen til  

 grundens karakter, beliggenhed og tidligere anvendelse, viser sig uforudsete  

 forhold, som medfører offentlige påbud eller forbud, der hindrer arbejdets  

 videreførelse eller gør denne urimelig byrdefuld for bygherren, kan denne  

 afbestille entreprisen mod godtgørelse til entreprenøren.
Godtgørelsen  

 omfatter ikke entreprenørens mistede fortjeneste ved ikke at fuldføre  

 arbejdet, men alene det øvrige tab, entreprenøren lider.
Fortidsminder § 16.  Entreprenøren skal drage omsorg for, at  

 jordfaste fortidsminder ikke beskadiges, ændres eller flyttes.
 Stk. 2.  Entreprenøren skal straks anmelde fund af  

 fortidsminder til rigsantikvaren og bygherren, og arbejdet skal standses i  

 det omfang, det berører fortidsmindet.
 Stk. 3.  Entreprenøren skal sørge for, at genstande, der  

 findes under arbejdet, afleveres til bygherren.
 Stk. 4.  Stk. 1-3 gælder også ved fund af vrag og faste  

 fortidsminder på havbunden.
Bygherrens tilsyn § 17.  Ved bygherrens tilsyn forstås dennes  

 byggeledelse, fagtilsyn eller andre tilsynsførende, særligt udpeget af  

 bygherren.
 Stk. 2.  Bygherren eller dennes tilsyn skal være til  

 stede på arbejdspladsen eller skal kunne tilkaldes.
 Stk. 3.  Bygherrens tilsyn repræsenterer bygherren over  

 for entreprenøren med hensyn til arbejdets tilrettelæggelse og udførelse.  

 Tilsynet kan give og modtage meddelelser vedrørende arbejdet, godkende eller  

 kassere materialer eller arbejder samt give anvisninger med hensyn til  

 tilrettelæggelsen af de forskellige entreprenørers arbejde i deres indbyrdes  

 forhold.
 Stk. 4.  Tilsyn fra bygherrens side fritager ikke  

 entreprenøren for selv at føre kontrol.
Entreprenørens arbejdsledelse § 18.  Entreprenøren skal lede arbejdet personligt  

 eller ved en stedfortræder som repræsentant over for bygherren og tilsynet  

 med hensyn til arbejdets tilrettelæggelse og udførelse.
 Stk. 2.  Entreprenøren eller dennes stedfortræder skal  

 være til stede på arbejdspladsen eller skal kunne tilkaldes.
Byggemøder § 19.  Bygherren eller tilsynet indkalder til  

 byggemøder og udarbejder mødereferater, der snarest muligt sendes til de  

 entreprenører, bygherren har kontraheret med.
 Stk. 2.  Entreprenøren skal selv eller ved sin  

 stedfortræder deltage i byggemøderne.
 Stk. 3.  På hvert byggemøde opgøres med angivelse af  

 årsag det antal arbejdsdage - spilddage - hvor arbejdet helt eller delvis har  

 ligget stille.
Samvirke med andre entreprenører § 20.  Entreprenøren skal samvirke med andre  

 entreprenører på byggepladsen og i tide forhandle med tilsynet, således at  

 fejl og forsinkelser ved manglende samvirke mellem entreprenørerne undgås.
Tilkaldelse af bygherren og entreprenøren.
Parternes ophold i udlandet § 21.  Bygherren og entreprenøren skal over for  

 hinanden angive, hvortil henvendelse kan ske, og hvorfra bygherren og dennes  

 tilsyn, henholdsvis entreprenøren eller dennes stedfortræder, skal kunne  

 tilkaldes.
 Stk. 2.  Hvis bygherren eller entreprenøren er bosat i  

 udlandet, eller bosætter sig der efter aftalens indgåelse, skal den  

 pågældende part opgive en person med bopæl eller hjemsted her i landet, der  

 kan foretage økonomisk bindende dispositioner på partens vegne, mod hvem  

 søgsmål kan rettes på partens vegne, og med hvem alle forhandlinger på den  

 pågældende parts vegne kan føres med bindende virkning.
D.
Bygherrens betalingsforpligtelse Betaling § 22.  Efter skriftlig anmodning til bygherren har  

 entreprenøren een gang hver måned ret til betaling for udført arbejde m.v.  

 Bygherren skal senest 15 arbejdsdage fra modtagelse af anmodningen, jf. stk.  

 11, betale det beløb, der på byggepladsen er ydet kontraktsmæssige arbejder  

 og materialer for.
Stk. 2.  Entreprenøren kan - efter samme regler som  

 anført i stk. 1 - tillige kræve betaling for materialer m.v., som er købt af  

 entreprenøren og ikke er leveret på byggepladsen.
Hvis bygherren kræver det,  

 skal entreprenøren stille sikkerhed for kontraktsmæssig levering, jf. § 6.  

 Sikkerhedsstillelsens størrelse skal svare til den krævede betaling -  

 inklusive moms - for de ikke-leverede materialer.
 Stk. 3.  Betaling for materialer m.v. mere end 20  

 arbejdsdage før deres anvendelse på byggepladsen kan alene kræves, hvis der  

 er oplyst herom i tilbudet.
Stk. 4.  I stedet for betaling efter stk. 1 kan det  

 aftales, at betaling skal ske efter en betalingsplan.
Betalingsplanen følger  

 tidsplanen og fastsætter, til hvilke tidspunkter entreprisesummen eller dele  

 deraf skal udbetales.
Betalingsplanen kan i stedet angive, ved hvilke stadier  

 og med hvilke beløb entreprisesummen eller dele deraf skal udbetales.  

 Betaling skal finde sted til de aftalte tidspunkter m.v., forudsat at det  

 arbejde, betalingen angår, er præsteret.
 Stk. 5.  Hvis der ved et ekstraarbejde ikke træffes  

 aftale om tidspunktet for betaling, kan betaling kræves efter reglen i stk.  

 1.
 Stk. 6.  Hvis aftalen bestemmer, at entreprisesummen  

 skal reguleres som følge af ændringer i indeks, overenskomstmæssige  

 arbejdslønninger, materialepriser m.v., finder reguleringen sted i  

 forbindelse med betalingen for de dele af arbejdet, der berøres af ændringen.  

 Reguleringen sker på grundlag af entreprenørens dokumenterede opgørelse.
Stk. 7.  Efter afleveringen fremsender entreprenøren en  

 endelig og fuldstændig opgørelse, herunder over tilgodehavender for alle  

 ekstraarbejder.
Efter at bygherren har modtaget denne slutopgørelse, kan  

 entreprenøren ikke fremkomme med yderligere krav - bortset fra sådanne, der  

 er taget specificeret forbehold om i slutopgørelsen.
Stk. 8.  Ved byggearbejder, herunder også  

 grundmodningsarbejder, skal slutopgørelsen fremsendes til bygherren senest 25  

 arbejdsdage efter afleveringen - for hovedentrepriser dog senest 35  

 arbejdsdage efter afleveringen.
Ved anlægsarbejder - bortset fra dem, der er  

 nævnt i § 36, stk. 1 - er fristen for fremsendelse af slutopgørelse 60  

 arbejdsdage.
Stk. 9.  Hvis slutopgørelsen ikke er kommet frem til  

 bygherren inden udløbet af tidsrummet nævnt i stk. 8, kan denne skriftligt  

 kræve opgørelsen fremsendt inden 10 arbejdsdage.
Fremsendes opgørelsen  

 herefter ikke til bygherren inden udløbet af denne frist, fortaber  

 entreprenøren krav på vederlag for ekstraarbejder, der udføres som  

 regningsarbejder, samt for løn- og prisstigninger.
 Stk. 10.  Entreprenørens slutopgørelse skal betales  

 senest 15 arbejdsdage fra modtagelsen.
Stk. 11.  Entreprenørens tilgodehavende forrentes fra  

 forfaldsdagen med rentelovens rentesats.
Fristen i stk. 1 er løbedage.
 Stk. 12.  Finder bygherren, at et krævet beløb ikke er  

 forfaldent, skal han straks give entreprenøren skriftlig meddelelse herom.
 Stk. 13.  I tilfælde af uenighed om en opgørelse skal  

 bygherren betale tilgodehavender, som parterne er enige om.
 Stk. 14.  Hvis der mellem parterne er uenighed om  

 bygherrens adgang til at holde betalinger tilbage eller foretage modregning i  

 entreprenørens betalingskrav, finder reglerne i § 46 anvendelse, hvis en part  

 begærer det.
 Stk. 15.  Hvis det er nødvendigt for at forhindre  

 arbejdets standsning, kan bygherren for entreprenørens regning udbetale  

 arbejdsløn, som entreprenørens ansatte har til gode.
Entreprenørens ret til at standse arbejdet § 23.  Hvis bygherren ikke har betalt forfaldne beløb  

 ved betalingsfristens udløb, kan entreprenøren efter skriftligt varsel på 5  

 arbejdsdage standse arbejdet.
Stk. 2.  Entreprenøren kan endvidere straks standse  

 arbejdet ved bygherrens konkurs eller betalingsstandsning, eller hvis der  

 åbnes forhandlinger om tvangsakkord, eller bygherrens økonomiske forhold i  

 øvrigt viser sig at være sådanne, at denne må antages at være ude af stand  

 til at opfylde entrepriseaftalen.
Det er dog en betingelse, at bygherren ikke  

 har stillet - eller på entreprenørens opfordring ikke straks stiller -  

 betryggende sikkerhed for opfyldelsen af den resterende del af aftalen.
E.
Tidsfristforlængelse og forsinkelse Entreprenørens ret til tidsfristforlængelse § 24.  Entreprenøren har ret til forlængelse af  

 tidsfrister ved forsinkelse af arbejdet, der er en følge af Stk. 2.  Entreprenøren skal dog søge forsinkelsen  

 undgået eller begrænset ved sådanne dispositioner, som med rimelighed kan  

 kræves.
Stk. 3.  Anser entreprenøren sig berettiget til  

 forlængelse af en frist, skal bygherren snarest muligt underrettes  

 skriftligt.
Entreprenøren skal på forlangende godtgøre, at den indtrådte  

 forsinkelse skyldes det påberåbte forhold.
Entreprenørens hæftelse ved forsinkelse § 25.  Forsinkelse, som ikke giver entreprenøren ret  

 til tidsfristforlængelse, er ansvarspådragende.
 Stk. 2.  Hvis der er fastsat dagbod eller andre særlige  

 sanktionsbestemmelser, kan erstatningskrav for forsinkelse ikke rejses  

 herudover.
 Stk. 3.  Er der ikke fastsat dagbod eller andre særlige  

 sanktionsbestemmelser, opgøres bygherrens tab efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
Bygherrens ret til tidsfristforlængelse § 26.  Bygherren har ret til forlængelse af  

 tidsfrister ved forsinkelse af arbejdet, der er en følge af, at bygherren  

 eller anden entreprenør udsættes for forholdene nævnt i § 24, stk. 1, nr. 3),  

 4) eller 5). Bygherren har samme ret ved ændringer som nævnt i § 24, stk. 1,  

 nr. 1.
 Stk. 2.  Bygherren skal dog søge forsinkelsen undgået  

 eller begrænset ved sådanne dispositioner, som med rimelighed kan kræves.
 Stk. 3.  Anser bygherren sig berettiget til forlængelse  

 af en frist, skal entreprenøren snarest muligt underrettes skriftligt.  

 Bygherren skal på forlangende godtgøre, at den indtrådte forsinkelse skyldes  

 det påberåbte forhold.
Bygherrens hæftelse ved forsinkelse § 27.  Entreprenøren har ret til erstatning for det  

 lidte tab, hvis forsinkelsen skyldes Stk. 2.  Entreprenøren har ret til godtgørelse, hvis  

 årsagen til forsinkelsen kan henføres til Godtgørelsen udgør det tab, entreprenøren har lidt, dog uden  

 entreprenørens mistede fortjeneste ved ikke at kunne udføre andre arbejder i  

 forsinkelsesperioden eller lignende videregående tab.
 Stk. 3.  Kan forsinkelsens årsag henføres til § 24, stk.  

 1, nr. 3, eller nr. 4, har entreprenøren hverken ret til erstatning eller til  

 godtgørelse.
F.
Arbejdets aflevering Afleveringsforretningen § 28.  Umiddelbart inden arbejdets færdiggørelse skal  

 entreprenøren give bygherren skriftlig meddelelse om tidspunktet herfor  

 (færdigmelding). Bygherren indkalder derefter entreprenøren til en  

 afleveringsforretning, der skal finde sted senest 10 arbejdsdage efter det  

 angivne tidspunkt, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  Arbejdet anses for afleveret til bygherren, når  

 afleveringsforretning har fundet sted, medmindre der ved denne er påvist  

 væsentlige mangler.
Er dette tilfældet, afholdes ny afleveringsforretning,  

 når entreprenøren har givet bygherren skriftlig meddelelse om, at manglerne  

 er afhjulpet, jf. stk. 1.
Stk. 3.  Indkalder bygherren ikke som anført i stk. 1  

 til afleveringsforretning, anses arbejdet for afleveret 10 arbejdsdage efter  

 det angivne tidspunkt for færdiggørelse.
Tilsvarende gælder for ny  

 afleveringsforretning som nævnt i stk. 2, 2. punktum.
Stk. 4.  Omfatter arbejdet flere entrepriser, skal  

 samtlige entrepriser være færdiggjort, før bygherren skal indkalde til  

 afleveringsforretning.
Det kan dog være aftalt eller fremgå af  

 omstændighederne, at entrepriser eller dele af disse skal afleveres på  

 forskellige tidspunkter, eller at byggeafsnit afleveres hver for sig.
 Stk. 5.  Ved anlægsarbejder - bortset fra dem, der er  

 nævnt i § 36, stk. 1 - afleveres de enkelte entrepriser særskilt, medmindre  

 andet er aftalt eller fremgår af omstændighederne.
Afleveringsprotokol § 29.  Ved afleveringsforretningen udfærdiges et  

 dokument (afleveringsprotokol), hvori anføres påberåbte mangler ved arbejdet  

 og eventuelle andre forhold, påpeget af bygherren.
I tilknytning hertil  

 anføres entreprenørens mulige bemærkninger.
Parternes stillingtagen til, om  

 arbejdet er afleveret, skal fremgå af dokumentet.
 Stk. 2.  Dokumentet underskrives af bygherren og  

 entreprenøren.
Stk. 3.  Hvis en part ikke er repræsenteret ved  

 afleveringsforretningen, kan denne gennemføres uden den pågældende parts  

 medvirken.
Den mødte part skal snarest muligt give den anden part skriftlig  

 underretning om afleveringsforretningens gennemførelse og om indholdet af  

 afleveringsprotokollen.
G.
Mangler ved arbejdet Mangelsbegrebet § 30.  Er arbejdet ikke udført i overensstemmelse med  

 aftalen, fagmæssigt korrekt eller i overensstemmelse med bygherrens  

 eventuelle anvisninger efter § 15, foreligger der en mangel.
Det samme  

 gælder, hvis entreprenøren ikke har leveret anden aftalt ydelse i forbindelse  

 med arbejdet.
Stk. 2.  Hvis materialer ikke er som aftalt eller af  

 sædvanlig god kvalitet, jf. § 10, stk. 1, foreligger der mangler.
Dette  

 gælder dog ikke I tilfældene 1) og 2) skal entreprenøren snarest muligt underrette  

 bygherren om opståede eller mulige hindringer, jf. § 15.
 Stk. 3.  Arbejdet skal i alle tilfælde have de  

 egenskaber, som er tilsikret ifølge aftalen.
 Stk. 4.  Afleveringstidspunktet er afgørende for, om  

 arbejdet lider af mangler, hvad enten disse på dette tidspunkt kan  

 konstateres eller er skjulte.
Mangler påvist ved afleveringen § 31.  Entreprenøren har pligt og ret til at afhjælpe  

 mangler, der påvises ved afleveringen.
Stk. 2.  Bygherren skal skriftligt fastsætte en frist  

 til afhjælpning af påviste mangler.
Fristens længde fastsættes under  

 hensyntagen til manglernes art og omfang samt forholdene i øvrigt.  

 Entreprenøren skal give bygherren skriftlig meddelelse, når manglerne er  

 afhjulpet.
 Stk. 3.  Hvis bygherren efter udløbet af fristen nævnt i  

 stk. 2 - eller efter at have modtaget entreprenørens meddelelse om, at  

 afhjælpning har fundet sted - mener, at manglerne ikke er afhjulpet, skal  

 bygherren inden 10 arbejdsdage skriftligt meddele entreprenøren, hvilke  

 mangler, der stadig påberåbes.
 Stk. 4.  Afhjælper entreprenøren herefter ikke straks de  

 påviste mangler, har bygherren ret til at lade dem udbedre for entreprenørens  

 regning eller kræve afslag i entreprisesummen, jf. § 34.
Mangler påvist efter afleveringen § 32.  Entreprenøren har i 5 år efter afleveringen  

 pligt og ret til at afhjælpe mangler, der påvises efter afleveringen, jf. dog  

 § 36, stk. 3, nr. 3.
Stk. 2.  Bygherren kan kun påberåbe sig sådanne mangler,  

 hvis entreprenøren har fået skriftlig meddelelse herom inden rimelig tid  

 efter, at manglerne er eller burde være opdaget.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 entreprenøren har gjort sig skyldig i groft uforsvarligt forhold.
Stk. 3.  Bygherren skal skriftligt fastsætte en frist  

 til afhjælpning af påviste mangler.
Fristens længde fastsættes under  

 hensyntagen til manglernes art og omfang samt forholdene i øvrigt.  

 Entreprenøren skal give bygherren skriftlig meddelelse, når manglerne er  

 afhjulpet.
Afhjælpning af en mangel kan udskydes til foretagelse sammen med  

 afhjælpning af eventuelle mangler, konstateret ved 1-års eftersynet, forudsat  

 at manglen ikke forværres derved, og at udskydelsen ikke medfører ulempe for  

 bygherren.
 Stk. 4.  Foretager entreprenøren ikke inden udløbet af  

 fristen nævnt i stk. 3 afhjælpning af de påberåbte mangler, har bygherren ret  

 til at lade dem udbedre for entreprenørens regning eller kræve afslag i  

 entreprisesummen, jf. § 34.
Stk. 5.  Bygherren kan lade mangler udbedre for  

 entreprenørens regning, når afhjælpning er uopsættelig, og entreprenøren ikke  

 er i stand til umiddelbart at foretage afhjælpning.
Det samme gælder, når  

 bygherren har grund til at antage, at entreprenøren ikke foretager  

 afhjælpning på rette måde eller uden ufornødent ophold.
Bortfald af entreprenørens afhjælpningspligt m.v.
§ 33.  Entreprenørens afhjælpningspligt og bygherrens  

 adgang til at foretage udbedring for entreprenørens regning, jf. §§ 31 og 32,  

 bortfalder, hvis afhjælpning er forbundet med uforholdsmæssigt store  

 udgifter.
Ved bedømmelsen heraf skal der tages hensyn til bygherrens  

 interesse i, at aftalen opfyldes.
Bygherren bevarer dog i alle tilfælde  

 retten til afslag, jf. § 34.
Bygherrens ret til afslag i entreprisesummen § 34.  Afhjælper entreprenøren ikke mangler som anført  

 i § 31, stk. 4, og § 32, stk. 4, kan bygherren - i stedet for at lade  

 manglerne udbedre for entreprenørens regning - kræve et afslag i  

 entreprisesummen.
Bygherren har endvidere ret til afslag i entreprisesummen,  

 hvis afhjælpning er umulig, samt i tilfældene nævnt i § 33.
 Stk. 2.  Afslaget beregnes som udgangspunkt som det  

 beløb, det ville have kostet at afhjælpe manglerne.
 Stk. 3.  Hvis afhjælpning af mangler er umulig eller er  

 forbundet med uforholdsmæssigt store udgifter, fastsættes afslaget efter  

 bygherrens valg skønsmæssigt eller på en af følgende måder:
 Stk. 4.  Om bygherrens adgang til at hæve  

 entrepriseaftalen som følge af mangler gælder reglerne i § 40.
Entreprenørens ansvar for følgeskader § 35.  Entreprenøren er erstatningsansvarlig for tab,  

 der er en følge af mangler ved arbejdet, hvis manglerne skyldes fejl eller  

 forsømmelse fra entreprenørens side, eller hvis manglerne angår egenskaber,  

 som ifølge aftalen må anses for tilsikret.
 Stk. 2.  Entreprenøren hæfter ikke for driftstab,  

 avancetab eller andet indirekte tab.
Mangelsansvarets ophør § 36.  Ved byggearbejder og anlægsarbejder i  

 tilslutning hertil skal bygherrens krav mod entreprenøren som følge af  

 mangler fremsættes senest 5 år efter arbejdets aflevering.
Efter dette  

 tidspunkt kan bygherren ikke rejse krav mod entreprenøren.
Bestemmelserne i  

 lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer finder  

 ikke anvendelse i disse tilfælde.
Stk. 2.  Bygherrens krav bevares dog for dele af  

 arbejdet, for hvilke det gælder, Stk. 3.  Ved anlægsarbejder - bortset fra dem, der er  

 nævnt i stk. 1 - ophører mangelsansvaret efter dansk rets almindelige regler,  

 medmindre andet er fastsat i udbudsmaterialet.
Hvis mangelsansvaret herefter  

 ophører efter dansk rets almindelige regler, skal følgende gælde:
H. 1- og 5-års eftersyn 1-års eftersyn § 37.  Bygherren indkalder entreprenøren til en  

 gennemgang af arbejdet, som skal finde sted senest et år efter afleveringen.
5-års eftersyn § 38.  Bygherren indkalder entreprenøren til en  

 afsluttende gennemgang af arbejdet, som skal finde sted senest 30 arbejdsdage  

 før udløbet af en periode på 5 år efter afleveringen, jf. dog § 36, stk. 3,  

 nr. 4.
Stk. 2.  Har bygherren ikke indkaldt som nævnt i stk. 1,  

 kan entreprenøren indkalde bygherren til eftersynet.
Indkaldelsen skal være  

 skriftlig og ske med mindst 10 arbejdsdages varsel.
Fælles regler for eftersyn § 39.  Indkaldelse til eftersyn ifølge §§ 37 og 38,  

 stk. 1, skal være skriftlig og ske med højst 60 og mindst 15 - ved  

 hovedentreprise dog mindst 20 - arbejdsdages varsel.
Stk. 2.  I forbindelse med eftersyn udfærdiges et  

 dokument (eftersynsprotokol), hvori anføres påberåbte mangler ved arbejdet og  

 eventuelle andre forhold, påpeget af bygherren.
I tilknytning hertil anføres  

 entreprenørens mulige bemærkninger.
 Stk. 3.  Dokumentet underskrives af bygherren og  

 entreprenøren.
Stk. 4.  Hvis en part ikke er repræsenteret ved  

 eftersynet, kan dette gennemføres uden den pågældende parts medvirken.
Den  

 mødte part skal snarest muligt give den anden part skriftlig underretning om  

 eftersynets gennemførelse og om indholdet af eftersynsprotokollen.
I.
Særligt om ophævelse Bygherrens hæveret § 40.  Bygherren kan - efter skriftligt påkrav til  

 entreprenøren - hæve entrepriseaftalen Entreprenørens hæveret § 41.  Entreprenøren kan - efter skriftligt påkrav til  

 bygherren - ved væsentlig forsinkelse hæve entrepriseaftalen i det tilfælde,  

 der er nævnt i § 24, stk. 1, nr. 2), hvis bygherren ikke udfolder rimelige  

 bestræbelser for at fremme arbejdet mest muligt.
Stk. 2.  Entreprenøren kan endvidere - efter skriftligt  

 påkrav til bygherren - hæve entrepriseaftalen, hvis der fra bygherrens side  

 foreligger væsentlig forsinkelse med hensyn til forhold af afgørende  

 betydning for entreprenøren.
Aftalen kan dog ikke hæves, hvis entreprenørens  

 interesser er tilstrækkeligt tilgodeset gennem adgangen til at standse  

 arbejdet eller ved stillet sikkerhed.
Konkurs, betalingsstandsning, tvangsakkord m.v.
 § 42.  Ved en parts konkurs kan den anden part straks  

 hæve aftalen, i det omfang konkurslovens regler ikke er til hinder derfor.
 Stk. 2.  Hvis boet har ret til at indtræde i aftalen i  

 medfør af konkurslovens regler, skal boet efter forespørgsel inden for en  

 frist på 5 arbejdsdage give meddelelse om, hvorvidt det vil indtræde.
Stk. 3.  Reglen i stk. 1 gælder tillige ved en parts  

 betalingsstandsning, eller hvis der åbnes forhandling om tvangsakkord, eller  

 partens økonomiske forhold i øvrigt viser sig at være således, at parten må  

 antages at være ude af stand til at opfylde entrepriseaftalen.
Hæveretten er  

 dog betinget af, at parten ikke har stillet - eller på den anden parts  

 opfordring ikke straks stiller - betryggende sikkerhed for aftalens  

 opfyldelse, jf. §§ 6 og 7.
Stk. 4.  Er en part et aktie- eller anpartsselskab, kan  

 den anden part hæve entrepriseaftalen, hvis dette kræves opløst af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis parten inden  

 10 arbejdsdage fra fremkomsten af et påkrav fra den anden part dokumenterer,  

 at betingelserne for selskabets opløsning ikke er til stede, eller hvis  

 parten stiller fuldstændig sikkerhed for aftalens opfyldelse.
 Stk. 5.  Ved ophævelse gælder reglerne i § 44.
En parts død § 43.  Dør en part, og boet behandles som  

 gældsfragåelsesbo, finder bestemmelserne i § 42, stk. 1 og 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  Ved anden bobehandlingsmåde end nævnt i stk. 1  

 er dødsboet og arvingerne berettiget til at indtræde i entrepriseaftalen, jf.  

 dog stk. 3. Det samme gælder partens ægtefælle, der hensidder i uskiftet bo.  

 Indtrædelsesretten er betinget af, at der enten er eller bliver stillet  

 betryggende sikkerhed for aftalens opfyldelse, jf. §§ 6 og 7.
Stk. 3.  Ved entreprenørens død er indtrædelsesretten  

 tillige betinget af, at der udpeges en leder af arbejdet, som bygherren ikke  

 kan fremsætte berettigede indvendinger imod.
Er arbejdet af en sådan særlig  

 karakter, at det som følge af entreprenørens død ikke kan forventes behørigt  

 færdiggjort, kan indtræden ikke finde sted.
 Stk. 4.  Ved ophævelse gælder reglerne i § 44.
Fælles regler om ophævelse § 44.  Ophævelse skal ske skriftligt.
 Stk. 2.  Samtidig med ophævelsen skal den part, der  

 hæver aftalen, sørge for, at der skriftligt indkaldes til en  

 registreringsforretning (stadeforretning), der skal afholdes hurtigst muligt.  

 Medmindre andet aftales, afholdes registreringsforretning dog tidligst 1  

 arbejdsdag efter indkaldelsesskrivelsens fremkomst.
Stk. 3.  Ved registreringsforretningen skal der  

 udfærdiges et dokument (registreringsprotokol), der beskriver omfang og  

 kvalitet af det udførte arbejde.
Dokumentet underskrives af parterne,  

 medmindre registreringen foretages af en syns- og skønsmand udmeldt af  

 Voldgiftsnævnet, jf. § 45.
Stk. 4.  Hvis en part efter at være indvarslet ikke er  

 repræsenteret ved registreringsforretningen, kan denne gennemføres uden den  

 pågældende parts medvirken.
Den mødte part skal snarest muligt give den anden  

 part skriftlig underretning om registreringens gennemførelse og om  

 registreringsprotokollens indhold.
Stk. 5.  Ved ophævelse fra bygherrens side er bygherren  

 eller den, der færdiggør arbejdet på bygherrens vegne, berettiget til at  

 benytte entreprenørens materialer og materiel, som befinder sig på pladsen,  

 hvis fjernelse forinden arbejdets færdiggørelse vil påføre bygherren tab.
Der  

 ydes sædvanligt vederlag for anvendelsen.
 Stk. 6.  Ved ophævelse fra den ene parts side er den  

 anden part ansvarlig for det lidte tab efter dansk rets almindelige regler.
J.
Tvister Syn og skøn § 45.  Hvis der i tilfælde af uoverensstemmelser  

 mellem parterne eller for at sikre bevisets stilling ønskes udmeldt syn og  

 skøn, fremsættes begæring herom til Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed, København.
Stk. 2.  Begæringen skal ved fremsættelsen være ledsaget  

 af Stk. 3.  Der udmeldes i almindelighed een skønsmand.  

 Hvis Voldgiftsnævnet finder, at der er anledning dertil, kan der udmeldes to,  

 eller under ganske særlige omstændigheder flere skønsmænd.
Der skal ved  

 afgørelsen heraf tages hensyn til parternes ønske.
Stk. 4.  Nyt syn og skøn ved anden skønsmand kan kun  

 finde sted, hvis Voldgiftsnævnet finder, at der er anledning dertil.
Hvis  

 begæring om voldgiftsbehandling af tvisten er indgivet, jf. § 47, tager  

 Voldgiftsretten stilling til fremsatte begæringer om supplerende syn og skøn  

 eller nyt syn og skøn ved samme eller anden skønsmand.
Stk. 5.  Den eller de, der har fremsat begæring om  

 skønsforretningen, hæfter for udgifterne herved, herunder skønsmandens  

 honorar, der fastsættes af Voldgiftsnævnet.
Hvis tvisten eller en del deraf  

 indbringes for Voldgiftsretten, tages udgiften og dens nødvendighed i  

 betragtning ved fastsættelsen af sagsomkostninger.
Voldgiftsretten fastsætter  

 i så fald skønsmandens honorar.
 Stk. 6.  Når nærværende almindelige betingelser gælder i  

 forholdet mellem bygherren og flere parter (entreprenører, leverandører),  

 gælder bestemmelserne i stk. 1-5 også i det indbyrdes forhold mellem de  

 pågældende parter.
 Stk. 7.  For syn og skøn gælder de regler, som er  

 fastsat af Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed.
Sagkyndig beslutning om stillet sikkerhed m.v.
 § 46.  På en parts begæring kan Voldgiftsnævnet udpege  

 en sagkyndig til at træffe beslutning om udbetaling af stillet sikkerhed, jf.  

 § 6, stk. 7, og § 7, stk. 3, og om berettigelsen af at holde betalinger  

 tilbage eller foretage modregning i tilfælde af parternes uenighed som nævnt  

 i § 22, stk. 14.
 Stk. 2.  Voldgiftsnævnet kan efter sagens karakter  

 bestemme, at beslutningen skal træffes af flere sagkyndige.
 Stk. 3.  Begæringen skal indeholde de oplysninger m.v.  

 som fremgår af § 45, stk. 2. Kopi af begæringen fremsendes samtidig til den  

 anden part i entrepriseaftalen.
Stk. 4.  Voldgiftsnævnet fastsætter en kort frist for  

 modparten til at afgive et indlæg.
Den sagkyndige kan - hvor der er særlig  

 anledning dertil - give parterne adgang til at fremkomme med yderligere et  

 indlæg inden udløbet af en kort frist, som den sagkyndige fastsætter.
Efter  

 udløbet af fristen træffer den sagkyndige snarest muligt og inden 15  

 arbejdsdage beslutning om, i hvilket omfang udbetalingskravet skønnes  

 begrundet, og hvem der skal betale udgifterne, herunder den sagkyndiges  

 honorar.
Voldgiftsnævnet fastsætter størrelsen af honoraret.
Stk. 5.  Det kan i særlige tilfælde bestemmes, at  

 udbetaling til private bygherrer og til entreprenører betinges af  

 sikkerhedsstillelse.
Den sagkyndige træffer i så fald bestemmelse om  

 sikkerhedens art og omfang og om betingelserne for dens udbetaling eller  

 ophør.
Ved begæring om udbetaling af bygherrens sikkerhedsstillelse kan den  

 sagkyndige i særlige tilfælde endvidere henvise entreprenøren til at anlægge  

 voldgiftssag efter § 47.
 Stk. 6.  Under ganske særlige omstændigheder kan  

 Voldgiftsnævnet forlænge fristerne i stk. 4 med indtil 10 arbejdsdage.
 Stk. 7.  Beløb, der omfattes af beslutning om udbetaling  

 af stillet sikkerhed, skal udbetales senest 3 arbejdsdage efter, at parterne  

 og garanten har fået skriftlig meddelelse om beslutningen.
 Stk. 8.  For behandling af sager om sagkyndig beslutning  

 gælder de regler, som er fastsat af Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
Voldgift § 47.  Tvister mellem parterne afgøres af  

 Voldgiftsretten for bygge- og anlægsvirksomhed, København, hvis afgørelser er  

 endelige.
 Stk. 2.  Sag for Voldgiftsretten anlægges ved  

 indlevering af klageskrift, der stiles til Voldgiftsnævnet.
 Stk. 3.  Klageskriftet skal indeholde:
Stk. 4.  Voldgiftsretten består - jf. dog stk. 5 og 6 -  

 dels af 1 medlem af Voldgiftsrettens præsidium, udpeget af præsidiets  

 formand, dels af 2 sagkyndige, som efter sagens beskaffenhed udpeges af  

 Voldgiftsnævnet for hvert enkelt tilfælde.
Præsidiets formand kan bestemme,  

 at en af suppleanterne i dette skal fungere som voldgiftsrettens formand.
Stk. 5.  Hvis en part begærer det, suppleres retten med  

 yderligere 2 medlemmer af præsidiet eller dets suppleanter.
De dermed  

 forbundne merudgifter fordeles i forbindelse med Voldgiftsrettens afgørelse  

 af spørgsmålet om sagsomkostninger.
Det kan da bestemmes, at de udgifter, der  

 er en følge af rettens supplering, skal udredes af den part, der har rejst  

 krav herom, når retten skønner, at det ikke var tilstrækkeligt begrundet at  

 fremsætte kravet.
 Stk. 6.  Er parterne enige derom, kan Voldgiftsretten  

 bestå alene af 1 medlem.
Stk. 7.  For Voldgiftsrettens behandling af sagerne  

 gælder de regler, som er fastsat af Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
I øvrigt gælder lov om voldgift.
 Stk. 8.  Når nærværende almindelige betingelser gælder i  

 forholdet mellem bygherren og flere parter (entreprenører, leverandører),  

 gælder bestemmelserne i stk. 1-7 også i det indbyrdes forhold mellem de  

 pågældende parter.
Bilag Lov nr. 216 af 8. juni 1966 om licitation m.v. (* 2) § 1.  Denne lov finder anvendelse på tilbudsgivning  

 ved arbejder og leverancer inden for bygge- og anlægsvirksomhed.
 § 2.  Ved licitation forstås i denne lov, at et  

 arbejde eller en leverance udbydes, således at flere opfordres til inden  

 samme bestemte tidspunkt og på samme udbudsgrundlag at give skriftlige og  

 bindende bud, idet det ved opfordringen tilkendegives, at også andre er  

 opfordret til at byde.
Stk. 2.  Ved offentlig licitation rettes opfordring til  

 at byde ved bekendtgørelse i dagspressen eller på lignende måde til en  

 ubestemt kreds.
Ved bunden (ikke-offentlig) licitation rettes opfordringen  

 til at byde direkte og alene til dem, fra hvem bud ønskes.
§ 3.  Ved enhver licitation indgives buddene i lukket  

 kuvert, der åbnes på licitationsstedet på et forud fastsat tidspunkt.
De  

 bydende er berettiget til at være til stede ved åbningen af buddene og til at  

 blive bekendt med budsummerne og eventuelle forbehold.
Stk. 2.  Udbyderen er ved offentlig licitation berettiget til at vælge mellem samtlige indkomne  

 bud og til at forkaste dem alle, ved bunden licitation forpligtet til, medmindre andet udtrykkeligt  

 fastsættes ved opfordringen til at byde, at antage det billigste bud eller  

 forkaste dem alle ved meddelelse til de bydende.
 Stk. 3.  Ved en licitation må et bud, som er højere end  

 et andet ved licitationen afgivet bud, ikke nedsættes.
§ 4.  Ved tilbudsgivning er det forbudt Stk. 2.  Aftaler og vedtagelser om pligt til forudgående  

 anmeldelse af licitationsbud til de bydendes organisationer eller om pligt  

 for bydende til at forhandle eller på anden måde samarbejde inden  

 tilbudsgivningen er forbudt.
 Stk. 3.  Forud for licitationen må bydende kun afholde  

 møder vedrørende licitationen til drøftelse af udbudsgrundlaget, herunder  

 spørgsmål om teknisk begrundede forbehold, og kun såfremt udbyderen opfordres  

 til at komme til stede og såvel organiserede som uorganiserede bydende på  

 lige vilkår har adgang til mødet.
 § 5.  Det er ikke tilladt at modtage underhåndsbud,  

 såfremt der tidligere på samme arbejde eller leverance er modtaget  

 licitationsbud eller mere end eet underhåndsbud og der ikke er forløbet enten  

 mindst 6 måneder fra licitationsdagen, henholdsvis efter modtagelsen af det  

 seneste underhåndsbud, eller 3 måneder efter annulleringen af licitationen  

 eller underhåndsbuddene.
 Stk. 2.  Licitation over et arbejde eller en leverance,  

 over hvilke der tidligere er afholdt licitation eller modtaget underhåndsbud,  

 må først afholdes, når den tidligere licitation eller de modtagne  

 underhåndsbud er annulleret.
 Stk. 3.  Annullering af en licitation skal ske ved  

 skriftlig tilkendegivelse fra udbyderen til hver af de bydende.
 § 6.  Bestemmelserne i loven om tilsyn med monopoler  

 og konkurrencebegrænsninger finder i øvrigt fortsat anvendelse på de af  

 nærværende lov omfattende forhold.
§ 7.  Overtrædelse af § 3, stk. 1, 1. punktum, og stk.  

 2 og 3, § 4 og § 5, stk. 1 og 2, straffes med bøde eller under skærpende  

 omstændigheder hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
Forinden tiltale rejses, skal sagen forelægges monopoltilsynet  

 til udtalelse.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab, et  

 andelsselskab, en organisation eller anden kollektiv enhed, kan bødeansvar  

 pålægges den kollektive enhed som sådan.
 § 8.  Denne lov træder i kraft den 1. januar 1967.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 (* 1) »Almindelige Betingelser for Totalentreprise« forventes at  

 foreligge i 1993.
