Ved deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse på Grundlovsdag kan der  

 udbetales kursusgodtgørelse, jfr. gældende regler.
Det vil sige, at der kan  

 udbetales godtgørelse for den tid, som kursisten har deltaget i undervisning,  

 jfr. § 21, stk. 1.
 Hvis kurset stopper kl. 12.00, og der er tale om dletidsundervisning  

 nedsættes godtgørelsen i forhold til antallet af undervisningstimer, jfr. §  

 17, stk. 5.
 Hvis uddannelsesstedet holder helt lukket på Grundlovsdag, kan der ikke  

 udbetales godtgørelse for denne dag, og deltagerne må tilbage til anden  

 forsørgelse f.eks. kontanthjælp eller løn.
 Det skal i øvrigt bemærkes, at da Grundlovsdag ikke er omfattet af  

 helligdagsloven, kan der være AMU-centre, erhvervsskoler eller øvrige  

 uddannelsessteder, hvor der gennemføres undervisning efter kl. 12.00.
 Meddelelse nr. 14/96 ophæves.
