 Vedrørende:
 Ret og pligt til tilbud i aktivperioder og efter ungdomsindsatsen i  

 forhold til uddannelsesorlov, børnepasningsorlov og EU- jobsøgning.
 Emne:
 Ret/ pligter i aktivperioder og efter ungdomsindsatsen går på forskellig  

 vis forud for de lediges muligheder efter andre regelsæt.
 Indhold:
 Retstilstanden i forbindelse med ret og pligt til tilbud og  

 uddannelsesorlov m.v. har været drøftet mellem departementet, AMS og DFA.
 Departementet har herefter meddelt følgende:
Uddannelsesorlov og ret/ pligt tilbud i aktivperioden I perioden, indtil der er aftalt et konkret ret/ pligt- tilbud i en  

 handlingsplan, kan den ledige benytte sig af muligheden for uddannelsesorlov.
 Fra den dag, hvor der er aftalt et konkret ret/ pligt- tilbud i  

 handlingsplanen, kan den ledige ikke længere benytte sig af muligheden for at  

 vælge uddannelsesorlov, medmindre AF accepterer at revidere handlingsplanen.
Uddannelsesorlov og ret/ pligt- tilbud efter ungdomsindsatsen Unge, der har aftalt et konkret tilbud i en uddannelsesplan kan ikke vælge  

 uddannelsesorlov, før tilbuddet er gennemført.
Det skal desuden bemærkes, at  

 det er en forudsætning for at gå på uddannelsesorlov, at man er fyldt 25 år  

 og er dagpengeberettiget.
Unge, der som led i ungdomsindsatsen deltager i en  

 uddannelse, er ikke dagpengeberettigede.
Ungdomsindsatsen og børnepasningsorlov Det er en betingelse for at gå på børnepasningsorlov, at man er  

 dagpengeberettiget.
Unge, der som led i ungdomsindsatsen deltager i en  

 uddannelse, er ikke dagpengeberettigede.
Det indebærer, at unge - der under  

 en ret/ pligt- uddannelse - søger om børnepasningsorlov, ikke har mulighed  

 herfor.
EU-jobsøgning i aktivperioden og i forhold til ungdomsindsatsen Ledige, der er i aktivperioden, kan ikke få udstedt en attest E 303, mens  

 ledige, der har under 3 måneder tilbage af dagpengeperioden, har krav på en  

 attest E 303 frem til det tidspunkt, hvor pågældende overgår til  

 aktivperioden, jf. også DfA- Rundskrivelse nr. 72/96 af 5. juli 1996.
 Der kan ikke udstedes en attest E 303 til unge, der er omfattet af  

 ungdomsindsatsen, jf. også DfA-Rundskrivelse nr. 10/96 af 23. januar 1996.
