(Til alle landbrugsskoler omfattet af  

 ordningen med særligt tilskud og nedsættelse af elevbetaling) Efter drøftelse med De danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger,  

 Danmarks Landboungdom og Foreningen for danske Landbrugsskoler fastsættes  

 følgende:
1. Kurser og tilskudssatser pr. elevuge i 1991 Modul 1a, modul 1b (1 elevuge = antal elever x antal kursusuger) Der tages forbehold for vedtagelse af finansloven for 1991 og for  

 tilpasning af tilskudsbehov til bevilling, hvis elevugetallet overstiger det  

 skøn (incl.
Ydelse af særligt tilskud til andre end ovennævnte kurser forudsætter  

 særskilt godkendelse.
Der ydes ikke særligt tilskud til modul 2 og  

 efteruddannelseskurser.
 Der ydes ikke elevstøtte til elever på kurser, hvortil der ydes særligt  

 tilskud.
2. Elevbetalingens størrelse i 1991 De under pkt. 1. nævnte satser er betinget af, at den ugentlige  

 elevbetaling højst udgør følgende beløb, kr.:
------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------- Ad kost og logi:
 Elever, som kun deltager i undervisningen, betaler intet.
Elever, som deltager i undervisning og spisning, men ikke bor på skolen,  

 betaler det halve.
Det kan dog accepteres, at der på grundlag af en økonomisk  

 vurdering opkræves mere (eller mindre) end halv betaling for kost Ad værelse af særlig standard:
 Herved forstås alle enkeltværelser med bad (eget eller fælles med højst 2  

 andre elever).
 Ad bøger:
 Herved forstås egentlige lærebøger, typisk omfattet af bogpakker fra LIK,  

 som ikke »forbruges« under skoleopholdet og forbliver elevernes  

 ejendom.
 Ad supplerende undervisningsmateriale:
 Herved forstås ikke egentlige bøger, men andet materiale m.v., som er  

 nødvendigt for at følge undervisningen, fx:
- Duplikeret materiale, - Pjecer og lignende, - Edb-kørsel på LEC, og - Materialer til brug ved praktiske øvelser i fx maskinhal.
 Opkrævning af betaling er ikke betinget af udskrivning af regning til hver  

 enkelt elev, men forudsætter, at skolen kan dokumentere sammenhængen mellem  

 elevernes betaling og skolens udgifter.
 Ad ekskursioner på mere end 1 dag:
 Betalingen beregnes som de samlede udgifter divideret med antal deltagende  

 elever.
3. Beregning af endeligt tilskud for 1990 Endeligt tilskud beregnes på grundlag af det opgjorte elevugetal på de  

 enkelte kurser, attesteret af skolens revisor.
 Elevugetallet opgøres i overensstemmelse med cirkulære af 22. august 1989  

 om kursuslængder og årselevtal ved de frie kostskoler.
 Tilskudssatser fremgår af direktoratets brev af 12. december 1989. Dog må  

 bevillingen ikke overskrides, og som det fremgår både af brevet af 12.  

 december og brevet 28. august 1990 kan det - hvis ansøgningen om  

 tillægsbevilling ikke medtages på forslag til lov om tillægsbevilling for  

 1990 - blive nødvendigt at tilpasse tilskudsbehov til bevilling, idet  

 skolernes revurderede skøn i august 1990 viser, at elevugetallet må forventes  

 at overstige det skøn, som direktoratet og de 4 foreninger lagde til grund  

 ved fastsættelsen af satserne.
 Der medregnes kun elevuger afholdt i 1990. Skolen opgør sit tilskudsbehov  

 på grundlag af det opgjorte elevugetal på de enkelte kurser.
 For meget/lidt udbetalt forskud for 1990 bliver reguleret i forbindelse  

 med anvisning af første forskudsrate for 1991.
4. Beregning af forskud for 1991 Der medregnes kun elevuger afholdt i 1991. Forskud beregnes på grundlag af  

 skolens skøn over forventet elevugetal på de enkelte kurser.
Forskud anvises  

 månedsvis.
5. Skemamateriale og tidsfrister Vedlagt er skema til fastsættelse af endeligt tilskud for 1990 og skema  

 til fastsættelse af forskud for 1991.
1 eksemplar af hvert skema må i udfyldt og underskrevet stand være  

 modtaget i direktoratet senest torsdag d. 10. januar 1991 Dette brev med bilag sendes i 3 eksemplarer, beregnet til bestyrelsens  

 formand, forstanderen og revisor.
 P.d.v.
