Bilag 9 Oversigt over statuskoder (Status i CPR) Bilag 9.d Bilag 10 Bilag 11 Indenrigsministeriets cirkulære af 25. marts 1974 Bilag 12 Kommunefortegnelse.
 Denne fortegnelse indeholder en oversigt over, hvorledes det værnepligtige  

 mandskab fordeles mellem de enkelte stamafdelinger.
 Fortegnelsen er udarbejdet på grundlag af de i 1985 gennem vedkommende  

 CF-regioner indhentede forslag fra de lokale civilforsvarsmyndigheder og  

 indenrigsministeriets cirkulære af 25. marts 1974 om kommune- og amtskoder  

 m.v., der er optaget som bilag 11.
Fortegnelsen tjener bl.a. som vejledning ved videresendelse af  

 værnepligtspapirer ved mandskabets flytning til ny stamafdeling.
Kommunerne  

 er grupperet efter amts- og kommunekode, og ud for hver enkelt kommune er  

 anført den stamafdeling, som tildeles den værnepligtige, hvis han har bopæl i  

 vedkommende kommune.
Der kan ifølge sagens natur ved anvendelse af dette grove  

 fordelingskriterium foreligge konkret tilfælde, hvor en anden fordeling ville  

 have været mere hensigtsmæssig.
Civilforsvarsstyrelsen har derfor intet at  

 indvende imod, at der i sådanne tilfælde foretages en overflytning af  

 værnepligtige fra en stamafdeling til en anden efter aftale mellem de  

 pågældende stamafdelinger under forudsætning af, at den hidtidige  

 stamafdeling sender indberetning herom til civilforsvarsstyrelsen.
Særlige hensyn har i enkelte tilfælde gjort det nødvendigt at tildele  

 værnepligtige fra samme kommune forskellige stamafdelinger.
Postnummeret er  

 her så vidt muligt anvendt som kriterium for tildelingen.
BILAG 12A Kommunefortegnelse til brug ved fordeling af personel til CF-ordenskorpset .
Bilag 12.B Fortegnelse over stamafdelinger ved Det Statslige Civilforsvar Bilag 13 +++FIGUR Bilag 13 A.
Bilag 14 Bilag 14 A.
Bilag 15 Bilag 15 A.
