Cirkulære om  

 stillingsstruktur ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse Dette cirkulære indeholder regler om ansættelsesvilkår  

 under stillingsstrukturen ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
Bemærkninger til protokollat om stillingsstrukturen 1. Protokollatet fastsætter løn- og ansættelsesvilkår for  

 lærere ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, der indgår i  

 Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om stillingsstrukturen.  

 Undervisningsministeriets notat fastsætter kvalifikationskrav og  

 stillingsindhold for stillingerne adjunkt og lektor.
2. Det særlige tillæg til stillingen som lektor er  

 pensionsgivende, jf.
AC-overenskomstens bestemmelser om pension.
 3. De særlige tillæg er anført i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997, og reguleres efter AC-overenskomstens bestemmelser herom.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 3.
 Ved fravær på grund af barsels- eller adoptionsorlov kan  

 den anførte frist for anmodning om lektorbedømmelse efter ansøgning forlænges  

 svarende til fraværsperiodens længde, dog højst 32 uger.
Finansministeriet, den 12. oktober  

 1998 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Protokollat til overenskomst for  

 akademikere i  

 staten STILLINGSSTRUKTUR VED DANMARKS ER- HVERVSPÆDAGOGISKE LÆRERUDDANNELSE Protokollatet omfatter medarbejdere, der er ansat efter  

 overenskomst for akademikere i staten, og som er ansat i en stilling, der er  

 omfattet af Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om  

 stillingsstruktur for lærere ved Danmarks Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse,  

 jf. bilag 1.
 § 1.  

  

 Ansættelse i lærerstillinger sker som adjunkt eller lektor.
Adjunkt § 2.  

  

 Ansættelse som adjunkt sker efter opslag i en adjunkt/lektorstilling.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker  

 normalt for en periode på 2 år, men kan i særlige tilfælde ske for et kortere  

 tidsrum.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesperioden kan forlænges med en ny 2-årig periode.
Den samlede  

 ansættelsesperiode som adjunkt kan dog højst være 6 år.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ansættelsesperioden ikke forlænges med en ny 2-årig periode, skal adjunkten  

 have meddelelse herom senest 3 måneder før ansættelsesperiodens udløb.  

 Adjunkten fratræder herefter uden særligt varsel.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesforholdet kan i ansættelsesperioden i øvrigt bringes til ophør  

 efter  

 de sædvanlige regler i overenskomsten.
§ 3.  

  

 Ønsker adjunkten ansættelse som lektor, skal den pågældende senest 6 måneder  

 inden udløbet af det 4. ansættelsesår anmode om at få sine kvalifikationer  

 bedømt.
Bedømmelsen foretages efter Undervisningsministeriets regler om  

 lektorbedømmelse ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse  

,  

  

 jf. bilag 2. Resultatet af bedømmelsen  

 skal meddeles adjunkten senest 3 måneder efter, at anmodningen om bedømmelse  

 er  

 fremsat.
 Stk. 2.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår adjunkten ved udløbet af ansættelsesperioden til ansættelse  

 som lektor.
Stk. 3.  

  

 Er bedømmelsen  

 ikke positiv, fratræder den pågældende sin stilling uden yderligere varsel  

 ved  

 udløbet af ansættelsesperioden, medmindre adjunkten ansættes for en ny 2-årig  

 periode.
I så fald kan adjunkten senest 6 måneder inden denne periodes udløb  

 fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse efter ovenstående regler.
Er  

 heller ikke denne bedømmelse positiv, fratræder den pågældende uden  

 yderligere  

 varsel ved udløbet af ansættelsesperioden.
 § 4.  

  

 Til  

 adjunkter ydes følgende særlige tillæg:
Ved ansættelsen - 26.000 kr. årligt Efter 3 års ansættelse - 33.500 kr. årligt.
 § 5.  

  

 En  

 adjunktstilling, der er midlertidig vakant, kan besættes med en vikar.  

 Vikaransættelsen ophører uden særligt varsel ved udløbet af en på forhånd  

 fastsat periode.
Lektor § 6.  

  

 Ansættelse som lektor sker normalt uden tidsbegrænsning.
 § 7.  

  

 Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter  

 Undervisningsministeriets regler om lektorbedømmelse ved Danmarks  

 Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Forudgående  

 ansættelse som adjunkt er ikke en betingelse for ansættelse som lektor.
 § 8.  

  

 Til  

 lektorer, der er positivt bedømt efter Undervisningsministeriets regler om  

 lektorbedømmelse ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, ydes et  

 særligt tillæg på 58.900 kr. årligt.
§ 9.  

  

 En  

 lektorstilling, der er midlertidig vakant, kan besættes med en vikar.  

 Vikaransættelsen ophører uden særligt varsel ved udløbet af en på forhånd  

 fastsat periode.
Vikaransættelse som lektor forudsætter en positiv bedømmelse  

 som anført i § 7.
Overgangsregler § 10.  

  

 Adjunkter og lektorer, der er ansat før 1. juni 1998, er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 1-9.
 Stk. 2.  

  

 Adjunkter og  

 lektorer, der er ansat før 1. juni 1998 kan vælge:
·  

  

 	  

 at bevare hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår, eller ·  

  

 	  

 at overgå til ansættelse som lektor efter  

 nærværende aftale.
 Ansættelse som lektor forudsætter positiv bedømmelse efter  

 Undervisningsministeriets regler om lektorbedømmelse som anført i § 7.
 Stk. 3.  

  

 Der er fastsat  

 følgende frister for tilmelding til lektorbedømmelse:
 ·  

  

 	  

 Adjunkter og lektorer, der er ansat før 1.  

 juni 1995, skal give ansættelsesmyndigheden meddelelse herom senest den 1.  

 juni  

 2000.
 ·  

  

 	  

 Adjunkter og lektorer, der er ansat i  

 perioden 1. juni 1995 til 31. maj 1998, skal give ansættelsesmyndigheden  

 meddelelse herom senest 5 år efter ansættelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor efter §§ 6-8.
 Stk. 5.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, fratræder den pågældende sin stilling med overenskomstmæssigt  

 varsel.
 Stk. 6.  

  

 Adjunkter og  

 lektorer, der vælger ikke at lade sig bedømme, bevarer hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
§ 11.  

  

 Adjunkter og lektorer, der overgår til ansættelse som lektor i henhold til §§  

 6-8, ydes et særligt tillæg på 58.900 kr. årligt.
Samtidig bortfalder  

 hidtidige  

 tillæg.
 Ikrafttræden mv.
 § 12.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. juni 1998.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder de særlige tillæg for ansatte, der er beskæftiget med  

 undervisningsarbejde  

 ved Danmarks Erhverspædagogiske Læreruddannelse, som er fastsat i protokollat  

 af 23. december 1997 til overenskomst for akademikere i staten.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet  

 kan af de underskrivende parter opsiges samtidig med overenskomsten efter  

 reglerne i samme.
København, den 12. oktober 1998 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Bilag 1 Notat om stillingsstruktur ved Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse 19.februar 1997 J.nr. 1998-431-3 Stillingsstrukturen ved Danmarks Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse består af stillingskategorierne adjunkt og lektor.
1. Adjunkt Adjunktstillingen er en tidsbegrænset stilling med undervisningspligt.
 Ansættelse og kvalifikationskrav:
 Ansættelse som adjunkt forudsætter bestået kandidateksamen  

 fra et universitet eller anden højere læreanstalt eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
Ansættelse som adjunkt sker normalt for en 2-årig periode.  

 Ansættelsen kan forlænges med en ny 2-årig periode.
Den samlede  

 ansættelsestid  

 for en adjunkt kan dog højest være 6 år.
Senest 6 måneder inden udløbet af det 4. ansættelsesår  

 skal en adjunkt, der ønsker ansættelse som lektor, anmode om at få sine  

 kvalifikationer bedømt.
Bedømmelsen foretages efter retningslinier fastsat af  

 Undervisningsministeriet.
Resultatet af bedømmelsen skal meddeles adjunkten  

 senest 3 måneder efter, at begæringen om bedømmelse er fremsat.
 Er bedømmelsen ikke positiv, og ansættes adjunkten for en  

 ny 2-årig periode, kan adjunkten senest 6 måneder inden denne periodes udløb  

 fremsætte en anmodning om fornyet bedømmelse efter ovenstående regler.
 Er heller ikke denne bedømmelse positiv, fratræder  

 adjunkten stillingen uden yderligere varsel ved den 2-årige periodes udløb.
 Er bedømmelsen positiv, ansættes adjunkten som lektor ved  

 udløbet af den 2-årige ansættelsesperiode.
 Stillingsindhold:
 Adjunkten skal udføre opgaver, der ligger inden for  

 institutionens formål herunder de opgaver, der er beskrevet nedenfor.
 Herudover kan det pålægges adjunkten at udføre andre  

 opgaver efter institutionens bestemmelse.
 Adjunkten skal udføre følgende opgaver:
 ·  

  

 	  

 Undervisning inden for de faglige områder,  

 adjunkten er kvalificeret til.
 ·  

  

 	  

 Planlægning, tilrettelæggelse,  

 forberedelse, gennemførelse og evaluering af undervisning.
 ·  

  

 	  

 Vejledning af de studerende.
 ·  

  

 	  

 Udarbejdelse af undervisningsmateriale og  

 opgaver.
 ·  

  

 	  

 Rette og bedømme opgavebesvarelser,  

 rapporter og andre studieprodukter.
 ·  

  

 	  

 Deltage i drøftelse med de studerende om  

 planlægning og gennemførelse af undervisningen.
 ·  

  

 	  

 Medvirke ved tilrettelæggelse,  

 gennemførelse og evaluering af ekskursioner og studierejser for de studerende  

 i  

 ind- og udland.
 ·  

  

 	  

 Varetage almindeligt tilsyn med og  

 vejledning i brug af undervisningsmateriale og inventar.
 ·  

  

 	  

 Medvirke ved lokaleplanlægning og  

 indretning af lokaler samt ved anskaffelse af undervisningsmateriale.
 ·  

  

 	  

 Medvirke ved gennemførelse af prøver og  

 eksaminer, herunder udarbejdelse af opgaver, forberedelse, eksamination og  

 bedømmelse.
2. Lektor Lektorstillingen er normalt en varig stilling med  

 undervisningspligt.
 Ansættelse og kvalifikationskrav:
 Ansættelse som lektor kan kun ske, såfremt en forudgående  

 lektorbedømmelse af den pågældende ansøgers kvalifikationer har givet et  

 positivt resultat.
 Forudgående ansættelse som adjunkt er ikke en betingelse  

 for ansættelse som lektor.
 Såfremt en ansøger til en lektorstilling har erhvervet sig  

 særlige kvalifikationer af betydning for varetagelsen af stillingen uden dog  

 at  

 være kvalificeret til umiddelbart at kunne ansættes som lektor, kan den  

 pågældende ansættes som adjunkt for et kortere tidsrum end 2 år, og  

 lektorbedømmelse kan ske i tilknytning til den kortere ansættelsesperiode.
 Den pågældende skal dog som hovedregel have haft  

 ansættelse som adjunkt i mindst ét år, inden ansættelse som lektor kan finde  

 sted.
 Vikaransættelse af en lektor forudsætter positiv  

 lektorbedømmelse.
 Stillingsindhold:
 En lektor skal udføre opgaver, der ligger inden for  

 institutionens formål herunder de opgaver, der er beskrevet nedenfor.
 Herudover kan det pålægges en lektor at udføre andre  

 opgaver efter institutionens bestemmelse.
 En lektor skal udføre følgende opgaver:
 ·  

  

 	  

 Undervisning inden for de faglige områder,  

 lektoren er kvalificeret til.
 ·  

  

 	  

 Planlægning, tilrettelæggelse,  

 forberedelse, gennemførelse og evaluering af undervisning.
 ·  

  

 	  

 Vejledning af de studerende.
 ·  

  

 	  

 Udarbejdelse af undervisningsmateriale og  

 opgaver.
 ·  

  

 	  

 Rette og bedømme opgavebesvarelser,  

 rapporter og andre studieprodukter.
 ·  

  

 	  

 Deltage i drøftelse med de studerende om  

 planlægning og gennemførelse af undervisningen.
 ·  

  

 	  

 Medvirke ved tilrettelæggelse,  

 gennemførelse og evaluering af ekskursioner og studierejser for de studerende  

 i  

 ind- og udland.
 ·  

  

 	  

 Varetage almindeligt tilsyn med og  

 vejledning i brug af undervisningsmateriale og inventar.
 ·  

  

 	  

 Medvirke ved lokaleplanlægning og  

 indretning af lokaler samt ved anskaffelse af undervisningsmateriale.
 ·  

  

 	  

 Medvirke ved gennemførelse af prøver og  

 eksaminer, herunder udarbejdelse af opgaver, forberedelse, eksamination og  

 bedømmelse.
 ·  

  

 	  

 Følge den teoretiske og praktiske udvikling  

 inden for det erhvervspædagogiske område samt den pædagogiske debat på de  

 områder, der vedrører institutionens opgaver.
 ·  

  

 	  

 Deltage i pædagogisk, fagligt og  

 tværfagligt samarbejde i DEL samt på erhvervsskoler og hos eksterne  

 rekvirenter.
 ·  

  

 	  

 Medvirke ved den overordnede planlægning og  

 organisering af uddannelse og undervisning.
 ·  

  

 	  

 Medvirke ved rådgivning af studerende og  

 studievejledning.
 ·  

  

 	  

 Deltage i dokumentations-, analyse-,  

 evaluerings-, forsøgs- og udviklingsprojekter eller større  

 uddannelsesprojekter  

 i forbindelse med udvikling af nye uddannelser.
 ·  

  

 	  

 Konsulentopgaver.
 ·  

  

 	  

 Tage tværgående og koordinerende  

 initiativer inden for undervisningsområdet.
 ·  

  

 	  

 Deltage i vejledning af adjunkter.
 ·  

  

 	  

 Indtræde i bedømmelsesudvalg.
Bilag 2 Regler om lektorbedømmelse ved Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse 7. oktober 1997 J.nr. 1998-431-3 I henhold til § 20, stk. 1, i Lov nr. 311 af 24. april  

 1996 om selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og efter  

 bemyndigelse fra Finansministeriet fastsættes følgende:
§ 1.  



  

 Til kvalifikationsbedømmelse af adjunkter ved DEL, der ønsker at overgå til  

 ansættelse som lektor, jf.
Undervisningsministeriets notat af 19. februar  

 1997  

 om stillingsstruktur ved DEL, nedsætter Undervisningsministeriet  

 bedømmelsesudvalg bestående af fagligt-pædagogisk kyndige personer, der har  

 til  

 opgave at foretage lektorbedømmelse af de adjunkter, der anmoder herom.
 Stk. 2. Et bedømmelsesudvalg består af 3 medlemmer, hvoraf de 2  

 udpeges fra andre videregående uddannelsesinstitutioner. 1 medlem udpeges  

 blandt de lektorer, der er ansat ved DEL.
 Stk. 3. Udvalget nedsættes for højst 3 år ad gangen.
 § 2.  



  

 Ingen kan udpeges til medlem af bedømmelsesudvalget, når der foreligger  

 omstændigheder, der kan vække tvivl om den pågældendes habilitet.
 § 3.  



  

 I udvalget kan kun indtræde lektorer eller andre personer, der må anses for  

 at  

 besidde faglig-pædagogisk indsigt på samme niveau som lektorer.
§ 4.  



  

 Bedømmelsesudvalget afgiver en begrundet vurdering af adjunktens  

 kvalifikationer, herunder om adjunkten må antages at kunne løse de  

 lektorarbejdsopgaver, som er beskrevet i Undervisningsministeriets notat af  

 19.  

 februar 1997 om stillingsstruktur for DEL.
I vurderingen indgår en  

 helhedsbedømmelse af adjunktens undervisningsmæssige, faglige og pædagogiske  

 kvalifikationer.
 Erfaring med og deltagelse i udviklingsarbejde ved DEL,  

 arbejde med formidling, eventuelle videnskabelige arbejder m.fl. samt  

 erfaring  

 fra andet relevant arbejde indgår ligeledes i den samlede bedømmelse.
 Stk. 2. Til brug for vurderingen indgiver adjunkten til  

 bedømmelsesudvalget en beskrivelse med dokumentation af sine kvalifikationer.  

 Udvalget kan indhente en udtalelse fra DEL samt fra eventuelle tidligere  

 ansættelsessteder.
 Stk. 3. Resultatet af vurderingen skal meddeles adjunkten  

 senest 3 måneder efter, at begæringen om bedømmelse er fremsat.
 § 5.  



  

 Bedømmer et flertal af udvalget adjunkten som kvalificeret til  

 lektoransættelse, overgår adjunkten ved udløbet af adjunktansættelsen til  

 ansættelse som lektor.
 § 6.  



  

 Ved direkte ansættelse som lektor af en ansøger til en  

 adjunkt-/lektorstilling,  

 finder reglerne i §§ 1-4 anvendelse.
 Stk. 2. Bedømmer et flertal af udvalget ansøgeren som kvalificeret  

 til lektoransættelse, afgives der indstilling til rektor for DEL om, at den  

 pågældende ansættes som lektor.
 § 7.  



  

 Lektorer og adjunkter ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, der  

 er  

 ansat før 1. juni 1998 kan anmode om lektorbedømmelse (jf. protokollat af 12.  

 oktober 1998 til overenskomst for akademikere i staten) efter reglerne i §§  

 1-4.
Cirkulære om aftale om ansættelsesvilkår for  

 adjunkter og lektorer ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, der i  

 medfør af § 26, stk. 1 i Lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser mv. har valgt at opret-holde deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd Adjunkter og lektorer, som har valgt at opretholde deres  

 ansættelsesforhold som tjenestemand har med vedlagte aftale mulighed for at  

 blive ansat som lektor efter reglerne i stillingsstruktur for Danmarks  

 Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
Lektorbedømmelsen forudsætter i disse tilfælde, at den  

 pågældende forud for bedømmelsen har deponeret en ansøgning om afsked til  

 ansættelsesmyndigheden.
I tilfælde af, at bedømmelsen er negativ imødekommer  

 ansættelsesmyndigheden den ansøgte afsked, og meddeler dette til den  

 pågældende  

 ved brev, hvori fratrædelsesvilkårene er fastsat.
 Tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer bør således,  

 når de vælger at indstille sig til lektorbedømmelse med henblik på ansættelse  

 som lektor efter stillingsstrukturen, være opmærksom på, at dette er at  

 betragte som en ansøgt afsked fra den hidtidige stilling.
 Er bedømmelsen positiv, overgår den pågældende til en  

 stilling som lektor efter stillingsstrukturen, men bevarer i øvrigt sine  

 ansættelsesvilkår som statstjenestemand.
Finansministeriet Den 12. oktober 1998 P.M.V.
 E.B.
Marianne Hansen Aftale om ansættelsesvilkår for adjunkter og  

 lektorer ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, der i medfør af §  

 26, stk. 1 i Lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser mv. har valgt at opretholde deres ansættelsesforhold  

 som statstjenestemænd Denne aftale indgås i medfør af § 45, stk. 1 i lov om  

 tjenestemænd, jf. lovbekg. nr. 572 af 5. august 1991 med senere ændringer  

 samt  

 i henhold til § 2, stk. 2 i hovedaftale af 27. oktober 1969 mellem  

 Ministeriet  

 for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer.
 For tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer ved  

 Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, der er ansat i henhold til  

 Undervisningsministeriets notat af 19. februar 1997 om stillingsstruktur for  

 lærere ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, gælder følgende:
 § 1.  

  

 Adjunkter og  

 lektorer, der er ansat  

 før 1. juni 1998 kan vælge:
·  

  

 	  

 at bevare hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår, eller ·  

  

 	  

 at overgå til ansættelse som lektor efter  

 aftale om stillingsstruktur ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
 Ansættelse som lektor forudsætter positiv bedømmelse efter  

 Undervisningsministeriets regler om lektorbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Der er fastsat  

 følgende frister for tilmelding til lektorbedømmelse:
 ·  

  

 	  

 Adjunkter og lektorer, der er ansat før 1.  

 juni 1995 skal give ansættelsesmyndigheden meddelelse herom senest den 1.  

 juni  

 2000.
 ·  

  

 	  

 Adjunkter og lektorer, der er ansat i  

 perioden 1. juni 1995 til 31. maj 1998, skal give ansættelsesmyndigheden  

 meddelelse herom senest 5 år efter ansættelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår pågældende til ansættelse som lektor med virkning fra det  

 tidspunkt, bedømmelsen er afgivet.
 Stk. 4.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, fratræder pågældende sin stilling med 3 måneders varsel.
 Stk. 5.  

  

 Adjunkter og  

 lektorer, der vælger ikke at lade sig bedømme, bevarer hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 § 2.  

  

 Til  

 tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer, der overgår til ansættelse som  

 lektor, ydes et pensionsgivende tillæg på kr. 58.900 (grundbeløb pr. 1.  

 oktober  

 1997).
 § 3.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. juni 1998 og kan opsiges med 3 måneders varsel  

 til  

 en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1999.
København, den 12. oktober 1998 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Protokollat til overenskomst for ledere  

 og  

 lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner STILLINGSSTRUKTUR VED DANMARKS  

 ERHVERVSPÆDAGOGISKE LÆRERUDDANNELSE I tilknytning til overenskomst for ledere og lærere ved en  

 række videregående uddannelsesinstitutioner aftales følgende for  

 overenskomstansatte lærere ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse,  

 som er ansat efter reglerne i Undervisningsministeriets notat af 19. februar  

 1997 om stillingsstruktur for lærere ved Danmarks Erhvervspædagogiske  

 Læreruddannelse.
 § 1.  

  

 Overenskomstansatte lærere ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse  

 er  

 omfattet af aftale af 12. oktober 1998, der er udsendt med Finansministeriets  

 cirkulære af 12. oktober 1998 om stillingsstruktur for adjunkter og lektorer  

 ved Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse.
 § 2.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. juni 1998.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan af de underskrivende parter opsiges samtidig med overenskomsten efter  

 reglerne i samme.
København, den 12. oktober 1998 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
