1. Indledning I medfør af lov nr. 1132 af 22. december 1993 om ændring af lov om social  

 bistand m.v. (Udbetaling af pension til beboere i plejehjem m.v.) vil beboere  

 i § 79 plejehjem, på § 105- området, forsorgshjem og tilsvarende  

 institutioner, der er beregnet til længerevarende ophold samt § 112  

 institutioner fremover - som en permanent ordning - få udbetalt deres pension  

 og skal selv betale for de ydelser, som de modtager som led i  

 plejehjems/institutionsopholdet.
De nye regler er et led i målsætningen om,  

 at ældre og handicappede - uanset boligform - skal have mulighed for at bruge  

 deres egne kræfter og træffe deres egne valg.
 På § 79 og 112 området indebærer loven, at de beboere, som hidtil har  

 været omfattet af den midlertidige ordning om pensionsudbetaling i plejehjem  

 m.v., fra 1. januar 1994 skal overgå til de nye regler, og at beboere i de  

 øvrige plejehjem m.v. senest den 1. januar 1995 skal være omfattet af den nye  

 ordning.
 De fleste pensionister kan - uanset den valgte boform - selv varetage  

 deres økonomi.
 Har pensionisten brug for hjælp til administration af sin pension, kan  

 pensionisten indgå en aftale om administration med f.eks. pårørende,  

 institutionspersonale eller andre (administrationsaftaler).
Iøvrigt er det i forbindelse med lovens vedtagelse forudsat, at personalet  

 på de enkelte institutioner træder til i det omfang, det er nødvendigt eller  

 ønsket.
Det er endvidere i bemærkningerne forudsat, at en eventuel  

 administration af pensionen - for de beboere i plejehjem m.v., der har brug  

 for bistand til at træffe valg af serviceydelser m.v. - som udgangspunkt kan  

 foregå efter de allerede eksisterende regler i pensionslovens § 36, og at der  

 også i de tilfælde, hvor der træffes beslutning om administration, tages  

 vidtgående hensyn til den enkelte beboers ønske.
 Reglerne i pensionslovens § 36 vil derfor kunne finde anvendelse for alle  

 pensionister uanset boligform, i det omfang der er behov for en eventuel  

 administration af pensionen.
 Er pensionisten umyndiggjort skal pensionen altid administreres af værgen.
2. Administrationsaftaler (udenfor pensionslovens §  

 36) I de tilfælde, hvor pensionisten er i stand til at handle fornuftsmæssigt  

 og selv kan foretage de nødvendige valg, men alligevel af forskellige årsager  

 ikke mener sig i stand til eller kan klare de praktiske opgaver, der er  

 forbundet med at varetage de økonomiske dispositioner som f.eks. at hæve  

 penge, betale regninger m.v, kan pensionisten indgå en aftale om at overlade  

 disse opgaver til andre.
 I disse tilfælde er der altså ikke grundlag for at anvende pensionslovens  

 § 36.
Der kan være behov for, at pensionisten i en administrationsaftale  

 angiver, hvordan der nærmere skal handles.
Det kan f.eks. være tilfældet,  

 hvor der er behov for at etablere nogle nærmere retningslinier for et  

 samarbejde mellem pensionisten, de pårørende, medarbejderne i den enkelte  

 institution eller hjemmeplejen og forvaltningen.
Der kan især være behov for  

 en egentlig aftale i situationer, hvor der måtte være forskellige opfattelser  

 af, hvilken indsats der bedst imødekommer den enkelte pensionists behov og  

 ønsker.
I en administrationsaftale kan pensionisten f.eks. tilkendegive, hvem  

 der har kompetence til at træffe de nødvendige beslutninger, hvilke beløb der  

 skal betales, hvilke af de valgfri ydelser, pensionisten ønsker at tilmelde  

 sig, hvilken betalingsform, der skal anvendes, hvem der skal føre regnskab,  

 og hvordan evt. kontanter skal opbevares.
 Aftalen bør i overensstemmelse med pensionistens ønsker og behov udformes  

 med henblik på en praktisk tilrettelæggelse af betalingerne.
 Det forudsættes iøvrigt, at kommunalbestyrelsen eller amtsrådet løbende er  

 opmærksom på, om den indgåede administrationsaftale i tilstrækkelig grad  

 imødekommer den enkelte pensionists behov for bistand.
 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan udarbejde nærmere retningslinier  

 om udformningen af administrationsaftaler til brug for hjemmeplejen,  

 medarbejdere i plejehjem m.v. efter lokale ønsker og behov.
 3. Administration af pension efter pensionslovens §  

 36.
I de tilfælde, hvor pensionisten ikke er umyndiggjort eller under nogen  

 anden form for lavværgemål, men hvor det skønnes, at pensionisten ikke er i  

 stand til at administrere pensionen efter dens formål, kan  

 kommunalbestyrelsen i medfør af pensionslovens § 36 træffe afgørelse om, på  

 hvilken måde pensionen skal udbetales.
Det forudsættes iøvrigt, at der ikke i  

 det konkrete tilfælde er behov for en værge, jf. pkt. 4.
Bestemmelsen bør administreres med varsomhed, og der bør tages vidtgående  

 hensyn til den enkelte pensionists ønsker og behov.
Det er f.eks. ikke  

 tilstrækkeligt, at pensionisten har en psykisk lidelse, hvis denne ikke giver  

 sig udslag i, at pågældende er ude af stand til at administrere sin økonomi.
 Beslutning om administration er en afgørelse og sagsbehandlingen skal  

 derfor foregå i overensstemmelse med forvaltningslovens regler, herunder  

 reglerne om begrundelse af den trufne afgørelse.
I praksis er bestemmelsen blevet anvendt i forbindelse med konstatering af  

 f.eks. gentagne tilfælde af »uforsvarlig økonomi«, manglende  

 betaling af vigtige faste udgifter eller konstante ansøgninger om a'conto  

 udbetaling.
Såfremt muligheden for at indgå en aftale ikke er til stede, jf.  

 pkt. 2, kan bestemmelsen anvendes både i tilfælde, hvor pensionisten ikke  

 magter at administrere pensionen og i tilfælde, hvor pensionisten mangler  

 forudsætninger for at administrere pensionen hensigtsmæssigt.
Når der er truffet beslutning om, på hvilken måde pensionen skal  

 udbetales, kan den månedlige pension f.eks. administreres således, at  

 kommunalbestyrelsen sørger for betaling af rimelige faste udgifter og  

 udbetaler et mindre beløb til pensionisten, evt. med kortere mellemrum, til  

 personlige fornødenheder.
Pensionen kan f.eks. også indsættes på en  

 bankkonto, typisk en budgetkonto, hvorfra der via betalingsservicesystemet  

 betales faste udgifter, og hvorpå pensionisten kun kan hæve med visse  

 begrænsninger, evt. i samarbejde med pleje- eller institutionspersonale.
 Aftaler, som pensionisten tidligere selv har indgået med f.eks.  

 ægtefællen, advokater, revisorer eller andre om dispositioner vedrørende den  

 udbetalte pension, skal respekteres.
 Der bør normalt ikke tilstræbes nogen opsparing udover, hvad der følger af  

 almindelig budgetlægning, og der skal føres regnskab med pensionen.
Som nævnt er det kommunalbestyrelsen, som har kompetence til at træffe  

 afgørelse om, på hvilken måde pensionen skal udbetales.
Efter almindelige  

 delegationsprincipper har kommunalbestyrelsen imidlertid mulighed for at  

 overlade sin beføjelse til at træffe afgørelse om administration til de  

 kommunale institutioner.
Derimod kan kommunalbestyrelsen ikke delegere sin  

 kompetence til de selvejende og amtskommunale institutioner.
Er der behov for  

 at træffe beslutning om administration for en beboer i en  

 selvejende/amtskommunal institution, forudsætter det derfor, at den  

 selvejende institution/amtsrådet indsender en begrundet indstilling, herunder  

 evt. et budget over, hvad pengene skal anvendes til, til kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, der udbetaler pensionen.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse om administration kan indbringes for det  

 sociale ankenævn.
4. Foranstaltninger efter anden lovgivning Der kan forekomme situationer, hvor en beslutning om administration efter  

 pensionslovens § 36 ikke imødekommer den enkelte pensionists behov.
Det kan  

 bl.a. være tilfældet, hvis pensionisten er ude af stand til at varetage sine  

 anliggender i øvrigt.
Hvis f.eks. pensionisten i disse tilfælde har  

 væsentlige indtægter m.v. udover pensionen, hvis der skal gennemføres  

 væsentlige retlige dispositioner, som kræver pensionistens underskrift, hvis  

 den pågældende har brug for beskyttelse mod sine egne dispositioner eller  

 udnyttelse fra omgivelserne, eller hvis der er dybere uenighed mellem de  

 nærtstående om varetagelsen af pensionistens interesser, vil der kunne være  

 grundlag for i stedet at tage initiativ til, at der indledes en sag om  

 umyndiggørelse.
 I disse tilfælde kan kommunalbestyrelsen rette henvendelse til  

 politimesteren (politidirektøren) med indstilling om at rejse sag om  

 umyndiggørelse efter myndighedslovens § 2.
 Det vil også i nogle tilfælde i stedet for en administrationsaftale eller  

 en afgørelse efter pensionslovens § 36 være aktuelt at overveje at søge  

 beskikket en lavværge efter myndighedslovens § 54.
Hvis en pensionist er umyndiggjort i formueretlig henseende, er pensionen  

 udelukkende omfattet af værgens administration.
Der kan ligeledes ikke  

 træffes afgørelse efter pensionslovens § 36 om administration af pension,  

 hvis pensionisten er under lavværgemål eller under nogen anden form for  

 værgemål, der omfatter pensionsudbetalingen.
