 1. Syersker ansættes og aflønnes med virkning fra 1.  

 april 1989 efter tilsvarende regler som anført i den til enhver tid  

 gældendeoverenskomst mellem Finansministeriet og Kvindeligt Arbejderforbund i  

 Danmark vedrørende rengøringsassistenter m.fl. i statens tjeneste.
 2. Nærværende aftale træder i kraft den 1. april 1989  

 og er gældende, til den af en af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 1. april, dog tidligst til 1. april 1991.
København, den 23. juli 1990 Dansk Beklædnings og Finansministeriet Textilarbejderforbund P.M.V.
 E.B.
