Cirkulære om vederlag til medlemmer af opgavekommissioner ved  

 almen voksenuddannelse I medfør af § 5, stk. 4, i lov om almen  

 voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 71 af 1. februar 1999, og § 18 i  

 bekendtgørelse nr. 555 af 30. juni 1999 om prøver inden for almen  

 voksenuddannelse fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Til  

 medlemmer af en opgavekommission ved almen voksenuddannelse, bortset fra  

 medlemmer, der er ansat som fagkonsulenter i Undervisningsministeriet, ydes  

 et  

 vederlag som angivet i § 2.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 udbetales ikke, hvis det pågældende medlem på grund af sygdom eller andet  

 forhold ikke har kunnet udføre de arbejdsopgaver, der påhviler vedkommende  

 som  

 medlem af opgavekommissionen.
 § 2.  

  

 Vederlaget til medlemmer af en opgavekommisssion udgør følgende beløb angivet  

 i  

 årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1997:
Dansk, retskrivning 11.400 kr.
Dansk som andetsprog 10.300 kr.
Matematik 19.700 kr.
Engelsk 13.500 kr.
Tysk 13.500 kr.
EDB-fag 11.400 kr.
Fransk 13.500 kr.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 reguleres i overensstemmelse med aftalen mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg om justering af tjenestemandslønninger  

 m.v.
 § 3.  

  

 Beskikkelsesperioden løber fra 1. august til 31. juli det følgende år.
 § 4.  

  

 Vederlaget udbetales med halvdelen den 31. december og den resterende del den  

 31. juli, for arbejde, der er udført i beskikkelsesperioden.
 § 5.  

  

 Der  

 betales 121/2 % i feriegodtgørelse af de i § 2 nævnte vederlag.
 § 6.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2000.
