Skrivelse om bestemmelse om Forsvarets Færdselskommission Ref.: FKODIR KT. 151-1, Færdselssikkerhed.
Gyldighedsområde 1.  

  

 Bestemmelsen  

 er gældende for Forsvarskommandoens ansvarsområde.
Formål 2.  

  

 Under  

 henvisning til ref. og som et led i den forebyggende  

 færdselssikkerhedsvirksomhed  

 i forsvaret fastsætter denne bestemmelse retningslinier for Forsvarets  

 Færdselskommissions  

 (FFK) sammensætning, opgaver, vurderingsgrundlag og rapportering.
Omfang 3.  

  

 Bestemmelsen  

 omfatter primært alvorlige færdselsuheld med danske og udenlandske militære  

 køretøjer i Danmark samt danske militære køretøjer i udlandet.
Definitioner 4.  

  

 Alvorligt færdselsuheld.
 Ved alvorligt færdselsuheld  

 forstås et færdselsuheld, som medfører et eller flere af følgende forhold:
 a.  

  

 Totalskade  

 på militære eller civile køretøjer.
 b.  

  

 Omkommen  

 militær eller civil person.
 c.  

  

 Alvorligt  

 kvæstet militær eller civil person.
 5.  

  

 Alvorligt kvæstet  

 person.
 Ved alvorlig kvæstelse forstås  

 en kvæstelse, som kræver lægelig behandling, og som medfører døden eller  

 uarbejdsdygtighed  

 i en periode på 5 uger eller mere, eller betegnes som alvorlig af behandlende  

 læge.
Forsvarets Færdselskommission 6.  

  

 Forsvarets  

 Færdselskommission mødes efter behov og vurderer årsagerne til og  

 konsekvenserne  

 af primært de alvorlige færdselsuheld, hvor militære køretøjer har været  

 impliceret.
 Med baggrund i Forsvarets Færdselskommissions  

 vurderinger stiller kommissionen om eventuelle ændringer i relevante  

 bestemmelser  

 mv. vedrørende færdselssikkerheden i forsvaret.
 Forsvarschefen kan, normalt  

 efter oplæg fra Chefen for Hærens Operative Kommando eller Chefen for Hærens  

 Materielkommando, bestemme, at Forsvarets Færdselskommission herudover skal  

 undersøge  

 dels andre hændelser vedrørende færdselssikkerheden end alvorlige  

 færdselsuheld,  

 dels andre forhold af færdselssikkerhedsmæssig karakter, såfremt dette  

 skønnes  

 formålstjenligt.
 Forsvarets Færdselskommission  

 kan selv tage initiativ til at gennemføre særlige undersøgelser mv.
 7.  

  

 Forsvarschefen  

 udpeger en oberst af hæren som formand for Forsvarets Færdselskommission.
Til at indtræde som faste  

 medlemmer i Forsvarets Færdselskommission udpeger Forsvarschefen en oberstløjtnant eller major  

 fra Hærens Operative Kommandos ansvarsområde, en oberstløjtnant eller major  

 fra Hærens Materielkommandos ansvarsområde, en kommandørkaptajn eller orlogskaptajn  

 fra Søværnets Operative Kommandos ansvarsområde, en kommandørkaptajn eller orlogskaptajn  

 fra Søværnets Materielkommandos ansvarsområde, en oberstløjtnant eller  

 major fra Flyvertaktisk Kommandos ansvarsområde, en oberstløjtnant, major  

 eller tilsvarende civil fra Flyvematerielkommandoens ansvarsområde, en major af hæren fra  

 Forsvarsstabens Materielstab, en major eller orlogskaptajn  

 fra Forsvarsstabens Kontrolstab, samt en major af hæren fra Forsvarsstabens  

 Kontrolstab, sekretær.
 De anførte myndigheder  

 foretager indstilling af faste medlemmer til Forsvarskommandoen.
8.  

  

 I  

 forbindelse med sagernes behandling er kommissionens formand bemyndiget til –  

 	  

 at indkalde personel  

 fra forsvaret for afgivelse af forklaring, redegørelse, udtalelse, oplysning  

 eller  

 lignende i den udstrækning, det skønnes nødvendigt for sagernes behandling  

 samt –  

 	  

 at indkalde oplysninger  

 fra myndigheder såvel inden for som uden for forsvaret, såfremt dette måtte  

 vise sig ønskeligt for sagens rette belysning.
Ansvar 9.  

  

 Arbejdet  

 i kommissionen gennemføres for at tilgodese færdselssikkerheden i forsvaret  

 og  

 har ikke som formal at placere ansvar eller skyld hos enkeltpersoner,  

 myndigheder eller institutioner.
 10.  

  

 Formanden  

 for kommissionen skal efter behov underrette relevante myndigheder om de  

 anbefalinger,  

 som bør medføre ændringer i de færdselssikkerhedsmæssige bestemmelser mv.,  

 med  

 henblik på at disse myndigheder kan iværksætte foranstaltninger til højnelse  

 af  

 færdselssikkerheden i forsvaret, samt om eventuelle iværksatte undersøgelser.
Rapportering 11.  

  

 Kommissionen  

 udarbejder hvert år inden udgangen af februar en rapport til Forsvarschefen  

 for  

 det forløbne kalenderår over de i året behandlede sager, anbefalinger  

 kommissionen  

 har fremsat og de undersøgelser, den eventuelt har iværksat, jf. pkt. 6. og  

 10.  

 I rapporten medtages en opgørelse over foranstaltninger, som forsvarets  

 myndigheder har gennemført på grundlag af kommissionens anbefalinger.  

 Endvidere medtages og vurderes en statistik over alvorlige færdselsuheld.
 12.  

  

 De  

 motorforvaltende myndigheder indrapporterer direkte til Forsvarets  

 Færdselskornmission  

 efter afsluttet sagsbehandling af alvorlige færdselsuheld, jf. pkt. 4. og 5.  

 Rapporten skal indeholde et resumé af den aktuelle sag bilagt kopi af  

 samtlige  

 sagsakter.
Arkiv 13.  

  

 Forsvarets  

 Færdselskommission fører selvstændigt arkiv.
Sagsbehandlende afdeling 14.  

  

 Kontrolstabens  

 Inspektionsafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan  

 ske til Havari- og Undersøgelsessektionen (KTI2).
