9 Priser 9.1 Beregning af DSB zoner for billetter og kort Beregning af antal zoner Zoneantallet udregnes ved hjælp af DSB zonekort på næste side.
Ligger en  

 station i en zonegrænse, påbegyndes hhv afsluttes optællingen i den zone, der  

 berøres i rejseretningen.
 DSB zoner anvendes ikke i forbindelse med lokale rejser i  

 hovedstadsområdet, på Århus Nærbane mellem Århus og Løgten eller lokalt  

 mellem Esbjerg og Fanø.
 For månedskort i forbindelse med hovedstadsområdet henvises til  

 bestemmelserne i hovedafsnit 4.
 I forbindelse med DSB- og privatbanestationer i hovedstadsområdet er i  

 afsnit 9.3. anført antal zoner til grænsestationerne: Borup, Hvalsø, Tureby,  

 Helsingør og Hundested.
Priser Priserne for DSB billetter findes i hovedafsnit 9.4.
 Priserne for DSB 10-tursklippekort findes i hovedafsnit 9.5.
 Priserne for DSB månedskort findes i hovedafsnit 9.6.
 Priserne for DSB Ungdomskort og DSB Danmarkskort findes i hovedafsnit 9.6.
 Priserne for kort i forbindelse med hovedstadsområdet udregnes efter  

 bestemmelserne i hovedafsnit 4.
 Priser for lokale rejser i hovedstadsområdet findes i hovedafsnit 9.7.
 Prisberegning af gruppebilletter findes i hovedafsnit 9.8.
 Priserne er anført i kr.
9.2. DSB zonekort Sådan gør man Når der rejses mellem to stationer, skal antallet af zoner, der rejses igennem eller ind i, optælles for at kunne finde prisen i punkt 9.4., 9.5. eller 9.6.
Tegnforklaring 9.3 Alfabetisk fortegnelse over jernbanestationerne i  

 hovedstadsområdet opdelt i H-omr bælter efter indrejsegrænsepunkt(er).
 Rejse til/fra Hovedstadsområdet via Borup, Hvalsø eller Tureby.
 Billetter til lokale rejser i H-omr udstedes efter HTs  

 befordringsbestemmelser.
 DSB stationer er skrevet med  fede  typer.
 (* 1) Stationen er dels grænsestation til H-omr dels en station i H-omr  

 bælte 1.
--------------------------------------------------------------------- Rejses via en station i bælte 5, udstedes billetten til »En station i hovedstadsområdet'og prisberegnes herefter.
9.8 Prisberegning af gruppebilletter Forudsætning for udstedelse af gruppebilletter.
 Mindste deltagerantal er 3 voksne.
 2 børn omregnes til 1 voksen, hunde beregnes som børn.
 Fra 6 voksne afrundes deltagerantallet nedad til »hele« voksne.
 Eksempel: 61/2 voksne = 6 voksne osv.
Grupper fra 3 voksne får 20 % rabat på normaldage.
På Billigdage udstedes  

 gruppebilletter ikke med rabat.
 Grupper på 6 voksne eller derover, der reserverer senest kl 15.00 dagen  

 før afrejsedagen, får 30 % rabat i visse tog på fredage og søndage ved rejse  

 over Storebælt, jf afsnit 3.2.1.
Beregning Nedenstående priser ganges med antal deltagere i grupperejsen:
 (ved hen- og tilbagerejse ganges priserne med 2).
 I forbindelse med tarif 11-strækninger beregnes gruppebilletter således:
- enkeltbilletprisen på tarif 11-strækningen ganges med 0,8 og lægges  

 sammen med prisen på DSB strækningen.
Den samlede pris ganges med antal  

 deltagere i gruppen.
 Hvis der er 6 voksne eller flere, og der reserveres plads på 2. klasse i  

 visse tog på fredage og søndage ved rejse over Storebælt senest kl 15.00  

 dagen før afrejsedagen, ganges enkeltbilletprisen på tarif 11-strækningen med  

 0,7.
