1. Med henblik på implementering af direktiv nr. 96/53/EF har  

 trafikministeren den 4. september 1997 udstedt ændringsbekendtgørelser til - bekendtgørelse nr. 567 af 24. juni 1992 om køretøjers største bredde,  

 længde, højde, vægt og akseltryk, og - bekendtgørelse nr. 145 af 19. marts 1996 om synsfri sammenkobling af  

 lastbil og påhængskøretøj med tilladt totalvægt på over 3.500 kg.
 Bekendtgørelserne træder i kraft den 15. september 1997 og er vedlagt.
 Desuden har Færdselsstyrelsen den 5. september 1997 udstedt en  

 bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 1997.
 Denne træder ligeledes i kraft den 15. september 1997 og er vedlagt.
 2. De væsentligste ændringer er:
 - De særlige krav til ladlænger, der hidtil har været gældende for  

 påhængsvogntog på 18,75 m, vil fremover være gældende for alle nye  

 påhængsvogntog.
- Krav til manøvredygtighed for biler og vogntog med biler.
Nye biler og  

 vogntog skal kunne vende inden for en vendecirkel med ydre radius 12,5 m og  

 indre radius 5,3 m.
 Overgangsreglerne medfører, at køretøjer, der er registreret før den 15.  

 september 1997, og som ikke kan opfylde de nye regler, kan anvendes indtil  

 udgangen af 2006. For vogntog er det tilstrækkeligt, at eet af køretøjerne er  

 registreret før den 15. september 1997.
 3. For at opretholde muligheden for synsfri sammenkobling med  

 sættevogne er der i Detailforskrifter for Køretøjer indført et krav om max.  

 7,9 m fra hovedbolt til teoretisk aksel for nye sættevogne til synsfri  

 sammenkobling, idet bestemmelserne om vendecirkel dermed kan anses for  

 opfyldt.
 For andre nye sættevogne, skal der ved syn med henblik på 1. registrering  

 medbringes dokumentation for, at bestemmelserne er opfyldt.
 For påhængsvogntog vil bestemmelserne om vendecirkel normalt være opfyldt.  

 For lastbiler, der er mere end 10 m, og som skal tilkobles en kærre, skal der  

 dog ved syn med henblik på 1. registrering medbringes dokumentation for, at  

 bestemmelserne er opfyldt.
 4. Ændringen i bekendtgørelse om synsfri sammenkobling er alene  

 konsekvensrettelser som følge af ændringen af dimensionsbekendtgørelsen.
 5. I direktiv nr. 97/27/EF er der bl.a. en præcisering af, hvilke  

 dele der ikke skal måles med ved måling af køretøjsdimensioner.
 Disse præciseringer er nu indført i Detailforskrifter for Køretøjer.
 De væsentligste ændringer er, at der ved måling af længden ses bort fra:
- Tilkoblingsanordning på trækkende køretøj og - 0,2 m af læssebagsmæk eller lignende.
 6. Bekendtgørelsen om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer  

 1997 indføres ikke i Lovtidende, men vil ligge til gennemsyn hos Statens  

 Bilinspektion.
Færdselsstyrelsen, den 8. september 1997 Ib Rasmussen Bilag Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 700 af 4. september 1997 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om køretøjers største bredde,  

 længde, højde, vægt og akseltryk Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 701 af 4. september 1997 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af  

 lastbil og påhængskøretøj med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg BEKENDTGØREELSE OM ÆNDRING AF DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 1997  

 1) I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 20. marts 1997 om detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr erstattes pkt. 3.02.001, 3.02.010,  

 3.02.110, 3.02.111, 3.02.112, 3.02.200, 3.02.310, 3.02.462, 4.01.020 og  

 4.01.200 af vedlagte pkt. 3.02.001, 3.02.010, 3.02.110, 3.02.200, 3.02.310,  

 4.01.020 og 4.01.200.
 Desuden indsættes vedlagte pkt. 3.02.023, 6.03.141, 6.03.142, og 9.04.023.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
Bestemmelserne i pkt. 3.02.110, 3.02.200 (2), 3.02.310 (3), 4.01.020 (3)  

 og 4.01.200 (1) gælder, medmindre andet fremgår af bekendtgørelsen, for  

 køretøjer, der registreres eller tages i brug første gang 15. september 1997  

 eller senere.
Erhvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen.
 ÆNDRINGER:
I overensstemmelse med EF-direktiv 96/53EF indføres ændrede bestemmelser  

 om største tilladte dimensioner i national og international trafik.
Endvidere  

 indføres i overensstemmelse med EF-direktiv 97/27/EF lempede bestemmelser om,  

 hvad der skal måles med ved måling af dimensioner.
 Endelig indsættes pkt. 6.03.141 og 6.03.142, idet disse bestemmelser ved  

 en fejl var faldet ud af Detailforskrifter for Køretøjer 1997.
------------------------- Ændringer er - bortset fra radaktionelle ændringer - markeret med en  

 lodret streg i margenen.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 1997.
Færdselsstyrelsen den 5. september 1997 Christian Duus /Ib Rasmussen Højden måles lodret fra plan vejbane til den del, der rager højest op,  

 idet der dog ses bort fra - antenner og - strømaftagere i hævet position.
 For køretøj med løftbar bogieaksel måles med akslen i den position, der  

 giver størst højde.
Bredden måles over de længst udragende dele, idet der dog ses bort fra - førerspejle, - lygter og reflekser, - anordninger til fastgørelse af presenning og disse anordningers  

 beskyttelse (afskærmning), - udragende, bøjelige dele af hjulafskærmning, - toldforseglingsanordninger og disse anordningers beskyttelse  

 (afskærmning), - trin, der kan foldes (trækkes) ind, - dæktrykmålere, - indikatorer for dæksprængning, - udadbøjede dele af dæksider umiddelbart over stedet, hvor dækket rører  

 vejbanen og - læssebagsmæk, læsseramper og lignende udstyr i køreklar stand på  

 personbil M2/M3, forudsat at udstyret højst rager 10 mm ud fra bilens sider,  

 at dets fremad- eller bagudvendende hjørner er afrundede med en radius på  

 mindst 5 mm, og at dets kanter er afrundede med en radius på mindst 2,5 mm.
 Ved temperaturkontrolleret opbygning forstås en fast eller aftagelig  

 opbygning, der er specielt udstyret til transport af varer ved en  

 kontrolleret temperatur, og hvis sidevægges tykkelse inklusive isolering  

 mindst udgør 45 mm.
 Punkt 3.02.200(4) gælder tilsvarendde for køretøjer med  

 temperaturkontrolleret opbygning.
- førerspejle, - lygter og reflekser, - forrudeviskere og -vaskere, - læssebagsmæk, læsseramper og lignende udstyr i køreklar stand, forudsat  

 at udragningen ikke overstiger 0,2 m, og at køretøjets lasteevne ikke  

 forøges, - anordninger til fastgørelse af presenning og disse anordningers  

 beskyttelse (afskærmning), - tilkoblingsanordning på trækkende køretøj - toldforseglingsanordninger og disse anordningers beskyttelse  

 (afskærmning), - gummistødhorn, - længdestop for aftagelig opbygning, - luftindtag, - trinbrætter, - mærkningsplader (-skilte) foran og bagpå og - hjælpeudstyr til overvågning af området bag køretøjet.
 Vogntog måles fuldt udstrakt, svarende til kørsel lige ud.
- delene nævnt i pkt. (4), - kølemaskine og andet hjælpeudstyr anbragt på laddets forende og - ladflade anbragt foran førerhusets bageste punkt.
3.02.010 MOTORDREVET KØRETØJ 3.02.023 PERSONBIL M3 En skikasses bredde måles på det sted, der rager længst ud under  

 svingning.
3.02.110 PÅHÆNGS-/SÆTTEVOGN TIL BIL For sættevogne med to hovedbolte gælder bestemmelserne for den forreste  

 hovedbolt.
 Ved måling af sættevogne registreret første gang inden 15. september 1997  

 ses der bort fra presenning samt snøreøskner og lignende til fastgørelse  

 heraf.
 For påhængsvogn O3 og påhængsvogn O4 registreret første gang før 15.  

 september 1997, træder bestemmelsen først i kraft den 1. januar 2007.
3.02.200 VOGNTOG For vogntog på indtil 18,5 m, hvor et af køretøjerne er registreret første  

 gang før 15. september 1997, træder bestemmelsen først i kraft den 1. januar  

 2007.
3.02.310 KØRETØJ TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING For sættevogne med en eller flere aksler regnes med afstanden fra  

 hovedbolten til den faste aksel, respektive midten mellem de faste aksler.
 For sættevogn hvor en eller flere aksler er løftbare aksler, skal  

 bestemmelsen tillige være opfyldt med løftet aksel/aksler.
4. STYREAPPARAT 4.01.020 BIL Ved måling af venderadierne ses bort fra delene nævnt i pkt. 3.02.001 (2) For køretøj med løftbar bogieaksel måles tillige med akslen løftet.
 For bil registreret første gang før 15. september 1997, træder  

 bestemmelsen først i kraft den 1. januar 2007.
4.01.200 VOGNTOG For vogntog, bortset fra ledbus, hvor et af køretøjerne er registreret  

 første gang før 15. september 1997, træder bestemmelsen først i kraft den 1.  

 januar 2007.
