 Cirkulære om regulering af  

 befordringsgodtgørelse (kilometertaksten) i henhold til § 79 a og §  

 106 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 168 af 15.3.1995 om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats (aktivbekendtgørelsen).
 I henhold til ovennævnte paragraffer reguleres  

 befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) hvert år med virkning  

 fra den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten fastsættes på grundlag af  

 prisudviklingen i DSB s personbefordring.
Det samlede tilskud oprundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Fra og med mandag den 3. juli 1995 fastsættes  

 kilometertaksten a) for ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 der ansættes i individuel jobtræning, til 0,64 kr. pr. kilometer,  

 jf. aktivbekendtgørelsens § 79, stk. 2, og b) for ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse,  

 der har fået et tilbud om uddannelse, til 1,40 kr. pr. kilometer, jf.  

 aktivbekendtgørelsens § 106, stk. 2.
