 Cirkulære om ophævelse af visse  

 cirkulærer m.v.
(Til stiftsøvrigheder, menighedsrådene  

 m.v.) § 1. Hermed ophæves følgende:
 1)	Kirkeministeriets cirkulære af 3. juni 1970 om  

 rådighedstillæg til kirketjenere og kordegne.
 2)	Kirkeministeriets skrivelse af 27. september 1971 vedrørende  

 lønning af organister, der er klassificeret i lønramme  

 17-23-29.
 3)	Kirkeministeriets skrivelse af 20. oktober 1971 om  

 flyttegodtgørelse til kirke- og kirkegårdsfunktionærer,  

 der aflønnes efter tjenestemændenes lønrammesystem.
 4)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 17. december 1973 om  

 rådighedstillæg til præster i lønramme 34.
 5)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 17. juli 1979 om ydelse  

 af opsat understøttelse til ikke pensionssikret personale i  

 folkekirkens tjeneste, der overgår til at modtage efterløn.
 6)	Kirkeministeriets aftale af 1. april 1980 om folkekirkens  

 tjenestemænds forhold i forbindelse med sygdom.
 7)	Kirkeministeriets skrivelse af 9. juli 1980 om hvorledes der skal  

 forholdes af menighedsråd, der til ledige organiststillinger i  

 lønramme 17-23-29 modtager ansøgninger fra organister, der ikke  

 har bestået højeste organisteksamen (Kirkemusikalsk  

 Diplomeksamen).
 8)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 26. august 1980 om  

 afvikling af ferie for præster i folkekirken, der virker som  

 feltpræster ved DANCON/UNFICYP.
 9)	Kirkeministeriets skrivelse af 29. august 1980 om aftale af 1. april  

 1980 om folkekirkens tjenestemænds forhold med sygdom.
 10)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 6. oktober 1980 om  

 tjenestefrihed for folkekirkens præster.
 11)	Kirkeministeriets cirkulære af 5. februar 1981 om afholdelse  

 af pensioner og understøttelser til afgående  

 kirkefunktionærer m.fl. af fællesfonden.
 12)	Kirkeministeriets cirkulære af 25. februar 1982 om fravigelse  

 af arbejdsmiljølovens generelle bestemmelser om daglig hvileperiode og  

 ugentligt fridøgn for folkekirkens præster.
 13)	Kirkeministeriets cirkulære af 26. april 1982 om afholdelse  

 af ekstraordinære provstesyn vedrørende  

 arbejdsmiljømæssige forhold på  

 landsbykirkegårde.
 14)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 5. oktober 1982 om at  

 befordringsudgifter og andre udgifter for præster, der deltager i de  

 stifterne arrangerede kurser, ikke kan afholdes af fællesfonden.
 15)	Kirkeministeriets cirkulære af 15. oktober 1982 om  

 tillæg til cirkulære af 26. april 1982 om afholdelse af  

 ekstraordinære provstesyn vedrørende  

 arbejdsmiljømæssige forhold på  

 landsbykirkegårde.
 16)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 10. januar 1983 om  

 beregning af den særlige feriegodtgørelse (kontant  

 ferietillæg), der tilkommer ansatte i folkekirken med ret til ferie med  

 løn.
 17)	Kirkeministeriets cirkulære af 30. juni 1983 angående  

 boligtjenestetelefoner m.v. til tjenestemænd m.fl. i folkekirken.
 18)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 23. februar 1984 om  

 udarbejdelse af standardregulativer for og aflønning af  

 kirkekorsangere.
 19)	Kirkeministeriets skrivelse af 28. marts 1984 om  

 rådighedstillæg til gravere og kordegne.
 20)	Kirkeministeriets cirkulære af 15. juni 1984 om  

 ansættelse som kordegn i folkekirken.
 21)	 Kirkeministeriets skrivelse af 23. maj 1985 om opsigelse af  

 lejemål om præsteboliger, der midlertidig ikke anvendes som  

 sådan.
 22)	Kirkeministeriets skrivelse af 30. september 1985 vedrørende  

 aflønning af kormedlemmer.
 23)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 2. september 1986 om  

 udtrædelsesgodtgørelser, der overføres som vilkår  

 for pensionsalderforhøjelse for provster og præster.
 24)	Kirkeministeriets cirkulære af 11. december 1986 om  

 arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer  

 m.fl.
 25)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 15. december 1986 om  

 kompensation for arbejdstidsnedsættelsen pr. 1. januar 1987 til  

 deltidsbeskæftigede hjælpepræster.
 26)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 2. marts 1987  

 hvorefter der ikke knyttes tjenestebolig til præstestillinger, der helt  

 eller overvejende er oprettet med henblik på betjening af sygehuse,  

 fængsler m.v.
 27)	Kirkeministeriets skrivelse af 27. marts 1987 angående  

 bortfald af sygdomsrisikobidraget for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
 28)	Kirkeministeriets skrivelse af 23. februar 1988 vedrørende  

 beregning af særlig feriegodtgørelse til gravere.
 29)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 23. februar 1988  

 vedrørende deltidsbeskæftigede graveres adgang til at  

 udføre enkeltstående medhjælpsopgaver  på andre  

 kirkegårde.
 30)	Kirkeministeriets skrivelse af 23. februar 1988 vedrørende  

 beregning af særlig feriegodtgørelse til gravere.
 31)	Kirkeministeriets meddelelse af 23. marts 1988 til  

 stiftsøvrighederne om graveraftalens § 3, stk. 3.
 32)	Kirkeministeriets skrivelse af 28. marts 1988 om  

 beklædningsgodtgørelse for kirketjenere, gravere og  

 kirkegårdsledere, der udfører kirketjeneste samt regulering af  

 kirketjeneres rådighedstillæg.
 33)	Kirkeministeriets skrivelse af 9. maj 1988 om kirketjeneres  

 deltagelse i erhvervsrengøringskurusus.
 34)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 5. august 1988  

 vedrørende arbejdstidsnedsættelse pr. 1. september 1988.
 35)	Kirkeministeriets cirkulære af 5. august 1988 om  

 arbejdstidsnedsættelse for kirke- og kirkegårdsfunktionærer  

 m.fl. pr. 1. september 1988.
 36)	Kirkeministeriets cirkulære af 5. august 1988  

 vedrørende ændring pr. 1. september 1988 af  

 kvotafastsættelsen for stillinger som graver m.v.
 37)	Kirkeministeriets cirkulære af 20. april 1989 om aftale om  

 godtgørelse for tjenstlige udgifter til folkekirkens  

 præster.
 38)	Kirkeministeriets cirkulære af 14. maj 1993 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1993.
 39)	Kirkeministeriets cirkulære af 14. maj 1993 om lønning  

 af vikarer ved kirker og kirkegårde pr. 1. april 1993.
 40)	Kirkeministeriets vejledning af 2. august 1994 om beregning af  

 kvotetillæg efter § 2, stk. 5, i cirkulære af 24. februar 1992 om  

 oprettelse af stillinger som kordegn.
 41)	Kirkeministeriets skrivelse af 1. april 1995 vedrørende  

 cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for  

 kirkesangere og for organister, der ikke lønnes efter  

 tjenestemændenes lønrammer.
 42)	Kirkeministeriets cirkulærskrivelse af 25. oktober 1995 om  

 satser for ATP-bidrag fra 1. januar 1996.
 43)	Kirkeministeriets cirkulære af 10. november 1995 om udvidet  

 adgang til flyttegodtgørelse.
 44)	Kirkeministeriets cirkulære af 8. december 1995 om  

 ændring pr. 1. oktober 1995 til Kirkeministeriets cirkulære af  

 29. maj 1995 om regulering af kirkefunktionærers lønninger m.v.  

 pr. 1. april 1995 og til cirkulære af 29. maj 1995 om lønning af  

 vikarer ved kirker og kirkegårde pr. 1. april 1995.
 45)	Kirkeministeriets cirkulære af 30. april 1998 om regulering  

 af kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1998.
 § 2. Cirkulæret træder i kraft straks.
