(Til samtlige kommuner m.fl.) Ny vejledning om lov om kommunal aktivering Vedlagt følger et fortryk af Socialministeriets ny vejledning om lov om  

 kommunal aktivering.
 Fortrykket af vejledningen erstatter den tidligere vejledning af 17.  

 januar 1994. Opmærksomheden henledes dog på, at teksten i vejledningen på en  

 række punkter (bl.a. omtalen af ydelser og finansiering) først vil være  

 gældende fra 1. juli 1995, da ændringsloven nr. 1127 af 21. december 1994  

 træder i kraft.
Den trykte udgave af vejledningen forventes at foreligge i løbet af ca. 4  

 uger.
Eksemplarer af den trykte udgave af vejledningen kan købes hos  

 Socialministeriet, SIKON, Holmens Kanal 22, 1060 København K.
Med venlig hilsen Karen Jespersen / Anne Mette Lolk ------------------------------------------------------------------ Socialministeriet j.nr. 50136-557 Socialministeriets vejledning af 20. april 1995 VEJLEDNING OM LOV OM KOMMUNAL AKTIVERING I.
Indledning 1. Ved lov nr. 1124 af 21. december 1994 om ændring af  

 lov om kommunal aktivering og lov nr. 1127 af 21. december 1994 om ændring af lov  

 om kommunal aktivering m.fl. love er der foretaget en række ændringer i  

 aktiveringsloven.
Udover at beskrive de ændringer, som de vedtagne love medfører, er vejledningen blevet ajourført på baggrund af de fortolkningsbidrag, som  

 er kommet til siden udsendelsen af vejledningen af 17. januar 1994 om lov om  

 kommunal aktivering.
Denne vejledning erstatter herefter vejledningen af 17.  

 januar 1994.
Med lov nr. 1124 af 21. december 1994 er der med virkning fra 1. januar  

 1995 blevet indført en generel forsøgsbestemmelse, hvorefter det kan  

 godkendes, at kommuner etablerer forsøg på aktiveringslovens område.  

 (Samtidig er der for perioden 1. januar til 1. juli 1995 foretaget en ændring  

 af satserne for oplæringsydelsen.
Denne ændring omtales ikke yderligere i  

 vejledningen).
Med lov nr. 1127 af 21. december 1994 gennemføres der i aktiveringsloven  

 med virkning fra 1. april 1995 en række ændringer, der foretages i konsekvens  

 af samtidig gennemførte ændringer i loven om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.  

 Ændringerne omfatter dels, at særligt tilrettelagte jobtræningsforløb  

 fremtidig benævnes individuel jobtræning, dels en præcisering af de  

 arbejdsretlige forhold for deltagere i jobtræning.
Endelig sker der en  

 udvidelse af den periode der skal gå, førend der skal udarbejdes en  

 individuel handlingsplan for kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
Perioden  

 udvides fra 3 til 6 måneders sammenhængende kontanthjælp.
 Lov nr. 1127 af 21. december 1994 betyder samtidig, at der med virkning  

 fra 1. juli 1995 gennemføres en forenkling af ydelses- og  

 finansieringssystemet i aktiveringsloven. Ændringerne omfatter en udvidelse  

 af aktiveringspligten for kontanthjælpsmodtagere under 25 år, en ret til  

 aktiveringsfrihed i særlige lange aktiveringsforløb, en forenkling af  

 ydelserne og en præcisering af de arbejdsretlige forhold i individuel  

 jobtræning (tidligere særligt tilrettelagte jobtræningsforløb) samt en  

 omlægning af finansieringsreglerne.
 Aktiveringsloven er senest bekendtgjort ved lovbekendtgørelse nr. 150 af  

 8. marts 1995, jf. bilag 6.
Aktiveringsloven er et led i arbejdsmarkedsreformen og skal ses i  

 sammenhæng med Arbejdsministeriets lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 bekendtgørelse nr. 168 af 15. marts 1995 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.  

 Aktiveringsloven skal endvidere ses i sammenhæng med andre bestemmelser om  

 aktivering, f.eks. i den sociale lovgivning, hvor bl.a. reglerne i  

 bistandsloven om rådgivning og vejledning, om revalidering, beskyttet  

 beskæftigelse m.v. er relevante.
Der kan også henvises til anden lovgivning  

 om kommunernes mulighed for at give tilbud til udsatte grupper, f.eks. ophold  

 på produktionsskoler.
 Hovedelementerne i aktiveringslovens regler om aktiveringsindsatsen over  

 for kontanthjælpsmodtagere er følgende:
 - Kontanthjælpsmodtagere under 25 år har senest efter 13 uger med  

 kontanthjælp ret og pligt til at blive aktiveret i 6 måneder i mindst 30  

 timer om ugen.
 - Kontanthjælpsmodtagere over 25 år har senest efter 6 måneder med  

 kontanthjælp ret til en individuel handlingsplan.
 - Kontanthjælpsmodtagere over 25 år har senest efter 12 måneder med  

 kontanthjælp ret og pligt til aktivering - dette gælder også for personer,  

 som har problemer udover ledighed.
 - Der kan ydes godtgørelse til kontanthjælpsmodtagere under aktivering.
 - Der kan udbetales igangsætningsydelse i op til 2 « år til  

 kontanthjælpsmodtagere, der etablerer og driver selvstændig virksomhed.
 - En forsøgspulje - for 1994 og 1995 - til kulturelle, sociale og  

 humanitære formål m.v., jf. bilag 5.
2. Aktiveringsloven henviser fsv. angår nogle tilbud  

 til reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og i denne lov findes  

 endvidere reglerne om kommunernes ret til at anvise arbejde til personer, der  

 modtager hjælp efter den sociale lovgivning.
Af hensyn til en sammenhængende  

 og koordineret indsats fra såvel kommunernes som Arbejdsformidlingens side  

 bør det regionalt/lokalt aftales, hvorledes indsatsen bedst tilrettelægges.  

 Der henvises herved til Arbejdsministeriets vejledning af 15. oktober 1993  

 vedrørende samarbejdet og koordinationen mellem Arbejdsformidlingen og  

 (amts)kommunerne.
II.
Målgruppe Kontanthjælpsmodtagere 3. Målgruppen i aktiveringsloven er, jf. § 1,  

 kontanthjælpsmodtagere, hvorved forstås personer, der modtager kontanthjælp  

 efter bistandsloven, § 37 og/eller § 37 a, eller som ville være berettiget  

 til hjælp efter disse bestemmelser, hvis de ikke var omfattet af tilbud efter  

 aktiveringsloven.
Betingelsen skal være opfyldt, når der gives tilbud og  

 under aktiveringen.
Opmærksomheden henledes på, at når der er tale om tilbud  

 i jobtræning og i individuel jobtræning, må eventuelle opsigelsesvarsler  

 respekteres, hvis den aktiverede under forløbet ikke længere opfylder  

 betingelsen om at være kontanthjælpsmodtager.
Heri ligger, at  

 ansættelsesforholdet opretholdes indtil udløbet af opsigelsesperioden.
I aktiveringsforpligtelsen ligger den begrænsning, at der ikke kan stilles  

 krav om deltagelse i aktiveringstilbud, hvis kontanthjælpsmodtageren på grund  

 af sygdom eller lignende årsager er afskåret fra at deltage.
Hermed sigtes  

 til forhold, som efter en konkret vurdering indebærer, at det ikke er  

 rimeligt at kræve, at kontanthjælpsmodtageren deltager i et  

 aktiveringstilbud.
Som eksempler udover sygdom kan nævnes barselsorlov, eller  

 at pågældende ikke kan deltage på grund af pasning af børn, og  

 kommunalbestyrelsen ikke kan anvise pasningsmuligheder.
Når der er tale om et aktiveringstilbud, hvor den aktiverede må anses for  

 at være lønmodtager, er deltagelsen i aktiveringstilbudet omfattet af § 7 i  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov mv. (ligebehandlingsloven). Ifølge § 7 har en kvindelig  

 lønmodtager ret til fravær fra arbejdet på grund af graviditet og barsel fra  

 det tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Efter fødslen har  

 forældrene ret til fravær fra arbejdet i tilsammen indtil 24 uger, hvoraf  

 indtil 10 uger kan udnyttes af faderen efter den 14. uge efter fødslen.
En  

 person har derfor ret til at afslå et tilbud om aktivering i de perioder, der  

 er omtalt i ligebehandlingslovens § 7. Det anbefales, at der også tages  

 hensyn til fraværsperioderne i § 7 i de tilfælde, hvor et aktiveringstilbud  

 ikke har et sådant indhold, at den aktiverede kan anses for at være  

 lønmodtager.
4. Personer med behov for andre  

 støtteforanstaltninger, f.eks. tilbud om revalidering, er ikke omfattet af  

 målgruppen.
Tilbud efter aktiveringsloven bør derfor ikke gives til personer,  

 der skønnes at have behov for erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter  

 som led i en forrevalideringsfase.
Bliver det under et aktiveringsforløb  

 klart, at der i stedet bør gives tilbud om revalidering, kan revalidering  

 iværksættes, selv om aktiveringsforløbet ikke er gennemført.
Det bemærkes, at  

 revalideringsbestemmelserne - herunder reglerne om finansiering - kun kan  

 anvendes, når modtagerne opfylder betingelserne i bistandslovens § 43.
 Ledige, der modtager arbejdsløshedsdagpenge og som modtager supplerende  

 kontanthjælp efter bistandsloven, er omfattet af reglerne om tilbud efter lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og de skal derfor ikke have tilbud efter  

 aktiveringsloven.
 Aktiveringspligten efter aktiveringsloven begrænser ikke  

 kontanthjælpsmodtageres adgang til at udføre frivilligt ulønnet arbejde i  

 udlandet, jf. bistandslovens § 37, stk. 6.
Kontanthjælpsmodtagere under 25 år 5. For unge under 25 år gælder, jf. § 9, stk. 1, at  

 kontanthjælpen skal modtages på grund af ledighed for at være omfattet af  

 reglerne i aktiveringsloven.
Har den unge andre sociale problemer, f.eks.  

 behov for revalidering, er pågældende ikke omfattet af målgruppen.
Et andet  

 eksempel på unge, der ofte har andre problemer udover ledighed, og derfor  

 ikke er omfattet af reglerne i aktiveringsloven, er unge flygtninge, der  

 nylig har fået asyl.
Det samme kan være tilfældet for unge familiesammenførte  

 udlændinge ved ankomsten til landet.
Det er for disse persongrupper vigtigt,  

 at Flygtningehjælpen/kommunen søger at medvirke til en aktiv integrering,  

 herunder med hensyn til tilbud om undervisning i dansk efter reglerne i lov  

 om undervisning af voksne indvandrere.
Det bemærkes, at det kan være en  

 forudsætning for at modtage kontanthjælp efter bistandsloven, at  

 undervisningen i dansk følges.
 6. Såfremt den unge er deltidsbeskæftiget, men  

 indtjeningen er mindre end kontanthjælpen, må det ud fra en konkret vurdering  

 af ledighedens omfang skønnes, om den unge er omfattet af reglerne i  

 aktiveringsloven.
Alderen på det tidspunkt, hvor der søges om kontanthjælp, er afgørende  

 for, om der skal gives aktiveringstilbud efter de regler, der gælder for unge  

 under 25 år.
Disse regler skal derfor anvendes over for en person, der søger  

 om kontanthjælp som 24- årig, selv om pågældende er fyldt 25 år, når tilbudet  

 påbegyndes.
 Unge under 18 år, der på grund af særlige omstændigheder er berettiget til  

 kontanthjælp, er omfattet af reglerne om tilbud til unge under 25 år.
Unge under 18 år, der ikke modtager kontanthjælp, kan få tilbud efter  

 anden lovgivning.
For disse unge kan der f.eks. træffes beslutning om  

 foranstaltninger efter bistandslovens § 33, når det må anses for at være af  

 væsentlig betydning for den unges særlige behov for støtte.
De  

 foranstaltninger, der kan komme på tale, fremgår af § 33, stk. 2.
Hvis en ung fylder 18 år under ophold på en produktionsskole, må  

 spørgsmålet om anvendelse af aktiveringslovens regler afhænge af en konkret  

 vurdering af, om den unge er berettiget til eller ville være berettiget til  

 kontanthjælp, hvis pågældende ikke deltog i aktiveringen.
Det er ikke i  

 forhold til anvendelse af aktiveringslovens regler nødvendigt at udmelde og  

 senere genindmelde den unge.
Kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år 7. For kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år, er  

 det ikke en betingelse for aktiveringen, at kontanthjælpen modtages på grund  

 af ledighed.
Også personer med problemer udover ledighed har ret til at få og  

 pligt til at tage imod et aktiveringstilbud efter aktiveringsloven.  

 Målgruppen er således bredere for kontanthjælpsmodtagere over 25 år end for  

 unge under 25 år.
 Har en kontanthjælpsmodtager over 25 år deltidsbeskæftigelse, må det ud  

 fra en konkret vurdering af beskæftigelsens omfang vurderes, om denne har et  

 sådant omfang, at pågældende falder uden for målgruppen.
Flygtninge, herunder deres eventuelle familiesammenførte familiemedlemmer  

 - der indgår i Flygtningehjælpens integrationsprogram - jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse om udlændinge, der er omfattet af § 134 a,  

 stk. 1, i lov om social bistand - skal ikke have tilbud om aktivering efter  

 aktiveringsloven, idet disse personer allerede er aktiverede.
Når ansvaret  

 for flygtninge mv. efter udløbet af integrationsperioden overgår til  

 kommunerne, er flygtninge som alle andre kontanthjælpsmodtagere omfattet af  

 aktiveringsloven.
Det er af hensyn til en effektiv integrationsindsats  

 hensigtsmæssigt, at kommunerne og Flygtningehjælpen samarbejder om  

 overgangen, herunder med hensyn til at koordinere aktiverende og  

 integrationsfremmende tilbud.
III.
Ansvaret for indsatsen mv.
Ansvaret for indsatsen 8. Indsatsen for at aktivere kontanthjælpsmodtagere  

 skal ses i sammenhæng med den generelle indsats for at yde bistand til  

 ledige.
Når det drejer sig om at formidle arbejde, har Arbejdsformidlingen  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik formidlingsansvaret for alle  

 arbejdssøgende, der er tilmeldt Arbejdsformidlingen.
Amtskommunen eller en  

 kommune kan uden særlig aftale foretage formidling til  

 kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister, personer med handicap eller  

 særlige sociale problemer efter bistandsloven.
Det er en forudsætning, at  

 Arbejdsformidlingen orienteres, hvis en amtskommune eller en kommune  

 overtager formidlingen for disse grupper.
 Mens Arbejdsformidlingen har ansvaret for at give aktiveringstilbud  

 (handlingsplaner, jobtræning mv.) til ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, har kommunerne efter aktiveringsloven ansvaret for at  

 give sådanne tilbud til kontanthjælpsmodtagere.
Ansvaret for at aktivere kontanthjælpsmodtagere er i aktiveringsloven  

 placeret i primærkommunerne, men det har ikke været sigtet at ændre på den  

 eksisterende arbejdsdeling mellem amtskommuner og kommuner.
Amtskommunerne  

 kan således fortsat iværksætte aktiviteter for kontanthjælpsmodtagere.
Almindelige bestemmelser 9. Det følger af § 2, stk. 4, at når der gives tilbud  

 om aktivering, gælder reglerne i kapitel 1-6 i bistandsloven.
Tilsvarende  

 gælder i forhold til igangsætningsydelsen.
Opmærksomheden henledes på  

 reglerne om:
 - Udlændinges ret til vedvarende hjælp, §§ 1 - 4.
 - Opholdskommune, herunder om mulighederne for at kunne kræve udgifter  

 refunderet fra en tidligere opholdskommune, §§ 10 og 11.
 - Klageadgang, §§ 15 og 16.
 - Oplysningspligt, §§ 17 og 18.
 - Straffebestemmelser, § 21.
 - Tilbagebetaling, §§ 25 - 27.
Bestemmelserne om tilbagebetaling, oplysningspligt og klageadgang er  

 nærmere beskrevet i afsnit XI.
Reglen i bistandslovens § 1 har bl.a.  

 betydning i relation til jobtræning og individuel jobtræning, jf. pkt. 21 og  

 24. Med hensyn til reglerne om oplysningspligt og straffebestemmelser samt  

 reglerne om opholdskommuner, kan der henvises til Socialministeriets  

 vejledning om bistandslovens almindelige bestemmelser.
F.s.v angår  

 kontanthjælpsmodtagere, der flytter under aktivering, henvises til pkt. 64 og  

 65.
IV.
Rådgivning, vejledning, handlingsplan Rådgivning og vejledning 10. Bistandslovens tilbud om rådgivning og vejledning,  

 lovens § 28, gælder for enhver, som har behov for det.
I bistandslovens § 41  

 er det endvidere bestemt, at når der ydes kontanthjælp til forsørgelsen, skal  

 kommunalbestyrelsen vurdere, om der er grund til at iværksætte særlige  

 hjælpeforanstaltninger med henblik på, at modtageren igen bliver i stand til  

 at klare sig selv.
I aktiveringslovens § 3, der skal ses i sammenhæng med  

 disse bestemmelser, er det særligt fastsat, at kommunalbestyrelsen, før den  

 afgiver tilbud om aktivering, skal tilbyde rådgivning og vejledning om,  

 hvorledes pågældende på længere sigt kan forbedre sine beskæftigelses- og  

 uddannelsesmuligheder.
Vejlednings- og introduktionsprogram for unge under 25 år 11. Kontanthjælpsmodtagere under 25 år med behov for  

 det kan tilbydes et vejlednings- og introduktionsprogram i op til 6 uger, jf.  

 § 3. Programmet skal tilbydes før øvrige aktiveringstilbud, og det følger af  

 § 9, stk. 2, at visitationsperioden forlænges svarende til varigheden af  

 vejlednings- og introduktionsprogrammet.
Et sådant program indgår ikke i den  

 pligtmæssige aktivering på 6 måneder, jf. § 10, stk. 1.
 Vejlednings- og introduktionsprogrammet skal påbegyndes senest efter, at  

 der i 13 uger er modtaget kontanthjælp, og det kan vare i op til 6 uger.  

 Programmerne kan tilpasses lokale forhold og kan være af kortere varighed end  

 6 uger.
12. Formålet med vejlednings- og  

 introduktionsprogrammet er at få klarlagt den unges ønsker, behov og muligheder.
Programmet skal indeholde  

 vejledning om uddannelses- og erhvervsmuligheder og kan give mulighed for  

 afprøvning af erhvervsønsker - f.eks. ved deltagelse i erhvervsintroducerende  

 kurser eller ved arbejdspraktik i private eller offentlige virksomheder.  

 Programmet bør afsluttes med, at kommunen og den unge i fællesskab lægger en  

 plan for den unges fremtidige uddannelses- og erhvervsmuligheder - herunder  

 også for det eventuelle videre forløb inden for rammerne af aktiveringsloven.
 13. Programmet tilbydes unge, der har behov for det.  

 Unge, der ikke har brug for særlig vejledning, f.eks. fordi de kun skal have  

 udfyldt en ventetid indtil tiltrædelse af et arbejdsforhold eller  

 påbegyndelse af en selvvalgt uddannelse, skal således alene have et  

 aktiveringstilbud.
Individuel handlingsplan til personer, der er fyldt 25 år 14. Til kontanthjælpsmodtagere over 25 år har  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 12, pligt til at give - og modtageren ret til at  

 få - en individuel handlingsplan, som skal udarbejdes, når der er udbetalt  

 kontanthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Dette gælder dog ikke  

 kontanthjælpsmodtagere, der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, og som  

 efter reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik kan få udarbejdet en  

 handlingsplan af Arbejdsformidlingen.
Det bør ved lokale eller regionale  

 aftaler mellem de involverede myndigheder sikres, at tilbudene om  

 udarbejdelse af handlingsplaner koordineres.
Kommunalbestyrelsens pligt til at udarbejde handlingsplanen skal ses i  

 sammenhæng med kommunens forpligtelse til efter bistandslovens § 41, stk. 2 -  

 senest 3 måneder efter hjælpens påbegyndelse - at tage den pågældendes og  

 familiens forhold op til bedømmelse af, om der er grundlag for at yde andre  

 former for bistand end løbende økonomisk hjælp.
Spørgsmålet skal tillige ses  

 i sammenhæng med Socialministeriets bekendtgørelse nr. 927 af 2. december  

 1993 om kommunernes regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele  

 af det sociale område.
Ifølge § 3 i bekendtgørelsen er det en forudsætning  

 for at opnå statsrefusion, at der i alle sager om kontanthjælp sker  

 opfølgning med mindst 3 måneders mellemrum.
Udgangspunktet for handlingsplanen kan også være den handleplan, der er  

 fastlagt for personer med ophold i institutioner efter bistandslovens § 105.  

 En sådan handleplan udarbejdes på grundlag af den i bistandslovens § 109,  

 stk. 1 nævnte forpligtelse for amtsrådet til senest 3 måneder efter  

 optagelsen sammen med kommunalbestyrelsen at vurdere behovet for fortsat  

 ophold og iværksættelse af andre tilbud, jf.
Socialministeriets vejledning om  

 bistandslovens bestemmelser om institutioner m.v. til midlertidigt ophold for  

 personer med særlige sociale vanskeligheder.
15. Handlingsplanen skal så vidt muligt beskrive  

 beskæftigelsesmålet.
Den skal udarbejdes med udgangspunkt i modtagerens  

 ønsker og forudsætninger, og under hensyntagen til arbejdsmarkedets behov  

 skal den beskrive, hvilke beskæftigelses-, uddannelses- og andre aktiviteter,  

 der kan bidrage til opfyldelse af målet.
Sigtet med handlingsplanen er, at  

 den skal kunne hjælpe kontanthjælpsmodtageren til at få et overblik over,  

 hvordan pågældende kan forbedre sine muligheder for at få arbejde.
Hvis dette  

 ikke (umiddelbart) skønnes muligt, bør handlingsplanen beskrive andre  

 målsætninger, f.eks. hvordan modtageren ved andre former for aktivitet kan  

 forbedre sin livssituation, evt. således at der samtidig lægges vægt på  

 aktiviteter mv., der på lidt længere sigt kan øge modtagerens chancer for  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Det kan bl.a. være tilfældet for personer  

 med sindslidelser eller andre psykiske problemer.
Det kan også være  

 (mis)brugere af forskellige stoffer og alkohol.
For disse grupper bør sigtet  

 i første omgang være at støtte vedkommende med hensyn til boforhold og andre  

 basale sociale forhold, herunder behandlingstilbud.
Parallelt med eller i  

 forlængelse af denne indsats bør der findes andre former for  

 aktiveringsindsats i samarbejde med kontanthjælpsmodtageren fortrinsvis i  

 projekter o.lign., hvor man modtager personer med tilsvarende problemer.
 I forbindelse med handlingsplanen bør det vurderes, om pågældende evt.  

 opfylder betingelserne for at modtage hjælp til revalidering, og om  

 handlingsplanen umiddelbart eller på lidt længere sigt bør udmøntes i en  

 revalideringsplan.
For at handlingsplanen skal kunne opfylde sit formål, bør den udarbejdes i  

 samarbejde med kontanthjælpsmodtageren, og der bør lægges vægt på, at planen  

 er realistisk/afpasset såvel i forhold til den enkeltes forudsætninger som i  

 forhold til mulighederne for at deltage i og gennemføre de aktiviteter, som  

 handlingsplanen beskriver.
Det vil være naturligt, når kommunen i øvrigt  

 tager en kontanthjælpsmodtagers situation op til bedømmelse, at det samtidig  

 vurderes, om der er behov for en justering af handlingsplanen.
V.
Aktiveringsmuligheder 16. Ved aktivering af kontanthjælpsmodtagere kan  

 kommunen foruden ordningerne i aktiveringsloven benytte  

 aktiveringsredskaberne i kapitel 3 til 10 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik med de modifikationer, som følger af aktiveringsloven.  

 Følgende muligheder står således til rådighed:
- vejlednings- og introduktionsprogram i op til 6 uger, - jobtræning, - individuel jobtræning, - jobrotation, - særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter, - særligt tilrettelagte aktiverende forløb og - frivillige og ulønnede aktiviteter.
 Derudover har kontanthjælpsmodtagere, der ønsker at drive selvstændig  

 virksomhed, mulighed for at modtage igangsætningsydelse, jf. kapitel X.  

 Ovennævnte udgør rammerne for indsatsen, og det er således ikke muligt at  

 lade ordinære uddannelsesforløb indgå, jf. herved pkt. 27 ff. og pkt. 40.
17. Ved tilrettelæggelse af indsatsen skal det  

 tilstræbes, at kontanthjælpsmodtageren får flere tilbud at vælge imellem, jf.  

 § 2, stk. 2. For personer, hvis overvejende problem er, at de ikke har  

 arbejde eller er i uddannelse, bør der lægges vægt på, om tilbudene er egnet  

 til at forbedre deltagernes muligheder for at komme i uddannelse eller  

 ordinær beskæftigelse.
Hvor dette ikke skønnes realistisk, bør der sigtes  

 imod, at tilbuddene kan bidrage til at aktivere deltagerne og derved forbedre  

 den enkeltes livskvalitet.
18. Af aktiveringslovens § 2, stk. 4, følger, at  

 bistandslovens § 1 gælder ved afgivelse af tilbud.
For at være berettiget til  

 at modtage ydelser efter aktiveringsloven, skal modtageren opholde sig her i  

 landet, og aktiveringstilbud kan ikke etableres i udlandet.
I tilbud om  

 aktivering efter aktiveringsloven kan der således ikke indgå  

 ophold/aktiviteter i udlandet.
Det skal bemærkes, at § 52 og § 77 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats,  

 hvorefter jobtræning og individuel jobtræning under visse betingelser kan  

 etableres i udlandet, gælder for personer, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse og som derfor skal have tilbud af Arbejdsformidlingen.
Jobtræning 19. Jobtræning kan etableres på en almindelig  

 arbejdsplads, når der sker en nettoudvidelse af antallet af ansatte.
Det er  

 en forudsætning, at udbetaling af løntilskud ikke må være  

 konkurrenceforvridende.
20. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om jobtræning  

 hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. aktiveringslovens § 4 samt §§  

 12 -14 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
For at sikre at personer i  

 jobtræning har samme retsstilling som øvrige ansatte - dog med de undtagelser  

 der følger af loven med hensyn til fastsættelse af vederlaget og arbejdstiden  

 - er det i aktiveringslovens § 4 fastlagt, at kontanthjælpsmodtagere i  

 jobtræning er omfattet af den lovgivning, der gælder for lønmodtagere.
I kapitel 7 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats findes nærmere regler om jobtræning, bl.a. om  

 etablering af tilbudene, løn og arbejdsvilkår, løntilskud til arbejdsgiveren,  

 eventuel modydelse fra arbejdsgiveren, afgivelse af tilbud, merbeskæftigelse,  

 klageregler mv.
Der henvises herved til bilag 4, hvoraf bl.a. fremgår, at  

 aftaler om jobtræning med tilskud hos private arbejdsgivere på en almindelig  

 arbejdsplads ikke kan indgås for en periode, der udløber senere end ved  

 udgangen af 1996.
Løntilskuddet i forbindelse med jobtræning udgør 43,77 kr. (januar 1995) i  

 timen og fastsættes for et år ad gangen regnet fra den 1. januar.
Tilskuddet  

 reguleres efter udviklingen i bruttolønnen, som indgår i beregningsgrundlaget  

 for satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 21. Udover den forskel, at kommunerne har ansvaret for  

 tilbud til kontanthjælpsmodtagere, og Arbejdsformidlingen har ansvaret for  

 tilbud til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, er der bl.a. følgende særlige  

 bestemmelser for tilbud om jobtræning til kontanthjælpsmodtagere:
 - Ved ansættelse af ledige kontanthjælpsmodtagere bestemmer  

 kommunalbestyrelsen efter aftale med arbejdsgiveren arbejdstiden.
 - Jobtræning for kontanthjælpsmodtagere kan ikke ske i udlandet.
Individuel jobtræning 22. Individuel jobtræning kan etableres for ledige,  

 som kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og  

 arbejdsmarkedsvilkår eller i jobtræning på det almindelige arbejdsmarked.
Der  

 skal være tale om arbejde, som ellers ikke ville blive udført som almindeligt  

 lønnet arbejde.
I dette merbeskæftigelseskrav ligger, at en  

 kontanthjælpsmodtager i individuel jobtræning ikke kan afløse en fastansat på  

 orlov, når dette arbejde umiddelbart forud for etableringen af den  

 individuelle jobtræning har været udført som ordinært arbejde.
Når det drejer sig om kontanthjælpsmodtagere, som efter aktiveringsloven  

 skal have tilbud om aktivering, beror det på kommunernes konkrete vurdering,  

 hvilke ledige som tilhører målgruppen for individuel jobtræning.
Det er  

 således ikke på forhånd muligt at udpege bestemte grupper, men det kan dreje  

 sig om f.eks. længerevarende ledige, personer med svag uddannelsesmæssig  

 baggrund, unge uden nævneværdig erhvervserfaring mv.
I skønnet over, om en  

 kontanthjælpsmodtager kan få tilbud om individuel jobtræning, kan indgå  

 kommunens faktiske muligheder for at etablere tilbud om jobtræning, jf. § 4 i  

 aktiveringsloven og §§ 12-14 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Etablering af og udbetaling af tilskud til individuel jobtræning må ikke  

 være konkurrenceforvridende.
 23. Kontanthjælpsmodtagere kan få tilbud om individuel  

 jobtræning på en almindelig arbejdsplads hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere, jf. aktiveringslovens § 5 samt § 22 og § 24 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
I kapitel 8 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats findes nærmere regler om individuel jobtræning, bl.a.  

 om etablering af tilbudene, løn og arbejdsvilkår, løntilskud til  

 arbejdsgiveren, eventuel modydelse fra arbejdsgiveren, afgivelse af tilbud,  

 klageregler mv.
Der henvises herved til bilag 4, hvoraf bl.a. fremgår, at  

 aftaler om individuel jobtræning med tilskud hos private arbejdsgivere på en  

 almindelig arbejdsplads ikke kan indgås for en periode, der udløber senere  

 end ved udgangen af 1996.
 24. Udover den forskel, at kommunerne har ansvaret for  

 tilbud til kontanthjælpsmodtagere, og Arbejdsformidlingen har ansvaret for  

 tilbud til medlemmer af en arbejdsløshedskasse, er der følgende særlige  

 bestemmelser for tilbud om individuel jobtræning til kontanthjælpsmodtagere:
 - Ved ansættelse af ledige kontanthjælpsmodtagere bestemmer  

 kommunalbestyrelsen efter aftale med arbejdsgiveren arbejdstiden.
 - Individuel jobtræning for kontanthjælpsmodtagere kan ikke ske i  

 udlandet.
 - Ydelserne er forskellige, jf. pkt. 53 ff.
- Med undtagelse af lov om ferie, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion er kontanthjælpsmodtagere omfattet af  

 den lovgivning, der gælder for lønmodtagere.
I individuel jobtræning optjenes  

 der således ikke ret til ferie og feriepenge, ligesom der ikke skal betales  

 bidrag til ATP og AER.
Dette har sammenhæng med, at ydelsen under aktivering  

 hovedsagelig består af kontanthjælpen, som er fastsat ud fra personens  

 individuelle forhold - og ikke ud fra konkrete forhold ved tilbudet.
25. Individuel jobtræning omfatter bl.a. de  

 beskæftigelsesprojekter, følordningen og dele af ordningen med kommunal  

 servicefunktion, der kunne etableres efter den tidligere lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats.
Reglerne om betaling, dvs. også den betaling, som  

 f.eks. kan opkræves fra en privat husstand, findes i § 81 i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Efter  

 bestemmelsen kan der opkræves op til 25 kr. pr. time.
Det kan besluttes, at  

 der ikke skal opkræves betaling.
Jobrotation 26. En ledig kontanthjælpsmodtager kan ansættes i  

 jobtræning med løntilskud som afløser for en beskæftiget, der er på orlov  

 efter lov om støtte til voksenuddannelse (VUS), lov om orlov eller lov om  

 værnepligtsorlov.
En ledig kontanthjælpsmodtager, der afløser en beskæftiget på orlov, kan  

 forud for ansættelsen kvalificeres til rotationsstillingen ved at deltage i  

 uddannelse og evt. praktikforløb, for så vidt uddannelsen falder ind under de  

 uddannelsesmuligheder, som findes i lov om kommunal aktivering.
Der er  

 således mulighed for at kombinere uddannelsesaktiviteter med jobtræning i  

 offentlige og private virksomheder.
 De nærmere regler er fastsat i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en  

 aktiv arbejdsmarkedsindsats, og der henvises til bilag 4.
Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter 27. Kontanthjælpsmodtagere kan i følge § 6 få tilbud  

 om deltagelse i særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter.
De særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter kan kombineres f.eks. med tilbud om  

 jobtræning og individuel jobtræning.
Uddannelsesaktiviteterne efter § 6  

 ligger inden for de almindelige muligheder, der er for at kunne deltage i  

 uddannelse samtidig med, at man modtager kontanthjælp, jf. bistandslovens §  

 40, stk. 3, og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 163 af 13. marts 1995 om  

 uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp i særlige tilfælde.
Efter  

 bekendtgørelsen kan en kontanthjælpsmodtager med godkendelse af  

 kommunalbestyrelsen deltage i den undervisning, som en person, der modtager  

 dagpenge efter arbejdsløshedsforsikringsloven, kan deltage i.
 28. De særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter er  

 fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 937 af 7. december 1993 om  

 særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter lov om kommunal  

 aktivering, jf. bilag 1. Uddannelsesaktiviteterne omfatter følgende:
 1. Kurser oprettet ifølge lov nr. 430 af 30. juni 1993  

 om arbejds markedsuddannelser, herunder erhvervsforberedende kurser - EI-  

 uddannelserne.
 2. Undervisning i henhold til kap. 2  

 (produktionsskoler) og kap. 3 (daghøjskoler) i lov nr. 411 af 13. juni 1990  

 om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler.
 3. Undervisning i henhold til kap. 1 (ungdomsskoler) i  

 lov nr. 411 af 13. juni 1990 om ungdomsskoler, produktionsskoler og  

 daghøjskoler, for så vidt undervisningen er omfattet af § 10, stk. 2, i lov  

 nr. 506 af 30. juni 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 4. Kurser i henhold til lov nr. 410 af 13. juni 1990  

 om støtte til folkeoplysning, for så vidt undervisningen er omfattet af § 10,  

 stk. 2 i lov nr. 506 af 30. juni 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 5. Kurser i henhold til lov nr. 510 af 30. juni 1993  

 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, for  

 så vidt undervisningen er omfattet af § 10, stk. 2, i lov nr. 506 af 30. juni  

 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 6. Vejlednings- og introduktionskurser, brancherettede  

 kurser, kurser for indvandrere og flygtninge, samt kontakt- og informations  

 ordninger for unge i henhold til § 10, stk. 2, i lov nr. 506 af 30. juni 1993  

 om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 7. Kurser oprettet ifølge lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. for så vidt angår korte kurser og  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. § 2, stk. 1, pkt. 4 og 5 i lov  

 nr. 508 af 30. juni 1993.
I punkt 3, 4 og 5 henvises til, at undervisningen skal være omfattet af §  

 10, stk. 2, i lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
Henvisningen indebærer, at  

 kontanthjælpsmodtagere kan deltage i kurser under de i punkterne nævnte  

 uddannelsesinstitutioner eller efter folkeoplysningsloven, hvis  

 undervisningen er specielt tilrettelagt for ledige og har et  

 beskæftigelsesfremmende sigte.
Heri ligger bl.a., at undervisningen bør sigte  

 på at introducere de ledige til uddannelsessystemet, arbejdsmarkedet eller  

 supplere en allerede gennemført uddannelse.
 29. Kurser oprettet ifølge lov nr. 430 af 30. juni  

 1993 om arbejdsmarkedsuddannelser, herunder erhvervsforberedende kurser -  

 EI-uddannelserne.
Der kan gives tilbud om deltagelse i arbejdsmarkedskurser m.h.p. at  

 forbedre kontanthjælpsmodtagerens beskæftigelsesmuligheder.
Til  

 kontanthjælpsmodtagere, som har behov for at supplere, vedligeholde og  

 udbygge deres kvalifikationer, så de er i overensstemmelse med den  

 teknologiske udvikling og arbejdsmarkedets behov, f.eks. personer som  

 umiddelbart kan placeres på arbejdsmarkedet, men hvor en ansættelse  

 forudsætter jobnære kvalifikationer, kan der gives tilbud om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Til kontanthjælpsmodtagere, som ikke har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller som har været ledige gennem længere tid, kan der gives  

 tilbud om erhvervsforberedende kurser - EI- uddannelserne.
 30. Undervisning i henhold til kap. 2  

 (produktionsskoler) og kap. 3 (daghøjskoler) i lov nr. 411 af 13. juni 1990  

 om ungdomsskoler, produktionsskoler og daghøjskoler.
Til unge, som primært er interesseret i at arbejde, frem for at gå i gang  

 med en uddannelse, kan kommunen vælge at give tilbud om ophold på en  

 produktionsskole.
Ophold på en produktionsskole giver mulighed for at forene  

 praktisk arbejde med undervisning.
Værkstedsarbejdet på produktionsskolen  

 giver de unge muligheder for at få nogle praktiske erfaringer og reelle  

 kvalifikationer, ligesom der ofte er lagt praktik på lokale virksomheder.
Til kontanthjælpsmodtagere, som har behov for at få styrket deres  

 personlige udvikling, samt forbedret deres muligheder på arbejdsmarkedet og i  

 forhold til uddannelsessystemet, kan kommunen give tilbud om deltagelse i  

 daghøjskoleforløb.
Daghøjskoleforløb giver ud over personlighedsudvikling  

 mulighed for at udvikle deltagerens almene uddannelsesniveau, kreative evner  

 samt deltage i praktikophold på virksomheder.
Endvidere vil der i forløbet  

 kunne ydes vejledning med henblik på at afklare vedkommendes beskæftigelses-  

 eller uddannelsesmæssige situation.
 31. Undervisning i henhold til kap. 1 (ungdomsskoler)  

 i lov nr. 411 af 13. juni 1990 om ungdomsskoler, produktionsskoler og  

 daghøjskoler, for så vidt undervisningen er omfattet af § 10, stk. 2, i lov  

 nr. 506 af 30. juni 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v.
Der kan gives unge kontanthjælpsmodtagere tilbud om deltagelse i  

 ekstraordinære kurser på ungdomsskoler.
Det er dog en forudsætning, at  

 undervisningen er tilrettelagt specielt for ledige og med henblik på at  

 forbedre de lediges muligheder for at komme i uddannelse eller arbejde.
 32. Kurser i henhold til lov nr. 410 af 13. juni 1990  

 om støtte til folkeoplysning, for så vidt undervisningen er omfattet af § 10,  

 stk. 2 i lov nr. 506 af 30. juni 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v.
For at forbedre kontanthjælpsmodtageres muligheder for at komme i  

 beskæftigelse eller uddannelse, kan kommunen give tilbud om deltagelse i  

 kurser, som er oprettet med støtte fra folkeoplysningsloven.
Det er dog en  

 forudsætning, at kurserne er tilrettelagt specielt for ledige og har et  

 beskæftigelsesfremmende sigte.
 33. Kurser i henhold til lov nr. 510 af 30. juni 1993  

 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, for  

 så vidt undervisningen er omfattet af § 10, stk. 2, i lov nr. 506 af 30. juni  

 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v.
Der kan gives tilbud om deltagelse i kurser, som er etableret i  

 tilknytning til folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler.
Også her er det en forudsætning, at kurserne er  

 tilrettelagt specielt for ledige og har et beskæftigelsesfremmende sigte.
 34. Vejlednings- og introduktionskurser,  

 brancherettede kurser, kurser for indvandrere og flygtninge, samt kontakt- og  

 informationsordninger for unge i henhold til § 10, stk. 2, i lov nr. 506 af  

 30 juni 1993 om erhvervsgrunduddannelse m.v.
 Efter § 10, stk. 2, i lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. kan der med  

 henblik på at bekæmpe arbejdsløsheden gives tilbud om deltagelse i  

 vejlednings- og introduktionskurser, brancherettede kurser, kurser for  

 indvandrere og flygtninge, samt kontakt- og informationsordninger for unge.  

 Det er forudsat, at undervisningen har et beskæftigelsesfremmende sigte,  

 således at undervisningen sigter på at introducere de ledige til  

 uddannelsessystemet og/eller arbejdsmarkedet.
 Formålet med og indholdet i de enkelte tilbud fremgår af nedenstående:
Vejlednings- og introduktionskurser kan være rettet mod grupper af  

 arbejdsløse, som har et fælles udgangspunkt.
Kurserne kan indeholde almene,  

 erhvervsforberedende og uddannelsesintroducerende elementer.
 Formålet med de brancherettede kurser er at øge deltagernes muligheder for  

 at opnå varig beskæftigelse på det lokale arbejdsmarked, samt at motivere til  

 yderligere uddannelse.
 Kurserne tilrettelægges i lighed med vejlednings- og  

 introduktionskurserne, men indeholder desuden en væsentlig del brancherettede  

 elementer.
 Kurser tilrettelagt specielt for indvandrere og/eller flygtninge (efter  

 integrationsperioden under Dansk Flygtningehjælp) indeholder desuden som  

 regel danskundervisning og orientering om danske samfundsforhold i relation  

 til egen kulturbaggrund samt introduktion til almen voksenuddannelse.
 Kommuner og amtskommuner kan endvidere iværksætte eller yde tilskud til  

 kontakt- og informationsordninger mv. for unge, som f.eks. kan etableres som  

 et rådgivnings- og informationskontor eller som et mødested i tilknytning til  

 andre uddannelsesmæssige foranstaltninger.
 35. Kurser oprettet ifølge lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) mv. for så vidt angår korte kurser og  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. § 2, stk. 1, pkt. 4 og 5 i lov  

 nr. 508 af 30. juni 1993.
 Til kontanthjælpsmodtagere, som er uddannelsesorienterede, kan der med  

 henblik på at fremme den lediges uddannelses- eller beskæftigelsesmuligheder  

 gives tilbud efter lov om åben uddannelse for så vidt angår korte kurser og  

 særligt tilrettelagte uddannelsesforløb.
 Da kurserne er tilrettelagt med udgangspunkt i de enkelte  

 uddannelsesinstitutioners uddannelsestilbud, vil kurserne bl.a. kunne bruges  

 til en afklaring af den lediges uddannelsesønsker, idet de herved kan få et  

 indblik i uddannelsens indhold.
Erhvervsgrunduddannelse (egu) og Den Fri Ungdomsuddannelse 36. Ved lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. er der  

 mulighed for at tilbyde mindre bogligt indstillede unge, som ikke er gået i  

 gang med en ungdomsuddannelse, en uddannelse, hvor der i højere grad er lagt  

 vægt på praktiske færdigheder.
 Ved lov om den fri ungdomsuddannelse er der givet unge mulighed for at  

 gennemføre et individuelt tilrettelagt uddannelsesforløb af normalt 2 års  

 varighed sammensat af mindst 3 forskellige uddannelsesdele.
I begge uddannelser kan indgå elementer og dele, der også kan indgå i  

 aktiveringstilbudene efter aktiveringsloven.
Hverken en  

 erhvervsgrunduddannelse eller en fri ungdomsuddannelse kan indgå som tilbud  

 efter eller finansieres af aktiveringsloven.
Særligt tilrettelagte aktiverende forløb 37. Særligt tilrettelagte aktiverende forløb, jf. § 7,  

 kan være tilbud, der ikke kan indpasses under tilbudene efter §§ 4 - 6,  

 f.eks. særligt tilrettelagte vejlednings- og praktikforløb, erhvervsmodnende  

 kurser og andre lignende forløb, hvor beskæftigelses- og  

 uddannelseselementerne er tæt forbundet såvel tidsmæssigt som  

 indholdsmæssigt.
Der kan også være tale om forløb efter §§ 4 - 6. Som eksempel kan nævnes  

 aktiviteter, hvori indgår korte forløb hos forskellige private arbejdsgivere  

 og kommunale institutioner, evt. suppleret med vejledningsperioder.
Sådanne  

 tilbud kan være uhensigtsmæssige at tilrettelægge ved brug af de  

 traditionelle instrumenter, fordi ydelserne er forskellige for de enkelte  

 delforløb.
 Ved aktiviteter, hvis indhold grænser op til overenskomstdækkede  

 arbejdsområder, anbefales det, at kommunen afklarer med involverede faglige  

 organisationer, hvad det er for opgaver, kontanthjælpsmodtagere kan tage sig  

 af.
 38. Ordninger, der har været godkendt i henhold til  

 den tidligere bestemmmelse i bistandslovens § 138 d, kan videreføres uden  

 fornyet godkendelse som særligt tilrettelagte aktiverende forløb.
Frivillige og ulønnede aktiviteter 39. Efter bestemmelsen i § 8 kan  

 kontanthjælpsmodtagere deltage i frivillige og ulønnede aktiviteter af  

 samfundsmæssig betydning.
Bestemmelsen er en videreførelse af reglerne herom  

 fra ungdomsydelsesordningen i bistandsloven indtil den 1. januar 1994.  

 Kommunalbestyrelsen afgør i hvert enkelt tilfælde, hvilke aktiviteter der kan  

 godkendes.
Det forudsættes, at aktiviteten sker inden for rammerne af et  

 veldefineret projekt, organisation eller forening, og at der er tale om  

 samfundsrelevante aktiviteter i bred forstand, f.eks. sociale, kulturelle,  

 idrætsmæssige, miljømæssige, kommunikationsmæssige eller tilsvarende områder.  

 Hobbyprægede eller studiekredsmæssige aktiviteter kan ikke godkendes.
At der  

 er tale om frivillig aktivering betyder, at modtageren har mulighed for at  

 afslå at deltage og derfor har ret til et andet tilbud.
40. Kommunalbestyrelsen har efter § 8 også mulighed  

 for at godkende deltagelse i uddannelsesmæssige aktiviteter.
Det er en  

 forudsætning, at uddannelsesaktiviteterne opfylder betingelserne i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp  

 i særlige tilfælde.
Ved godkendelsen bør kommunalbestyrelsen være opmærksom  

 på, om uddannelsen har et beskæftigelses- eller uddannelsesmæssigt perspektiv  

 for den enkelte, samt at det kan dokumenteres, at vedkommende følger  

 undervisningen.
41. For unge under 25 år er det ved aktivering efter §  

 8 en forudsætning, at aktiviteten/undervisningen har et omfang svarende til  

 mindst 30 timer om ugen.
Hvis aktiveringen ikke har en varighed på 6 måneder,  

 må kommunalbestyrelsen ved supplerende tilbud sikre, at der samlet bliver 6  

 måneders aktivering.
VI.
Tilbud til kontanthjælpsmodtagere under 25 år Hvornår skal tilbud gives? 42. Unge under 25 år skal efter reglerne i § 9 have  

 tilbud om aktivering senest efter en sammenhængende periode med 13 ugers  

 kontanthjælp.
Fristen på 13 uger kan fraviges når:
Unge under 25 år, der skal have det første aktiveringstilbud efter lovens  

 § 9, er efter reglerne i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 157 af 10.  

 marts 1995 om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere mv. ikke berettiget til  

 at vælge orlov til pasning af børn.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 kommunalbestyrelsen efter lovens § 9, stk. 3 har truffet beslutning om at  

 udsætte tidspunktet for påbegyndelsen af den unges første aktiveringstilbud.
 En ung under 25 år, der har afsluttet det første aktiveringstilbud, har  

 mulighed for at holde orlov til børnepasning.
Omfang og varighed af tilbudet 43. Det følger af § 10, stk. 1, at et  

 aktiveringstilbud til unge under 25 år skal omfatte mindst 30 timer om ugen  

 og have en varighed på 6 måneder.
Kravet om mindst 30 timer pr. uge gælder  

 også i forhold til de pligtmæssige tilbud, der er påbegyndt inden 1. juli  

 1995, men som først afsluttes efter denne dato.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de unge skal have tilbud, der rækker  

 videre end det pligtmæssige tilbud, det vil sige både flere timer om ugen og  

 i en længere periode.
I den forbindelse henstilles det, at  

 kommunalbestyrelsen i videst muligt omfang giver aktiveringstilbud på 37  

 timer om ugen.
 Når der er tale om tilbud uden for det pligtmæssige tilbud, fastsættes  

 aktiveringsomfanget af kommunalbestyrelsen.
Begynder den unge uddannelse, eller får den unge almindeligt lønarbejde  

 inden udløbet af den pligtmæssige periode, suspenderes perioden i op til 6  

 måneder.
Bliver den unge på ny ledig inden de 6 måneder og søger om hjælp,  

 skal den unge hurtigst muligt have et aktiveringstilbud i den resterende del  

 af de 6 måneder, forudsat at pågældende ikke ved det nye ansøgningstidspunkt  

 er fyldt 25 år.
 Sygdom under aktiveringsforløbet kan bevirke, at 6 måneders- perioden  

 forlænges med det antal sygedage, den unge har haft.
En forlængelse af aktiveringsperioden kan også komme på tale i forbindelse  

 med ferielukning.
Ved korterevarende ferielukning i f.eks. 3 uger kan der  

 gives et andet tilbud i ferieperioden.
Udbetales der i stedet kontanthjælp i  

 ferieperioden, skal der ske en forlængelse af aktiveringsperioden svarende  

 til ferielukningen.
Drejer det sig om en længerevarende ferielukning f.eks. i  

 en skoleferie på 7 uger, skal der i ferieperioden gives et andet tilbud.
Aktiveringsfri periode 44. Som noget nyt er der indført ret til en  

 aktiveringsfri periode på mindst 1 måned årligt for kontanthjælpsmodtagere,  

 der deltager i længerevarende aktiveringstilbud og som ikke under  

 aktiveringen er omfattet af lov om ferie.
Efter bestemmelsen i § 2, stk. 3 har kommunalbestyrelsen en pligt til at  

 sikre, at der indlægges en pause i aktiveringsforløbet, således at den  

 samlede varighed af tilbud ikke overstiger 11 måneder inden for de seneste 12  

 måneder.
Retten til den aktiveringsfri periode omfatter tilbud efter lovens  

 §§ 5-8, dvs. tilbud i form af individuel jobtræning, særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter, særligt tilrettelagte aktiverende forløb og  

 frivillige og ulønnede aktiviteter.
Det har ikke betydning for retten til at  

 holde den aktiveringsfri periode, at aktiveringstilbudet har et omfang, der  

 er mindre end fuld sædvanlig arbejdstid.
 Kommunalbestyrelsen skal tilstræbe, at placeringen af den aktiveringsfri  

 periode i aktiveringsforløbet sker efter aftale med kontanthjælpsmodtageren.  

 Der kan i den aktiveringsfri periode udbetales kontanthjælp efter  

 bistandsloven, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Spørgsmålet om udbetaling af kontanthjælp under ophold uden for landets  

 grænser i den aktiveringsfri periode skal bedømmes efter bistandslovens  

 regler ud fra opholdets karakter m.v.
 I tilbud om aktivering, der er påbegyndt inden 1. juli 1995, men som først  

 afsluttes efter denne dato, skal der ske medregning af den del af  

 aktiveringsperioden, der ligger før 1. juli 1995.
Ret til nyt tilbud 45. Er et aktiveringstilbud gennemført, og er der i en  

 periode ikke udbetalt kontanthjælp, vil den unge under 25 år, hvis pågældende  

 påny bliver berettiget til kontanthjælp, være omfattet af reglerne om  

 aktivering efter § 9. En kontanthjælpsfri periode, der normalt mindst bør  

 have et omfang på 1 måned, bevirker således, at den unge på ny får ret og  

 pligt til et aktiveringstilbud.
Hvis den unge efter afslutningen af aktiveringstilbudet igen skal have  

 udbetalt kontanthjælp, skal der foretages en ny kontanthjælpsberegning efter  

 de på dette tidspunkt gældende regler herom.
Ydelserne i aktiveringstilbudet  

 giver ikke i sig selv den unge ret til at få hjælpen beregnet efter reglerne  

 for personer over 25 år, jf. § 10, stk. 3.
Efter bestemmelsen i § 11 har den unge ret til at få et nyt  

 aktiveringstilbud, når der på grund af ledighed er udbetalt kontanthjælp i en  

 sammenhængende periode på 3 måneder.
Det er en betingelse, at den unge ikke i  

 løbet af 3 måneders-perioden har deltaget i et tilbud efter aktiveringslovens  

 regler.
En ung kan i kraft af et aktiveringstilbud have haft en indtjening, der  

 bevirker at pågældende ikke er berettiget til kontanthjælp umiddelbart efter  

 afslutningen af tilbudet.
Perioder, hvor forsørgelsen er dækket af en  

 indtjening i et aktiveringstilbud, og hvor pågældende ikke samtidig deltager  

 i aktivering eller har ordinær beskæftigelse mv., sidestilles med en  

 kontanthjælpsperiode i relation til 3 måneders-reglen.
 Bestemmelsen i § 11 forhindrer ikke, at den unge får tilbud før der er  

 gået 3 måneder.
Supplerende beskæftigelse 46. Unge under 25 år kan under aktiveringstilbudet  

 have supplerende beskæftigelse under forudsætning af, at bibeskæftigelsen  

 ikke er til hinder for, at den unge passer den tilbudte aktivitet.
Hvis  

 indtægten fra bibeskæftigelsen overstiger den kontanthjælp, pågældende ellers  

 ville være berettiget til, bortfalder tilbudet om aktivering.
 I tilbud om jobtræning, hvor der udbetales overenskomstmæssig løn, skal  

 indtægten fra bibeskæftigelsen ikke fratrækkes i ydelsen.
I tilbud, hvor der udbetales aktiveringsydelse/oplæringsydelse, der  

 beregnes efter reglerne om kontanthjælp, fradrages indtægten i ydelsen efter  

 reglerne i § 38 i bistandsloven.
Den særlige regel i § 38, stk. 4, om  

 fradragsfrie indtægter finder også anvendelse.
VII.
Tilbud til kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 25 år 47. Til kontanthjælpsmodtagere over 25 år har  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 13, pligt til at give - og modtageren ret til at  

 få - et tilbud om aktivering efter kapitel 3. Tilbudet skal påbegyndes senest  

 efter en sammenhængende periode på 12 måneder med kontanthjælp efter § 37  

 og/eller § 37 a i bistandsloven.
Kontanthjælpsmodtagere over 25 år har ret til et tilbud om aktivering.
Der  

 regnes med sammenhængende perioder med kontanthjælp, og det vil sige, at hvis  

 udbetalingen af kontanthjælp i en periode afbrydes -normalt mindst 1 måned -  

 begynder en ny 12 måneders periode.
Standses udbetalingen af kontanthjælp,  

 fordi pågældende under aktivering modtager en ydelse efter aktiveringsloven,  

 sidestilles disse ydelser med udbetaling af kontanthjælp.
Det betyder f.eks.,  

 at når en over 25-årig har gennemført et aktiveringsforløb, og pågældende  

 derefter igen modtager kontanthjælp, har vedkommende ikke ret til et nyt  

 aktiveringstilbud, med mindre der i en periode ikke udbetales kontanthjælp,  

 og der herefter er modtaget kontanthjælp i sammenhængende 12 måneder.
 Varighed af aktiveringstilbudet mv.
48. Der er ikke i loven fastsat rammer for tilbudets  

 ugentlige omfang, eller hvor lang tid det skal strække sig over.
Det er  

 derfor kommunalbestyrelsen, der prioriterer og beslutter, hvorledes ordningen  

 konkret skal gennemføres i kommunen, f.eks. med hensyn til omfang, varighed  

 og indhold i tilbudene.
Gruppen af kontanthjælpsmodtagere over 25 år udgør ikke en ensartet  

 gruppe.
Det er derfor vigtigt, at tilbudene med hensyn til indhold, længde,  

 timer pr. uge mv. er varierede og fleksible, således at den enkelte modtagers  

 individuelle behov og forudsætninger kan imødekommes.
Nogle  

 kontanthjælpsmodtagere, der alene har ledighed som problem, vil f.eks.  

 umiddelbart kunne indgå i og have gavn af tilbud om jobtræning i op til 37  

 timer om ugen.
Andre, som har problemer ud over ledighed, og som ikke kan  

 forventes at kunne arbejde på fuld tid, kan - i første omgang - have gavn af  

 et mindre krævende tilbud om aktivering.
Det kan f.eks. være et tilbud om  

 individuel jobtræning med aktivering nogle timer om ugen i en lokal forening  

 eller lign.
 Aktiveringstilbudet bør tilrettelægges ud fra de ønsker og mål, som er  

 beskrevet i pågældendes handlingsplan, evt. med en efterfølgende justering.  

 Det bør tilstræbes, at der er flere tilbud at vælge imellem, jf. § 2, stk. 2.
Aktiveringsfri periode 49. Kontanthjælpsmodtagere over 25 år har efter samme  

 regler som for kontanthjælpsmodtagere under 25 år ret til en aktiveringsfri  

 periode, når der er tale om deltagelse i længerevarende aktiveringstilbud.  

 Der henvises til pkt. 44.
Supplerende beskæftigelse 50. Kontanthjælpsmodtagere over 25 år kan have  

 supplerende beskæftigelse under forudsætning af, at bibeskæftigelsen ikke er  

 til hinder for, at vedkommende passer den tilbudte aktivitet.
Hvis indtægten  

 fra bibeskæftigelsen overstiger den kontanthjælp, vedkommende ellers ville  

 være berettiget til, bortfalder tilbudet om aktivering.
 I tilbud om jobtræning, hvor der udbetales overenskomstmæssig løn, skal  

 indtægten ikke fratrækkes i ydelsen.
I tilbud, hvor der udbetales aktiveringsydelse, der beregnes efter  

 reglerne om kontanthjælp, fradrages indtægten i ydelsen efter reglerne i § 38  

 i bistandsloven.
Den særlige regel i § 38, stk. 4, om fradragsfrie indtægter  

 finder også anvendelse.
VIII.
Ydelser under tilbud om aktivering Vejlednings- og introduktionsprogram 51. Til kontanthjælpsmodtagere under 25 år, der  

 deltager i et vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2,  

 udbetales aktiveringsydelse, jf. § 18. Aktiveringsydelsen beregnes efter  

 reglerne om kontanthjælp i bistandslovens § 37 og § 37 a.
Jobtræning 52. Til kontanthjælpsmodtagere i jobtræning efter § 4  

 udbetales en løn, der svarer til den overenskomstmæssige eller den for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende, jf. § 14, stk. 1. I jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere kan lønnen højst udgøre 81 kr. pr. time eksklusive  

 feriepenge mv.
Den maksimale timeløn, der reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer, udgør pr. 1. april 1995 82,94 kr.
 Såfremt betingelserne i øvrigt er opfyldt, kan der ydes supplerende  

 kontanthjælp efter bistandsloven.
Individuel jobtræning 53. Til kontanthjælpsmodtagere i individuel jobtræning  

 efter § 5 udbetales aktiveringsydelse og beskæftigelsestillæg, jf. § 15, stk.  

 1 og 2.
 Til unge under 25 år i individuel jobtræning udbetales aktiveringsydelsen  

 som oplæringsydelse, jf. § 15, stk. 4.
54. Aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen beregnes efter  

 reglerne om kontanthjælp i bistandsloven.
Dette betyder, at modtageren skal  

 have en ydelse, som svarer til, hvad der ville kunne udbetales efter  

 bistandslovens § 37 (bruttokontanthjælp) og § 37 a (særlig støtte). Ydelsen  

 beregnes således på samme måde som kontanthjælpen, f.eks. med hensyn til  

 fradrag for indtægter, betydning af formue mv.
Bestemmelsen i bistandslovens  

 § 38, stk. 4 finder også anvendelse.
Selv om aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen beregnes efter bistandslovens  

 kontanthjælpsregler, er der tale om en ydelse efter aktiveringsloven.
Da  

 ydelsen er forbundet med aktivering, udbetales ydelsen uden  

 tilbagebetalingspligt.
 Aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen udgør som minimum et beløb svarende  

 til kontanthjælpssatsen for unge udeboende under 25 år. (Aldersgrænsen i  

 bistandsloven for kontanthjælpens ungesatser hæves fra 23 år til 25 år med  

 virkning fra 1. juli 1995. Efter bistandslovens overgangsbestemmelse vil unge  

 under 25 år, der modtager kontanthjælp den 1. juli 1995, dog bevare den  

 hjælp, som de efter de hidtidige regler har været berettiget til).
 Det ugentlige antal timer i den individuelle jobtræning har ikke betydning  

 for størrelsen af aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen.
55. Der udbetales et beskæftigelsestillæg på 15 kr.  

 pr. time udover aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen.
Beskæftigelsestillægget  

 reguleres en gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf.lov  

 om en satsreguleringsprocent.
56. Den samlede ydelse i form af  

 beskæftigelsestillægget og bruttokontanthjælpens andel af  

 aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen er begrænset af et loft på 65,80 kr. pr.  

 time.
Heri ligger, at beskæftigelsestillægget nedsættes med det beløb,  

 hvormed summen af tillægget og den del af  

 aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen, der er beregnet efter bistandslovens §  

 37 - dvs. efter fradrag for pågældendes og en evt. ægtefælles indtægter -  

 overstiger loftet på 65,80 kr. pr. time.
Anvendelsen af loftsbeløbet kan  

 betyde, at beskæftigelsestillægget helt falder bort.
Der skal dog altid  

 udbetales en ydelse, som mindst svarer til den kontanthjælp pågældende er  

 berettiget til og mindst en ydelse svarende til satsen for unge udeboende  

 under 25 år.
 Til brug for beregningen af beskæftigelsestillæggets størrelse skal der  

 foretages en omregning fra månedsbeløb til timebeløb af den del af  

 aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen, der er beregnet efter bistandslovens §  

 37. Ved omregningen anvendes det antal månedlige timer (opgjort som ugentlige  

 timer gange 4,33), som aktiveringstilbudet omfatter.
 Loftsbeløbet på 65,80 kr. pr. time reguleres en gang om året den 1. januar  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
57. Der skal ikke beregnes og betales feriepenge,  

 ATP-bidrag og AER-bidrag af ydelserne i individuel jobtræning.
Dette følger  

 af lovens § 5, stk. 3, hvorefter kontanthjælpsmodtagere i individuel  

 jobtræning ikke er omfattet af lov om ferie, lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Der kan ikke ydes overenskomstmæssige vederlag i tilknytning til  

 aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen og beskæftigelsestillægget.
 Der betales ikke arbejdsmarkedsbidrag af  

 aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen og beskæftigelsestillægget, jf. pkt. 62.
Særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter, særligt tilrettelagte  

 aktiverende forløb og frivillige og ulønnede aktiviteter 58. Til kontanthjælpsmodtagere, der deltager i særligt  

 tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter § 6, i særligt tilrettelagte  

 aktiverende forløb efter § 7 eller i frivillige og ulønnede aktiviteter efter  

 § 8, udbetales der aktiveringsydelse, jf. § 18. Aktiveringsydelsen beregnes  

 efter reglerne om kontanthjælp i bistandslovens § 37 og § 37 a.
Godtgørelse efter § 20 59. Godtgørelsen efter § 20 på op til 1.000 kr. om  

 måneden har til formål at bidrage til dækning af kontanthjælpsmodtagerens  

 udgifter ved deltagelsen i aktiveringen, dvs. udgifter til transport,  

 arbejdstøj og lignende.
Kommunalbestyrelsen afgør, om der skal udbetales en godtgørelse og skal i  

 den forbindelse træffe en konkret begrundet beslutning om, hvad ydelsen skal  

 godtgøre.
Der kræves ikke dokumentation for anvendelsen af godtgørelsen,  

 f.eks. dokumentation for slid på arbejdstøj.
Kommunalbestyrelsen kan f.eks. tilrettelægge ordninger, hvorefter  

 godtgørelsen for så vidt angår transport varierer ud fra gennemsnitlige  

 udgifter hertil i lokalområdet, og/eller beslutte, at der ydes godtgørelse i  

 aktiveringstilbud, hvor der typisk er et særligt slid på arbejdstøj mv.
Det  

 er også sigtet med ordningen om godtgørelse, at kommunalbestyrelsen, i lighed  

 med den tidligere forsøgsordning i bistandslovens § 138 d, kan tilrettelægge  

 ordninger, hvor der udbetales en fast mindre godtgørelse til de aktiverede.
 60. Godtgørelsen kan udbetales til  

 kontanthjælpsmodtagere, der deltager i et vejlednings- og  

 introduktionsprogram efter § 3, stk. 2 eller i et aktiveringstilbud efter §§  

 6-8, dvs. særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter, særligt tilrettelagte  

 aktiverende forløb og frivillige og ulønnede aktiviteter.
 Godtgørelsen kan tilsvarende udbetales til kontanthjælpsmodtagere i  

 individuel jobtræning efter § 5. Dette forudsætter dog, at udgifterne ved  

 deltagelsen i aktiveringen ikke i rimeligt omfang er dækket af  

 beskæftigelsestillægget efter § 15, stk. 2. Dette kan være tilfældet, hvis  

 aktiveringstilbudet kun omfatter et begrænset ugentligt timetal, eller hvis  

 beskæftigelsestillægget er faldet bort på grund af loftet over ydelsens  

 størrelse i individuel jobtræning.
Godtgørelsen er skattepligtig og medfører ikke fradrag i ydelserne efter  

 aktiveringsloven.
Der betales ikke arbejdsmarkedsbidrag af godtgørelsen, jf.  

 pkt. 62.
IX.
Skattepligt, arbejdsmarkedsbidrag, sygedagpenge, ferie, arbejdsskade, flytning til ny kommune 61. Når der under aktivering udbetales en ydelse, der  

 beregnes efter reglerne om kontanthjælp, behandles ydelsen skattemæssigt på  

 samme måde som kontanthjælp efter § 37 og § 37 a i bistandsloven.
Det  

 betyder, at den del af ydelsen, som modsvares af bruttokontanthjælpen er  

 skattepligtig, mens den del, som modsvares af ydelsen efter § 37 a er  

 skattefri.
Dette gælder også for igangsætningsydelse.
Der henvises til  

 ligningslovens § 7 j.
Godtgørelser efter § 20 er skattepligtige.
Det samme gælder løn i  

 jobtræning efter § 4 og beskæftigelsestillæg i individuel jobtræning efter §  

 5.
62. Der skal ikke betales arbejdsmarkedsbidrag af  

 aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen.
Der betales heller ikke  

 arbejdsmarkedsbidrag af godtgørelsen efter § 20 eller af  

 beskæftigelsestillægget i individuel jobtræning.
Der henvises til § 8, stk. 4  

 i lov om arbejdsmarkedsfonde.
 For så vidt angår igangsætningsydelsen har Skatteministeriet (afgørelse af  

 13. december 1994) fastlagt, at denne ydelse indgår i bidragsgrundlaget for  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 10 i lov om arbejdsmarkedsfonde, dvs.  

 at der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af igangsætningsydelsen.
63. De almindelige regler i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel finder anvendelse ved beskæftigelse i jobtræning eller i  

 individuel jobtræning.
Har deltageren ikke ret til dagpenge efter denne lov,  

 vil der i tilfælde af sygdom eller barsel kunne ydes kontanthjælp efter de  

 almindelige regler.
I individuel jobtræning kan der dog eventuelt i stedet  

 for dagpenge eller kontanthjælp udbetales aktiveringsydelse/oplæringsydelse,  

 når der er tale om kortere sygdomsperioder f.eks. af under 1 uges varighed.
Der er ved jobtræning mulighed for at holde ferie efter reglerne i  

 ferieloven.
Under ferieperioden kan der ikke ydes kontanthjælp.
Ved  

 individuel jobtræning gælder ferielovens regler ikke, jf. pkt. 24 og 57.
Aktiveringsloven har ikke regler om forsikrings- og erstatningsspørgsmål i  

 tilfælde, hvor kontanthjælpsmodtagere pådrager sig personskade i forbindelse  

 med et aktiveringstilbud.
Spørgsmålet er herefter, hvorvidt lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade - eller muligvis anden offentlig tilvejebragt  

 erstatningsordning - kan finde anvendelse.
Under gennemførelsen af aktiveringstilbuddene, jf. pkt. 16, vil de  

 pågældende være omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven i alle de  

 situationer, hvor aktiviteten må anses for arbejde i  

 arbejdsskadeforsikringslovens forstand.
Det vil for det første sige  

 situationer, hvor den pågældende må anses for antaget til udførelse af et  

 arbejde.
Også i situationer, hvor der ikke foreligger et egentligt  

 antagelsesforhold, men hvor den pågældende udfører arbejde af værdi for en  

 virksomhed, forening eller lignende, vil pågældende være omfattet af  

 arbejdsskadeforsikringsloven efter et nyttekriterium.
 Afgørende for placeringen af arbejdsgiveransvaret er, hvem der har ret til  

 at lede arbejdets udførelse, herunder navnlig at antage og afskedige den  

 ansatte, give instruktioner vedrørende arbejdets udførelse og føre tilsyn med  

 udførelsen af selve arbejdet.
 Specielt f.s.v. angår praktik i forbindelse med aktivering, vil der være  

 mulighed for at henføre en skade under den af staten tilvejebragte  

 erstatningsordning for deltagere i praktisk erhvervsorientering, som henhører  

 under Arbejdsmarkedsstyrelsens ressort.
 Anmeldelse efter arbejdsskadeforsikringsloven skal foretages af  

 arbejdsgiveren til dennes arbejdsskadeforsikringsselskab eller til  

 Arbejdsskadestyrelsen, hvis der ikke er tegnet forsikring, jf.  

 arbejdsskadeforsikringslovens § 45.
Flytning til en anden kommune 64. Reglerne om opholdskommune i bistandsloven gælder  

 også for aktiveringsloven.
Opholdskommunen er forpligtet til at give tilbud  

 mv. efter aktiveringsloven.
Når en kontanthjælpsmodtager, der er aktiveret i  

 et tilbud, flytter og får ny opholdskommune, overtager den nye opholdskommune  

 forpligtelserne efter aktiveringsloven, jf. bistandsloven.
Den hidtidige  

 opholdskommune har således ikke længere pligt til at sørge for et  

 aktiveringstilbud, og dette gælder, uanset om kontanthjælpsmodtageren efter  

 flytningen fortsat bor således, at afstanden til det igangværende  

 aktivitetstilbud ikke forhindrer fortsat deltagelse.
I forbindelse med en  

 flytning vil det til brug for opgørelsen af pligtperioden i et  

 aktiveringstilbud kunne være nødvendigt, at den nye opholdskommune kontakter  

 fraflytningskommunen med henblik på oplysning om den forudgående del af  

 pligtperioden.
65. Der er ikke noget i vejen for, at de involverede  

 kommuner aftaler, at kontanthjælpsmodtageren kan fortsætte et igangværende  

 aktivitetsforløb, hvilket i en række tilfælde kan være hensigtsmæssigt.
En  

 sådan aftale kan også være begrundet i hensynet til en arbejdsgiver, som af  

 fraflytningskommunen har fået tilsagn om løntilskud til en konkret  

 kontanthjælpsmodtager i en vis periode, dog forudsat at fortsat ansættelse  

 ikke forhindres på grund af afstanden mellem arbejdsstedet og den nye bopæl.  

 Fsv. angår forholdet til private arbejdsgivere afgøres spørgsmålet om,  

 hvorvidt kontanthjælpsmodtageren kan opsige sin stilling ved en flytning,  

 ikke af aktiveringsloven, men af de arbejdsretlige bestemmelser, som gælder  

 for det konkrete arbejdsforhold.
Det kan anbefales, at aftaler, en kommune  

 indgår om løntilskud, angiver om kommunens tilsagn er betinget af, at  

 kontanthjælpsmodtageren i støtteperioden vedblivende bor (har opholdskommune)  

 i kommunen.
 Det anbefales, at der lokalt/regionalt indgås (ramme)aftaler om, hvordan  

 kommunerne i flyttesituationer finder frem til, om det vil være mest  

 hensigtsmæssigt, at kontanthjælpsmodtageren får et nyt aktiveringstilbud i  

 den nye kommune eller om fraflytningskommunen - evt. mod aftalemæssig  

 refusion - fortsat bør aktivere pågældende.
X.
Igangsætningsydelsen 66. Igangsætningsydelse kan efter § 21 udbetales til  

 kontanthjælpsmodtagere, der ønsker at etablere og drive selvstændig  

 virksomhed.
Ydelsen kan udbetales i op til 2« år.
Det er ikke muligt at  

 bevilge ydelsen for en kortere periode.
En kontanthjælpsmodtager har efter § 21, stk. 1 ret til at få udbetalt  

 igangsætningsydelse, når ansøgeren i sammenhængende 9 måneder har modtaget  

 kontanthjælp (§ 37 og/eller § 37 a) efter bistandsloven.
Herudover kan  

 kommunalbestyrelsen efter § 21, stk. 2 bevilge igangsætningsydelse, når der  

 er modtaget kontanthjælp efter bistandsloven i en sammenhængende periode på  

 mere end 3 måneder og mindre end 9 måneder.
Udbetaling af  

 aktiveringsydelse/oplæringsydelse efter aktiveringslovens regler kan ikke  

 sidestilles med udbetaling af kontanthjælp i relation til 9 måneders-reglen  

 og 3 måneders-reglen.
Kontanthjælpsmodtagere under 25 år har i almindelighed ikke mulighed for  

 at få udbetalt igangsætningsydelse.
Dette følger af, at unge under 25 år  

 efter lovens § 9, stk.1 har pligt til at påbegynde et aktiveringstilbud  

 senest efter en sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp, jf. dog  

 bestemmelsen i § 9, stk. 3 om udsættelse af tidspunktet for påbegyndelsen af  

 tilbudet.
Udbetaling af igangsætningsydelse kan ikke kombineres med udbetaling af  

 etableringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Der kan heller  

 ikke til modtagere af igangsætningsydelse udbetales etableringshjælp efter  

 bistandslovens § 43, stk. 10.
67. Igangsætningsydelsen udgør en fast månedlig ydelse  

 på 50 pct. af den senest udbetalte kontanthjælp, dvs. halvdelen af den senest  

 beregnede bruttokontanthjælp efter bistandslovens § 37 og halvdelen af den  

 senest beregnede støtte efter bistandslovens § 37 a.
Indtægter fra den  

 selvstændige virksomhed fratrækkes ikke i igangsætningsydelsen.
Det er en  

 forudsætning for udbetaling af ydelsen, at modtageren ikke får lønindtægter  

 ved siden af eller i stedet for indtægter fra virksomheden.
At igangsætningsydelsen er en fast ydelse betyder, at den ikke ændres,  

 selv om modtagerens forhold ændres på en sådan måde, at dette ville have  

 indvirket på kontanthjælpens størrelse.
Indtægter af anden art end lønindtægt  

 skal således ikke fratrækkes i igangsætningsydelsen.
Det har heller ikke  

 konsekvenser for ydelsens størrelse, at modtageren skifter forsørgerstatus,  

 eller at der foretages ændringer i satserne for kontanthjælpen.
Udbetaling af igangsætningsydelsen er betinget af, at modtageren etablerer  

 og driver selvstændig virksomhed.
Det kan derfor kræves, at modtageren  

 dokumenterer etableringen, eksempelvis i form af momsregistrering, samt  

 driften af virksomheden.
Det er desuden en forudsætning, at modtageren  

 personligt deltager i driften af virksomheden.
I tilfælde af fravær fra  

 virksomheden f.eks. i forbindelse med sygdom må det afhænge af  

 fraværsperiodens længde, om modtageren fortsat kan anses for personligt at  

 deltage i virksomhedens drift.
Ydelsen kan ikke udbetales til personer, der  

 er indsat til afsoning, jf. afgørelse af 31. marts 1995 fra Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 68. Der er ikke i loven fastsat særlige bestemmelser  

 om beregning af igangsætningsydelse til gifte personer.
 Hvis kun den ene ægtefælle er berettiget til kontanthjælp, beregnes  

 igangsætningsydelsen som halvdelen af den senest udbetalte kontanthjælp.
Hvis begge ægtefæller er berettiget til kontanthjælp, må der ved  

 beregningen af igangsætningsydelsens størrelse til den ene ægtefælle tages  

 udgangspunkt i ægtefællernes samlede kontanthjælp, dvs. den udmålte  

 kontanthjælp efter § 37, evt. med særlig støtte efter § 37 a, og med fradrag  

 af ægtefællernes samlede indtægter.
Igangsætningsydelsen beregnes som  

 halvdelen af pågældendes andel af ægtefællernes udbetalte kontanthjælp.
Beregning af kontanthjælpen til den anden ægtefælle foretages efter de  

 sædvanlige regler for gifte personer, dvs. at bestemmelserne i bistandslovens  

 § 37, stk. 5 og § 38, stk. 3 ikke finder anvendelse.
Ved beregningen af  

 hjælpen fratrækkes ægtefællernes indtægter, herunder også  

 igangsætningsydelsen og eventuelle andre indtægter, der knytter sig til den  

 selvstændige virksomhed.
Får den ægtefælle, der modtager kontanthjælp, senere  

 arbejde, skal arbejdsindtægten ikke fratrækkes i igangsætningsydelsen, idet  

 denne ydelse er en fast ydelse. .
 Eksempel:
Herefter foretages en ny kontanthjælpsberegning for den ægtefælle, der ikke modtager igangsætningsydelse:
 Ægtefælleberegning (kontanthjælp) 10.000 kr.
 - indtægter, dvs.:
Tilskud til iværksættere 69. Modtagere af igangsætningsydelse kan søge om  

 tilskud til iværksættere, jf. lov om tilskud til iværksættere.
Ordningen  

 giver mulighed for at få tilskud til udgifter til rådgivnings- og  

 uddannelsesaktiviteter, som dækker op til 70 pct. af afholdte udgifter inden  

 for en ramme på i alt 30.000 kr. inden for 2 år efter godkendelse af en  

 forretningsplan.
Endvidere kan der inden for rammen på 30.000 kr. gives  

 tilskud på indtil 3.000 kr. i forbindelse med udarbejdelse af en  

 forretningsplan.
Forudsætningen for at få tilskud efter lov om tilskud til  

 iværksættere - udover de 3.000 kr. til udarbejdelse af en forretningsplan -  

 er, at der er udarbejdet en realistisk forretningsplan, samt at denne er  

 godkendt af Erhvervsfremme Styrelsen, Erhvervsministeriet efter indstilling  

 fra etableringsvejlederne.
XI.
Klageregler, afslag på tilbud mv.
 70. I dette afsnit beskrives regler om  

 klagemuligheder, konsekvenser af at en ydelse er ydet med urette, afslag på  

 tilbud samt konsekvenser af uberettiget udeblivelse fra tilbud.
Klageregler 71. Det fremgår af § 23, at kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om, hvorvidt en kontanthjælpsmodtager har ret til at modtage tilbud  

 om aktivering efter lovens kapitel 3 eller udbetaling af igangsætningsydelse,  

 kan indbringes for de sociale klagemyndigheder.
Klagemyndighederne kan  

 således tage stilling til, om en person opfylder betingelserne for at have  

 ret til at modtage et aktiveringstilbud, f.eks. betingelsen om at have  

 modtaget kontanthjælp i sammenhængende 12 måneder for så vidt angår  

 kontanthjælpsmodtagere over 25 år.
I § 23, stk. 1, 2. pkt., er det fastsat, at klager over størrelsen af  

 ydelser efter lovens § 15, § 18 og § 21 kan indbringes for de sociale  

 klagemyndigheder, dvs. klager vedrørende aktiveringsydelse, oplæringsydelse,  

 beskæftigelsestillæg og igangsætningsydelse.
Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter lovens § 2, stk. 3 om en kontanthjælpsmodtagers ret til en  

 aktiveringsfri periode kan ligeledes indbringes for de sociale  

 klagemyndigheder.
 Klager over lønnen ved ansættelse i jobtræning efter § 4 afgøres ad  

 sædvanlig fagretlig vej.
Det følger af § 22, stk. 2, at kommunalbestyrelsens beslutning om, at der  

 i forbindelse med en kontanthjælpsmodtagers uberettigede udeblivelse fra et  

 aktiveringstilbud skal foretages fradrag i beskæftigelsestillægget efter §  

 15, stk. 2 eller i godtgørelsen efter § 20 kan indbringes for de sociale  

 klagemyndigheder.
Derimod kan selve tildelingen af godtgørelsen efter § 20  

 ikke indbringes for de sociale klagemyndigheder.
72. Det er i § 23, stk. 2, fastsat, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om indholdet af tilbud om aktivering ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Det betyder, at de sociale  

 klagemyndigheder ikke kan behandle en klage over indholdet i et eller flere  

 tilbud, en kontanthjælpsmodtager får.
Klagemyndigheden kan dog i forbindelse  

 med sager om afslag på kontanthjælp efter bistandsloven, jf. § 40, stk. 1,  

 nr. 1, tage stilling til, om et tilbud er rimeligt, jf. nærmere nedenfor i  

 pkt. 75.
Ydelser modtaget med urette 73. Kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning om  

 tilbagebetaling, hvis ydelser efter loven er udbetalt til en person, som har  

 undladt at give oplysninger som krævet efter § 18 i bistandsloven, eller i  

 øvrigt mod bedre vidende har modtaget ydelser efter aktiveringsloven.
Dette  

 følger af, at der i § 2, stk. 4, henvises til reglerne i bistandslovens kap.  

 6.
Som eksempel kan nævnes en situation, hvor en person giver bevidst  

 urigtige oplysninger om sine indtægtsforhold.
Hvis oplysningerne havde været  

 korrekte, ville pågældende ikke være berettiget til kontanthjælp og dermed  

 heller ikke have ret til et aktiveringstilbud efter aktiveringsloven.  

 Kommunalbestyrelsen skal i denne situation træffe beslutning om  

 tilbagebetaling, og det gælder enhver ydelse, som modtageren har fået, fordi  

 pågældende har undladt at give oplysninger som krævet efter bistandslovens §  

 18.
Afslag på tilbud 74. Afslår en kontanthjælpsmodtager et tilbud om  

 aktivering, fremgår det af § 22, at kommunalbestyrelsen afgør, hvilke  

 konsekvenser dette skal have for ret til at modtage kontanthjælp efter  

 bistandsloven.
Henvisningen til bistandsloven omfatter bl.a. § 40, stk. 1, hvoraf  

 fremgår, at det er en forudsætning for at modtage kontanthjælp, at ansøgeren  

 og en eventuel ægtefælle har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
Står et  

 rimeligt tilbud om aktivering åbent, og foreligger der ikke omstændigheder,  

 der i følge bistandslovens § 40 bevirker, at modtageren har udnyttet sine  

 arbejdsmuligheder, kan der ikke ydes kontanthjælp.
Hvis tilbudet ikke længere  

 er åbent, følger det af bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 1, at  

 kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at kontanthjælpen skal ydes med  

 tilbagebetalingspligt.
Kommunalbestyrelsens afgørelse om at stoppe for udbetaling af  

 kontanthjælp, eller at denne skal ydes med tilbagebetalingspligt, kan  

 indbringes for de sociale klagemyndigheder.
Såfremt der opstår sådanne  

 situationer, anbefales det, at den, som afslår et aktiveringstilbud, får  

 lejlighed til at redegøre for, hvorfor pågældende ikke vil modtage tilbudet,  

 og at denne redegørelse sammen med kommunens begrundelse for afgørelsen  

 indgår ved behandling af klagen.
 Med hensyn til skat, når hjælp ydes med tilbagebetaling, henvises til pkt.  

 12 i Socialministeriets vejledning om kontanthjælp efter bistandsloven.
Særligt om bistandslovens § 40, stk. 1, nr. 1 75. Efter § 40, stk. 1, nr. 1, i bistandsloven anses  

 arbejdsmulighederne for udnyttet, når den, der søger om hjælp, ikke har et  

 rimeligt tilbud om arbejde eller deltagelse i beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
Der er tale om en beskæftigelsesfremmende foranstaltning,  

 såfremt sigtet med deltagelse i aktiviteten er at forbedre deltagerens  

 muligheder for at etablere eller genetablere kontakt til det ordinære  

 arbejdsmarked.
Et aktiveringstilbud til en kontanthjælpsmodtager, hvis  

 overvejende problem er, at pågældende mangler et arbejde, vil i almindelighed  

 opfylde betingelsen om at være beskæftigelsesfremmende, bl.a. fordi  

 deltagelse i en aktiverende foranstaltning generelt må skønnes at give større  

 chancer for at få et arbejde, og derved have beskæftigelsesfremmende effekt.  

 I visse situationer følger det af forholdets natur, at et tilbud efter en  

 konkret vurdering ikke kan anses for at være rimeligt, f.eks. hvis der er  

 tale om udvikling og produktion af krigsmateriel, at aktiviteten strider imod  

 modtagerens religion, almene etiske principper o.lign.
Udeblivelse fra tilbud efter at dette er modtaget 76. Konsekvenserne af en kontanthjælpsmodtagers  

 uberettigede udeblivelse fra et påbegyndt aktiveringstilbud er reguleret af  

 regler i aktiveringsloven og bistandsloven.
 77. I forhold til aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen,  

 der beregnes efter reglerne om kontanthjælp, kan kommunalbestyrelsen anvende  

 bestemmelsen i bistandslovens § 40, stk. 5, dvs. at der på samme måde som ved  

 en kontanthjælpsmodtagers eller dennes ægtefælles uberettigede fravær fra en  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning kan træffes beslutning om et fradrag i  

 ydelsen for den følgende måned.
I overensstemmelse med § 40, stk. 5 i bistandsloven kan fradraget i  

 aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen for den efterfølgende måned højst svare  

 til det antal dage, som den pågældende er udeblevet.
Fradraget kan kun  

 foretages i den del af aktiveringsydelsen/oplæringsydelsen, der beregnes  

 efter bistandslovens § 37 (bruttokontanthjælpen), og fradraget kan ikke  

 overstige 20 pct. af den månedlige ydelse.
 Herudover henledes opmærksomheden på muligheden for at vælge en kortere  

 ydelsesperiode end månedsudbetaling, jf. pkt. 17 i vejledningen om  

 kontanthjælp efter bistandsloven.
 78. Konsekvenserne af uberettiget udeblivelse i  

 forhold til beskæftigelsestillægget i individuel jobtræning er fastlagt i  

 lovens § 22, stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan foretage fradrag i tillægget for  

 det antal timer, som kontanthjælpsmodtageren uberettiget er udeblevet fra.
 79. Det følger ligeledes af lovens § 22, stk. 2, at  

 der i tilfælde af uberettiget udeblivelse kan foretages fradrag i  

 godtgørelsen efter § 20. Der er tale om et forholdsmæssigt fradrag, der  

 beregnes ud fra forholdet mellem den forud fastsatte og den faktiske  

 deltagelse i aktiveringstilbudet.
XII.
Finansiering Hovedprincipper 80. Med de finansieringsregler, der træder i kraft den  

 1. juli 1995 er der 3 kilder til finansiering af ydelser og driftsudgifter i  

 forbindelse med aktiveringsindsatsen.
Det er:
 - 50 pct. statsrefusion efter § 24 af udgifter til forsørgelsesydelser og  

 af udgifter til løntilskud.
 - Puljemidler efter § 26 til hel eller delvis finansiering af driftsud  

 gifter og godtgørelse efter § 20.
 - Aktiveringstilskud efter § 25 til personer under 25 år, der under et  

 aktiveringstilbud er berettiget til aktiveringsydelse, og hvor ydelsen  

 bortfalder som følge af en udbetalt deltagergodtgørelse i aktiveringstilbud.
 For så vidt angår udgifter til administration, herunder rådgivning og  

 vejledning, gælder det, at disse udgifter ikke kan anmeldes til refusion  

 eller afholdes af puljemidler.
81. I visitationsperioden - inden der gives tilbud  

 efter aktiveringsloven - udbetales kontanthjælp efter reglerne i  

 bistandsloven.
Kontanthjælpen refunderes med 50 pct., jf. bistandslovens §  

 133.
Ydelser 82. Efter § 24 ydes der 50 pct. statsrefusion af  

 kommunens udgifter til:
 - aktiveringsydelse i vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk.  

 2.
 - løntilskud i jobtræning efter § 4.
 - aktiveringsydelse/oplæringsydelse og beskæftigelsestillæg i individuel  

 jobtræning efter § 5.
 - aktiveringsydelse i tilbud efter §§ 6-8, dvs. særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter, særligt tilrettelagte aktiverende forløb og  

 frivillige og ulønnede aktiviteter.
83. Anvendelse af § 24 påvirkes hverken af  

 kontanthjælpsmodtagerens alder eller af aktiveringstilbudets omfang og  

 varighed.
Det har således ikke betydning for adgangen til refusion, om  

 kontanthjælpsmodtageren er under eller over 25 år.
Det har heller ikke  

 betydning, om der i relation til kontanthjælpsmodtagere under 25 år er tale  

 om tilbud, der indeholder flere timer end det pligtmæssige tilbud på 30 timer  

 pr. uge.
Endelig er det uden betydning, om aktiveringstilbudet med hensyn til  

 varigheden rækker ud over den pligtmæssige periode på 6 måneder.
Driftsudgifter 84. Puljemidlerne efter § 26 kan anvendes til hel  

 eller delvis finansiering af kommunens driftsudgifter i forbindelse med  

 følgende aktiveringstilbud:
 - vejlednings- og introduktionsprogram efter § 3, stk. 2.
 - individuel jobtræning efter § 5.
 - særligt tilrettelagte uddannelsesaktiviteter efter § 6.
 - særligt tilrettelagte aktiverende forløb efter § 7.
 85. Finansiering af driftsudgifter efter § 26 kan også  

 ske i de tilfælde, hvor en person under 25 år i et aktiveringstilbud er  

 berettiget til aktiveringsydelse, og hvor ydelsen falder bort som følge af en  

 udbetalt deltagergodtgørelse i tilbud om aktivering.
 86. Anvendelsen af § 26 påvirkes hverken af  

 kontanthjælpsmodtagerens alder eller af aktiveringstilbudets omfang og  

 varighed, jf. ovenfor under pkt. 83.
 87. De driftsudgifter, der kan finansieres af  

 puljemidlerne i § 26, er nettodriftsudgifterne, dvs. kommunens driftsudgifter  

 efter fradrag af evt. driftsindtægter.
Driftsudgifterne omfatter eksempelvis løn til projektledere, husleje,  

 materialer, udgifter til uddannelsespladser m.v.
Derimod kan udgifter til  

 jobkonsulenter og beskæftigelseskonsulenter ikke medtages, idet disse  

 udgifter til rådgivning og vejledning skal afholdes af kommunen.
Der kan  

 heller ikke medtages udgifter til uddannelsespladser, der er reserveret - men  

 ikke benyttes - til aktivering.
 Driftsindtægterne omfatter eksempelvis tilskud efter andre ministeriers  

 lovgivning, tilskud fra EU, tilskud fra puljer og fonde, indtægter fra salg  

 af produktion, indtægter fra serviceordninger.
 88. Regler om overførsel af ubrugte midler i §  

 26-puljen er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse af 21. juli 1994,  

 jf. bilag 2. Der er med bekendtgørelsen tale om en isoleret ordning for 1994,  

 hvorefter den del af de udbetalte puljemidler, der ikke anvendes i 1994, kan  

 overføres til det efterfølgende finansår.
Der vil i tilknytning til de nye finansieringsregler, der træder i kraft  

 den 1. juli 1995, blive fremsat lovforslag i foråret 1995 om den fremtidige  

 finansieringsordning for puljeudgifterne.
Lovforslaget forudsættes at skulle  

 træde i kraft den 1. januar 1996.
Godtgørelse efter § 20 89. Puljemidlerne efter § 26 kan anvendes til hel  

 eller delvis finansiering af den godtgørelse på op til 1.000 kr. månedlig,  

 der kan ydes efter lovens § 20.
Aktiveringstilskud efter § 25 90. Efter § 25 udbetaler staten til kommunerne et  

 beløb på 2.183 kr. pr. måned (beskæftigelsesmåned) for personer under 25 år,  

 som under et aktiveringstilbud er berettiget til aktiveringsydelse, men hvor  

 ydelsen falder bort som følge af en udbetalt deltagergodtgørelse i tilbud om  

 aktivering.
Det kan eksempelvis være tilfældet, hvor en ung under 25 år  

 modtager tilbud om ophold på produktionsskole.
Det er en forudsætning for aktiveringstilskuddet, at der er tale om et  

 aktiveringsomfang på mindst 30 timer pr. uge.
Ved antal beskæftigelsesmåneder  

 skal forstås antal deltageruger gange 12/52.
 I aldersafgrænsningen i § 25 ligger, at tilskud kan udbetales indtil den  

 dag pågældende fylder 25 år.
 Aktiveringstilskuddet på 2.183 kr. (januar 1995) reguleres en gang årligt  

 den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
91. Opgørelsen af tilskuddet efter § 25 sker som  

 udgangspunkt uden hensyntagen til den enkelte deltagers eventuelle  

 midlertidige udeblivelse fra aktiviteten.
Det forudsættes dog, at der er tale  

 om aktiviteter, der generelt respekteres af deltagerne i form af fremmøde.
Er  

 der derimod tale om aktiviteter, der er præget af omfattende udeblivelse af  

 et større antal deltagere i længere tid, og aktiviteten dermed ikke kan siges  

 at opfylde sit formål for et større antal deltagere, kan der i opgørelsen af  

 tilskuddet efter § 25 ikke ses bort fra deltagernes udeblivelse fra  

 aktiviteterne.
I disse tilfælde kan perioder, hvor deltagerne udebliver fra  

 aktiviteten, ikke indgå i opgørelsen af tilskuddet efter § 25. Om der er tale  

 om sådanne aktiviteter, vil indgå i revisorernes stikprøvevise kontrol.
Igangsætningsydelse 92. Staten refunderer 50 pct. af udgifterne til  

 igangsætningsydelse efter § 21, jf. § 27.
Udgifter til flygtninge 93. Aktiveringslovens finansieringsbestemmelser for  

 udlændinge, der er omfattet af bistandslovens § 134 a finder anvendelse i de  

 tilfælde, hvor de pågældende udlændinge indgår i tilbud, hvor staten  

 refunderer udgifterne efter § 24, stk. 1, (jf. § 24, stk. 2) og hvor staten  

 refunderer udgifterne efter § 27, stk. 1 (jf. § 27, stk. 2). Henvisningen i  

 aktiveringsloven til bistandslovens § 134 a betyder, at staten afholder  

 udgiften til aktivering, når denne ligger inden for de første 1« år  

 efter datoen for opholdstilladelse.
Herefter og indtil 6« år efter  

 datoen for opholdstilladelse afholder staten 75 pct. af kommunernes udgifter,  

 når der er tale om udgifter, der refunderes med 50 pct., jf. § 24, stk. 1 og  

 § 27, stk. 1. Staten yder således refusion på 100 pct./75 pct. af udgifterne  

 i det omfang, der ellers ville være en refusion på 50 pct.
Det er udgifter  

 til forsørgelsesydelser - men ikke driftsudgifter - i form af:
 - Aktiveringsydelse, beskæftigelsestillæg samt oplæringsydelse.
- Løntilskud - Igangsætningsydelse.
94. For udlændinge, som er omfattet af bistandslovens  

 § 134 a og som deltager i aktiviteter, der er omfattet af §§ 4-8 i  

 aktiveringsloven, udbetaler staten til kommunerne et tilskud på 1.070 kr. pr.  

 måned, jf. bistandslovens § 134 a, stk. 5, 1. pkt.
Der udbetales også tilskud  

 til unge under 25 år, der er i pligtmæssig aktivering efter aktiveringslovens  

 § 10, stk. 1.
 Når betingelserne for at yde tilskud efter bistandslovens § 134 a, stk. 5,  

 1. pkt. er opfyldt, og betingelserne for at yde tilskud efter  

 aktiveringslovens § 25 samtidig er opfyldt, yder staten til kommunerne et  

 yderligere tilskud på 1.090 kr. pr måned.
 De nævnte tilskud reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
XIII.
Forsøgsaktiviteter Forsøgspulje 95. Efter lovens § 30 er der i hvert af årene 1994 og  

 1995 afsat en forsøgspulje til kommunerne på 125 mio. kr., der anvendes til  

 beskæftigelse af kontanthjælpsmodtagere i projekter med kulturelle, sociale  

 og humanitære formål m.v.
 Forsøgspuljen kan anvendes til enkeltpersoner, til at støtte projekter,  

 institutioner eller grupper af personer, der arbejder inden for de nævnte  

 områder.
 Der henvises i øvrigt til Socialministeriets vejledning af 17. januar 1994  

 om forsøgspuljen i § 30, jf. bilag 3.
Der er i Socialministeriets bekendtgørelse af 21. juli 1994 - jf. bilag 3  

 - fastsat regler om, i hvilket omfang der kan ske overførsel af ubrugte  

 midler i § 30-puljen.
Herefter kan den del af de udbetalte puljemidler i  

 1995, der ikke er anvendt ved årets udgang, overføres til 1996 til dækning af  

 aktiviteter, der er sat i gang i 1995.
Forsøgsordninger 96. Lovens § 30 a indeholder en generel bestemmelse  

 om, at socialministeren efter ansøgning fra en kommunalbestyrelse kan  

 godkende forsøgsordninger, der rækker ud over de regler, der er indeholdt i  

 aktiveringsloven.
Der er med bestemmelsen åbnet mulighed for, at en kommune  

 kan få tilladelse til at etablere forsøg, der omfatter samtlige  

 kontanthjælpsmodtagere i kommunen.
Det er en forudsætning, at der i forsøgsordningerne er udgiftsmæssig  

 neutralitet for staten, dvs. at eventuelle merudgifter skal dækkes af  

 kommunale midler.
Det vil dog i det enkelte tilfælde kunne overvejes at  

 tilvejebringe særskilte statslige midler til finansieringen.
Der kan ikke på forhånd angives bestemte retningslinier for, hvilke typer  

 af forsøgsordninger der kan forventes godkendt.
Som retningsgivende kan  

 angives, at der vil blive lagt vægt på, om der med forsøgsordningen sker  

 udvikling og afprøvning af nye metoder, der kan øge fleksibiliteten i  

 aktiveringsindsatsen over for kontanthjælpsmodtagere.
 Ansøgning om godkendelse af forsøgsordninger efter § 30 a skal sendes til  

 Socialministeriet.
XIV.
Regnskabsaflæggelse, refusion mv. samt overgangsbestemmelse 97. Socialministeriets bekendtgørelser om kommunernes  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion og om revision af kommunernes regnskaber  

 på visse dele af det sociale område finder anvendelse for kommunernes  

 udgifter efter aktiveringsloven, herunder for forsøgspuljen efter § 30. Det  

 er en forudsætning for at opnå statsrefusion eller tilskud, at såvel reglerne  

 i aktiveringsloven som reglerne i bekendtgørelserne om regnskabsaflæggelse og  

 statsrefusion og om revision er overholdt.
Det drejer sig f.eks. om reglerne  

 vedrørende journalføring, kontrol, dokumentation, grundlaget for trufne  

 beslutninger (visitationen), personbogføring mv.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på det materiale (orienteringsbreve) om  

 aktiveringsloven, som Socialministeriet den 28. februar 1995 har udsendt til  

 kommunerne.
 98. Ændringslov nr. 1127 af 21. december 1994 til  

 aktiveringsloven indeholder i § 5 en overgangsbestemmelse, der omhandler en  

 orientering til kontanthjælpsmodtagerne om de nye ydelsesregler.
 Det følger af § 5, at kommunalbestyrelsen senest den 1. april 1995 skal  

 give en orientering om indholdet af de nye ydelsesregler - herunder om de  

 eventuelle konsekvenser for ydelsens størrelse - til de  

 kontanthjælpsmodtagere, der deltager i et aktiveringstilbud, som først  

 afsluttes efter den 1. juli 1995.
