Bilag 8 AUG 87 Instruks for udfyldning af stamkort, uddannelseskort, udrustningskort, beholdningskort for standardudrustning beholdningskort for mundering og materiel »Personlige oplysninger« føring af indgangskartotek og udfyldning af oversigt over det personelle beredskab.
I.
Stamkort.
A.
K-værnepligtige.
a.
CF-kasernen.
 På grundlag af oplysninger modtaget fra Civilforsvarsstyrelsen og den  

 værnepligtige, udfærdiger kasernen et stamkort, der udfyldes på følgende  

 måde:
 Efternavn, fornavne, personnummer:
 På grundlag af holdlister.
Årgangshold Indkaldelsesåret og holdnummeret inden for årgangen.
 Tjenestegren:
 Her anføres den tjenestegren, som den pågældende er tildelt, (f. eks.  

 I-LIN (indsatslinien, S-LIN (støttelinien). (Udfyldes med  blyant ).
 Personelkategori:
 K-værnepligtige.
 Stilling:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger. (Udfyldes med  blyant  

 ).
 Fuldstændig adresse og telefonnummer:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger.
 (Udfyldes med blyant ).
Tjenestedygtighedsvedtegning, højde, vægt, hårfarve, øjenfarve, særlige kendetegn, fødested:
 På grundlag af bedømmelseskort og den værnepligtiges egne oplysninger skal  

 anføres den fulde egnethedsprofil (helbreds- og kapacitetsprofil).
 Endvidere anføres egnethedsvedtegningen.
 Religion:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger.
 Ægteskabelige stilling:
 På grundlag af bedømmelseskortet.
 Identitetskort:
 Her anføres dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får udleveret  

 et identitetskort. (Udleveres ikke for tiden).
 Personmærke:
 Her anføres dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får udleveret  

 et personmærke. (Udleveres ikke for tiden).
 Designeringsbevis til:
 Udfyldes ikke af kasernen.
 Skoleuddannelse, civil uddannelse, førerbevis:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger og bedømmelseskort.
 Pårørendes navn, adresse og telefonnummer:
 På grundlag af den værnepligtiges egne oplysninger. (udfyldes med blyant  

 ).
 Grad - fra dato:
 MG og datoen for fremmødet på kasernen.
 I nummer ved - fra dato:
 Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
 Til tjeneste ved - fra dato:
I første linie anføres uddannelseskaserne (forkortet) og datoen for den  

 værnepligtiges fremmøde til kasernetjeneste.
Ved hjemsendelse fra kasernen  

 til den fortsatte lokale uddannelse anføres i den følgende linie den lokale  

 civilforsvarsmyndighed, hvortil den værnepligtige er overført, samt datoen  

 herfor.
Rejsekort udstedt - dato og Rejsekort afleveret - dato: Datoerne herfor  

 anføres.
Kortet makuleres efter inddragelsen.
 Bedømmelse - dato:
 De forholdskarakterer for henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og  

 egnethed til udnævnelse til nærmest højere grad, som den pågældende opnår, og  

 datoen herfor.
 Psykologisk prøve session og FOUSHIP: Udfyldes ikke.
 MPT: Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
 Mødested ved mobilisering: Udfyldes på grundlag af de herom fra den  

 lokale civilforsvarsmyndighed modtagne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Tjeneste ved mobilisering:
 Udfyldes af kasernen.
 Mødebefaling udstedt:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 Uddannet til funktion:
 Udfyldes ikke af kasernen.
 Særlige oplysninger:
Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle yderligere oplysninger om  

 den værnepligtige, som skønnes at være af interesse for den lokale myndighed  

 ved den videre uddannelse.
Som eksempler herpå kan nævnes »fritagelse  

 for at bære hjelm eller tunge byrder«, »benyttelse af særligt  

 fodtøj«, »udlevering af gasmaskebriller«, »afslag på  

 kassationsansøgning«, »PO (»Personlige oplysninger«)-blad  

 oprettet, »ej SIG/AC« (ikke egnet til signal- eller AC-tjeneste).  

 Et foto af den værnepligtige med påført personnummer på bagsiden vedhæftes.
 På grundlag af oplysninger fra den værnepligtige, styrke- og ændringsliste  

 og stamafdelingens uddannelses- og beredskabsplan udfylder, korrigerer og  

 supplerer stamafdelingen stamkortet således:
 Efternavn, fornavne:
 Ændring noteres.
 Tjenestegren:
Efter afslutningen af lokaluddannelsen anføres den tjenestegren, i hvilken  

 den værnepligtige fortrinsvis påregnes anvendt (f.eks.
RE, BRA, SIG, IKV, FRP  

 eller AC). Udfyldes med blyant).
 Stilling:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 Fuldstændig adresse og telefonnummer:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 Religion:
 Ændring noteres.
 Ægteskabelig stilling:
 Ændring noteres.
 Identitetskort:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 Personmærke:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et personmærke.
Udleveres ikke for tiden.
 Designeringsbevis til:
 I de tilfælde, hvor en værnepligtig fritages for fremmøde ved  

 civilforsvaret ved mobilisering på grund af designering til anden tjeneste,  

 noteres her den myndighed, hvortil den værnepligtige er designeret. (Udfyldes  

 med blyant).
 Førerbevis:
 Supplerres med eventuelt senere erhvervede førerbeviser.
 Pårørendes navn, adresse og telefonnummer:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 Grad - fra dato:
 Ved udnævnelse til højere grad anføres graden og datoen herfor.
 I nummer ved - fra dato:
 Udfyldes ikke for K-værnepligtige.
 Til tjeneste ved - fra dato:
 Ved flytning til anden stamafdeling anfører den fraflyttede stamafdeling i  

 den følgende linie den ny stamafdeling og datoen for flytningen.
 Bedømmelse - dato:
 Feltet ajourføres med de nye (eventuelt uændrede) forholdskarakterer for  

 henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og egnethed til udnævnelse til  

 nærmest højere grad, som den pågældende opnår ved den lokale myndigheds  

 bedømmelser, og datoerne herfor.
 Mødested ved mobilisering:
 Ændring noteres. (Udfyldes med blyant).
 Tjeneste ved mobilisering:
 Det sted og/eller den enhed, hvor den værnepligtige skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 Mødebefaling udstedt - dato:
 Datoen ændres ved udstedelse af ny mødebefaling. (Udfyldes med blyant).
 Uddannet til funktion:
 Her anføres særlige funktioner, som den pågældende er uddannet til, f.eks.  

 maskinpasser, chauffør.
 Særlige oplysninger:
Særlige forhold, der har betydning ved behandling af den pågældendes sag,  

 skal noteres her, såsom - datoen for første fremmøde (»1. fremmøde d. ...«). NB, der  

 anføres den i første indkaldelsesordre fastsatte dato for den første mødedag,  

 og ikke datoen for en senere første mødedag i tilfælde, hvor han ikke er mødt  

 på den berammede første uddannelsesdag, - meddelte udsættelser med uddannelsen med anførelse af de tidsrum, i  

 hvilke der er givet udsættelse (»uds. fra ... til ...«), - valgt til talsmand (»talsmand«), - oprettelse af et registeringsblad »Personlige oplysninger«  

 (»PO-blad opr.«), - indstillet til befalingsmand (»BM-indst.«), - afsluttet uddannelsesforløb på grund af udløb af de herfor fastsatte  

 frister, uden at uddannelsen fuldt ud er gennemført, - fraflyttet til udlandet (»flyttet til udl. d. ...«), - tilflyttet fra udlandet (»tilflyttet fra udl. d. ...«), - ansøgning om CA-tjenesate (»ans. om CA«), - ansøgning om kassation (»ans. om kas.«).
 Endvidere kan f.eks. følgende oplysninger anføres: Forholdsattest  

 udleveret, ønsker om videreuddannelse, frivillig i det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab, PO-blad makuleret.
 Den værnepligtiges foto, der er fæstet til »Personlige  

 oplysninger« kan anbringes i nederste hjørne af denne rubrik.
Hvis den værnepligtige ikke allerede har et stamkort af den seneste type  

 (CF-form. 476-70), udfærdiger den lokale CF-myndighed et sådant på på  

 grundlag af tidligere stamkort, styrke- og ændringslister og eventuelle  

 oplysninger fra den værnepligtige selv.
Et nyt kort udfærdiges på følgende  

 måde:
 Efternavn, fornavne, personnummer:
 På grundlag af styrke- og ændringsliste.
 Årgang - hold:
 På grundlag af tidligere stamkort.
 Tjenestegren:
 Her anføres den tjenestegren, som den pågældende foreløbig tildeles, (RE,  

 BRA, SIG, OT (CF-ordenskorpset) m.v.) (Udfyldes med blyant).
 Personelkategori:
 KK-værnpligtige eller KP-værnepligtige.
 Stilling:
 På grundlag af det tidligere stamkort eller eventuelt den værnepligtiges  

 egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Fuldstændig adresse og telefonnummer:
 På grundlag af styrke- og ændringsliste eller eventuelt den værnepligtiges  

 egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
Tjenstdygtighedsvedtegning, Højde, Vægt, Hårfarve, Øjenfarve, Særlige kendetegn, Fødested, Religion, Ægteskabelige stilling:
 På grundlag af tidligere stamkort eller eventuelt den pågældendes egne  

 oplysninger, se iøvrigt herom afsnit I,A,a s. 1.
 Identitetskort:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den værnepligtige får  

 udleveret et identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 Personmærke:
Her anføres på grundlag af det tidligere stamkort eller den værnepligtiges  

 egne oplysninger nummeret på tidligere udleveret personmærke.
Personmærker  

 udleveres ikke for tiden, men ved fremtidige udleveringer anføres en dato for  

 det tidspunkt, hvor udleveringen af mærket sker.
 Designeringsbevis:
 I de tilfælde, hvor den værnepligtige fritages for fremmøde ved  

 civilforsvaret ved mobilisering på grund af designering til anden tjeneste,  

 noteres her den myndighed, hvortil den værnepligtige er designeret. (Udfyldes  

 med blyant).
 Skoleuddannelse, Civil uddannelse, Førerbevis:
 På Grundlag af tidligere stamkort eller eventuelt den pågældendes egne  

 oplysninger.
 Pårørendes navn, adresse og telefonnummer:
 På grundlag af det tidligere stamkort eller eventuelt den værnepligtiges  

 oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Grad - fra dato:
På grundlag af tidligere stamkort.
Ved udnævnelse til højere grad anføres  

 denne og datoen for udnævnelsen.
 I nummer ved - fra dato:
 Udfyldes ikke for KK-værnepligtige.
 Til tjeneste ved - fra dato:
På grundlag af tidligere stamkort anføres i 1. og 2. linie fremmødedatoen  

 og hjemsendelsesdatoen for første samlede uddannelse i CF-korpset.
I følgense  

 linie anføres den stamafdeling, hvortil den værnepligtige er overført, og  

 datoen herfor.
Ved flytning til anden stamafdeling anfører den fraflyttede  

 stamafdeling i den følgende linie den tilflyttede stamafdeling og datoen for  

 flytningen.
 Bedømmelse - dato:
 På grundlag af tidligere stamkort anføres de senest tildelte  

 forholdskarakterer for henholdsvis brugbarhed, forhold i tjenesten og  

 egnethed til udnævnelse til nærmest højere grad, som den pågældende har  

 opnået i CF-korpset, og datoen herfor.
 Mødested ved mobilisering:
 Udfyldes på grundlag af mødebefalingen. (Udfyldes med blyant).
 Tjeneste ved mobilisering:
 Det sted og/eller den enhed, hvor den værnepligtige skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 Mødebefaling udstedt - dato:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 Uddannet til funktion:
På grundlag af tidligere stamkort kan oplysning om den tjeneste, den  

 pågældende er uddannet til i CF-korpset, og hans funktion inden for  

 vedkommende tjeneste anføres.
Herudover anføres de særlige funktioner, som  

 den pågældende lokalt uddannes til Særlige oplysninger:
 Som eksempel på forhold, der kan noteres her, kan nævnes fraflytning til  

 udlandet, ansøgning om kassation, ansøgning om CA-tjeneste, ønsker om videre  

 uddannelse, evt. specialuddannelse i CF-korpset, frivillig i det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab, KK-gruppefører med tjenestepligt.
C.
Ikke værnepligtigt personel.
 Den lokale civilforsvarsmyndighed udfylder hovedsagelig på grundlag af den  

 pågældendes egne oplysninger stamkortet på følgende måde:
 Efternavn, fornavne, personnummer:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger.
 Årgang - hold:
Det år, tilmelding eller udpegning er sket.
Eventuelt kan lokale  

 holdangivelser anføres her.
 Tjenestegren:
 Her anføres den tjenestegren, som den pågældende er tildelt.
 (Udfyldes med blyant).
 Personelkategori:
 Frivillig, § 12 eller § 13.
 Stilling:
På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med Fuldstændig adresse og telefonnummer:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Højde, Øjenfarve,Særlige kendetegn, Fødested:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger.
 Identitetskort:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den pågældende får udleveret  

 identitetskort.
Udleveres ikke for tiden.
 Personmærke:
Her anføres en dato for det tidspunkt, hvor den pågældende får udleveret  

 et personmærke.
Udleveres ikke for tiden.
 Førerbevis:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger.
 Pårørendes navn, adresse og telefonnummer:
 På grundlag af den pågældendes egne oplysninger. (Udfyldes med blyant).
 Grad - fra dato:
 Ved udnævnelse til højere grad anføres graden og datoen for udnævnelsen.
 I nummer ved - fra dato:
 Udfyldes ikke for dette personel.
 Til tjeneste ved - fra dato:
I første linie anføres den kommune, hvor den pågældende gør tjeneste (hans  

 stamafdeling), og datoen for hans tilmelding eller udtagelse.
Ved flytning  

 til anden stamafdeling anfører den fraflyttede stamafdeling i den følgende  

 linie den stamafdeling, hvortil den pågældende flytter, og datoen herfor.
 Mødested ved mobilisering:
 Det sted, hvor den pågældende skal forrette tjeneste ved mobilisering.  

 Udfyldes på grundlag af den udstedte mødebefaling. (Udfyldes med blyant).
 Tjeneste ved mobilisering:
 Det sted og /eller den enhed, hvor den pågøldende skal forrette tjeneste  

 ved mobilisering. (Udfyldes med blyant). Udfyldningen kan eventuelt afvente  

 en beredskabssituation.
 Mødebefaling, udstedt - dato:
 Datoen anføres. (Udfyldes med blyant).
 Uddannet til funktion:
 Her anføres særlige funktioner, som den pågældende er uddannet til, f.eks.  

 chauffør, omstilller, observationspost, redningshundefører.
 Særlige oplysninger:
Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle yderligere oplysninger.
Som  

 eksempler på forhold, der kan noteres her, kan nævnes »forbehold i  

 kontrakten, f.eks. om pasning af egne børn«, »mødepligt ved  

 forsvaret eller hjemmeværnet«, »udsættelse med uddannelsen«,  

 »tildeling af hæderstegn«, »tildeling af anciennitetstegn - 10  

 år«, »kontrakt ophævet«, »frivillig i det fredsmæssige  

 katastrofeberedskab«.
II.
Uddannelseskort.
Kortet er indrettet til notering af indtil 100 gennemgåede lektioner.
I  

 tilfælde, hvor uddannelsesplanen omfatter mere end 100 lektioner, må notering  

 fortsættes på nye (vedhæftede) uddannelseskort, hvor de fortrykte  

 lektionsnumre således må ændres.
 Hvis der undtagelsesvis måtte være behov for anvendelse af særskilte  

 uddannelseskort ved siden af de kombinerede stam- og uddannelseskort, skal  

 stam- og uddannelseskortene ajourføres på grundlag af de interne  

 uddannelseskort, forinden de pågældende personer overføres til en anden  

 stamafdeling.
 Uddannelseskortet udfyldes principielt ens for alle kategorier af  

 personel.
Efternavn, fornavne, Personnummer, Årgang - hold, Tjenestegren, Personelkategori:
 Svarer til stamkortets øverste linie og udfyldes som dette.
 Uddannelsesplan CF-formular:
 Her anføres CF-formularnummeret på den uddannelsesplan, som den pågældende  

 uddannes efter.
 Lektion, Timetal, Dato:
Lektionsnumrene er fortrykt på kortet, og rubrikkerne udfyldes  

 efterhånden, som uddannelsen afvikles med det timetal, som den pågældende  

 lektion omfatter, og tidspunktet for lektionens gennemførelse.
Tidspunktet  

 anføres med et 6-cifret tal, hvor de to første cifre angiver datoen, de to  

 næste måneden og de to sidste året.
Eksempel: Lektion 11, der omfatter 2  

 timer, og er gennemført den 2. september 1978, noteres i rubrik 11 (lektion  

 11) således: 2.020978.
 Hvis en lektion ikke er gennemgået, men skal godskrives den værnepligtige  

 som følge af meddelt tjenestefrihed eller andre forhold, anføres i den  

 pågældende rubrik timetal og ordet Tjenestefrihed forkortet tj.fri. (Ex.  

 2-tj.fri).
 Er lektionen ikke gennemgået på grund af udeblivelse, sygdom, orlov,  

 udsættelse eller andre forhold, der medfører efteruddannelse, anføres dette  

 med blyant i rubrikken under anvendelse af ordene »udeblevet«,  

 »syg«, »orlov«, »udsættelse« m.v.
 Er den samme lektion gennemgået to gange (kan forekomme ved  

 efteruddannelse), foretages notering i en af de ikke-udfyldte  

 lektionsrubrikker med samtidig ændring af det trykte nummer.
Hvis en lektion er tildelt flere numre, anføres det samlede timetal og  

 tidspunkt for lektionens afvikling i den øverste rubrik.
I de efterfølgende  

 tilhørende lektionsrubrikker anføres kun tidspunktet.
 Uddannelsen afsluttet - dato:
 Her anføres datoen for meniguddannelsens afslutningen.
 Vedligeholdelsesøvelser afholdt - dato:
 Tidspunktet for de enkelte mønstrings- og vedligeholdelsesøvelser anføres.  

 For værnepligtigt personel anføres samtidigt nummeret på den pågældende  

 øvelse.
Eksempel: 1. vedligeholdelsesøvelse afholdes den 11. og 12. april 1975 noteres således: »1-0475« (måned og år).
 Befalingsmandsuddannelse, specialkurser m.v.:
 De pågældende kurser samt tidspunkt (måned og år) for gennemførelse  

 anføres.
 Munderingseftersyn afholdt - dato:
 Datoerne anføres for afholdte eftersyn.
 Udrustning afleveret - dato:
 Datoen anføres.
 Særlige bemærkninger:
 Rubrikken er beregnet til at anføre eventuelle yderligere oplysninger,  

 herunder f.eks. diverse uregelmæssigheder i forbindelse med den pågældendes  

 afvikling af uddannelsen og ekstraordinært stort slid på munderingseffekter.
III.
Udrustningskort.
A.
K-værnepligtige. a) CF-kasernen.
 Ved udlevering af standardudrustning udfærdiges udrustningskort for den  

 værnepligtige.
 Øverste linies rubrikker svarer til stamkortet og udfyldes som dette.
 I følgende linie anføres den udleverede model og datoen for udleveringen,  

 hvorefter den værnepligtige kvitterer på kortet for modtagelsen.
 I rubrikken særlige bemærkninger anføres oplysninger om afvigelser i  

 forhold til standardudrustningen, f.eks. ikke udleveret støvler på grund af  

 anvendelse af ortopædisk fodtøj, udleveret gasmaskebriller.
 Ved hjemsendelse til den fortsatte lokale uddannelse oversender kasernen  

 udrustningskortet på følgeseddel til den lokale civilforsvarsmyndighed, der  

 har fået den værnepligtige tildelt. b) Den lokale civilforsvarsmyndighed.
 Ved ændring eller supplering af standardudrustningen ajourføres kortet ved  

 i følgende linie at anføre "1 standardudrustning M/....." (det nye  

 nummer) samt ændrings- eller suppleringsdatoen, hvorefter den værnepligtige  

 afgiver fornyet kvittering på kortet, idet tidligere noteringer samtidig  

 udstreges.
 Når udrustningen afleveres, suppleres kortet med datoen herfor og  

 underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
B.
KK-værnepligtige.
Til KK-værnepligtige udleveres normalt ingen udrustning i fredstid.
Hvis  

 det undtagelsesvis skulle ske, forholdes der som nedenfor nævnt.
 Ved udlevering af standardudrustning til KK-værnepligtige i en  

 mobiliseringssituation udfærdiger myndigheden udrustningskortet for den  

 pågældende på følgende måde:
 Øverste linies rubrikker svarer til stamkortet og udfyldes som dette.
 I følgende linie anføres den udleverede model og datoen for udleveringen,  

 hvorefter den værnepligtige kvitterer for modtagelsen.
 Ved ændring eller supplering af standardudrustningen ajourføres kortet ved  

 i følgende linie at anføre 1 standardudrustning M/..... (det nye nummer) samt  

 ændrings- eller suppleringsdatoen, hvorefter den værnepligtige afgiver  

 fornyet kvittering på kortet, idet tidligere noteringer samtidig udstreges.
 Når udrustningen afleveres, suppleres kortet med datoen herfor og  

 underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den lokale  

 civilforsvarsmyndighed.
C.
Værnepligtige i ordenskorpset.
 Den lokale civilforsvarsmyndighed forestår det praktiske arbejde omkring  

 den eventuelle udlevering og iklædning af ordenskorpsets personel.
 Politimesteren kvitterer for de udlånte effekter og skal derefter sørge  

 for kvittering for den til den enkelte udleverede udrustning.
 Der henvises iøvrigt til de regler, der gælder for ikke-værnepligtigt  

 personel.
D.
Ikke-værnepligtigt personel.
1. linie svarer til stamkortet og udfyldes på  

 tilsvarende måde.
Personellet forsynes normalt ikke med en  

 standardudrustning, og det fortrykte »Standardudrustning M/.....« i  

 rubrikken »Udleverede effekter« må da udstreges.
I de følgende  

 linier opføres samtlige effekter, der er udleveret til den pågældende.
Ved  

 udlevering af indsatsuniform skal samtlige effekter således opføres.  

 »Datoen« for udleveringen anføres i følgende rubrik, og den  

 pågældende kvitterer for modtagelsen i den derpå følgende rubrik.
 Ved supplering af udrustningen anføres de pågældende effekter og datoen  

 for udlevering, hvorefter modtageren afgiver kvittering på kortet.
 Når udrustningen (eller dele deraf) afleveres, suppleres kortet med datoen  

 herfor og underskrift af den person, der ved afleveringen repræsenterer den  

 lokale civilforsvarsmyndighed.
 I de tilfælde, hvor der udleveres en standardudrustning til  

 ikke-værnepligtigt personel, forholdes som ovenfor anført under III B.
IV.
Beholdningskort for standardudrustning.
Kortet anvendes til  

 registrering af beholdningen af standardudrustninger i den lokale  

 civilforsvarsmyndigheds område.
 Der føres et kort for hver model af standardudrustningerne.
 Modellens nummer anføres i kortets øverste hjørne efter »M/».
A.
K-værnepligtige.
 Ved modtagelse af udrustningskortet på følgeseddel fra CF-kasernen  

 registreres den tilgåede standardudrustning på beholdningskortet for  

 standardudrustning ved i tekstrubrikken at anføre følgesedlens nummer samt  

 udfyldelse af rubrikkerne: Dato, tilgang og saldo.
 Ved overførsel af værnepligtige til en anden stamafdeling udfærdiges ny  

 følgeseddel på udrustningskortet, og beholdningskort for standardudrustning  

 ajourføres ved at overføre følgesedlens nummer i tekstrubrikken samt udfylde  

 rubrikkerne: Dato, afgang og saldo.
 Ved aflevering af udrustning nedskrives saldoen, og i tekstrubrikken  

 anføres årsagen hertil, f.eks. »Opløsning«.
B.
KK-værnepligtige.
Ved udlevering af standardudrustning til KK-personel, ajourføres kortet.
I  

 tekstrubrikken anføres »Oprettelse«.
 Ved overførsel af personel til anden stamafdeling samt aflevering af  

 standardudrustning forholdes som nævnt foran under K-værnepligtige.
C.
Ikke-værnepligtigt personel.
 Såfremt der udleveres standardudrustning til dette personel, registreres  

 af- og tilgang som foran nævnt.
V.
Beholdningskort for mundering og materiel.
 Kortet anvendes til registrering af civilforsvarsmyndighedens materiel- og  

 munderingsbeholdning, således at saldoen på dette og det foran under IV  

 nævnte beholdningskort for standardudrustning tilsammen udviser områdets  

 samlede beholdning.
Der oprettes et beholdningskort for hver enkelt munderingseffekt.
Enhver  

 til- eller afgang registreres på beholdningskortene.
 Ved udlevering eller ændring af standardudrustning nedskrives  

 stambeholdningen på de respektive beholdningskort for mundering og materiel.  

 Ved opløsning af standardudrustning foretages på tilsvarende måde en  

 opskrivning af stambeholdningen på de respektive beholdningskort.
 Når en lokal udlevering eller aflevering af mundering ikke sker i form af  

 standardudrustning, foretages ingen ændring i saldorubrikken, men  

 udleveringen registreres udelukkende i rubrikken: »Fordeling af  

 stambeholdning«.
 VI. »Personlige oplysninger«.
Når en K-værnepligtig første gang overtræder civilforsvarsloven, opretter  

 stamafdelingen et særligt registreringsblad »Personlige  

 oplysninger« til registrering af forseelsen og de ham pålagte  

 disciplinarmidler eller straffe.
Registreringen skal foretages uden hensyn  

 til sagens udfald, altså også i tilfælde, hvor disciplinarsagen hæves på  

 grund af bevisets stilling eller overgives politimesteren til påtale, og hvor  

 straffesagen frafaldes eller den værnepligtige frifindes.
 Bladet udfyldes på følgende måde:
 Navn og personnummer: På grundlag af stamkortet.
 1. Disciplinarmidler.
 Forseelsens art:
 Her anføres en kort beskrivelse af den begåede forseelse.
 Disciplinarmiddel:
 Her anføres, hvilket disciplinarmiddel, der er anvendt.
 Ikendt af:
 Her anføres navnet på den person, der har ikendt disciplinarmidlet, og  

 tjenestestedet.
 Dato:
 Her anføres datoen for disciplinarmidlets iværksættelse.
 2. Straffe efter civilforsvarsloven.
 Forseelsens art/dato:
 Anmeldt dato:
 Her anføres, hvornår forseelsen er anmeldt til vedkommende politimester.
 Strafudmåling:
 Udfyldes på grundlag af domudskriften eller anden meddelelse om straffen  

 med angivelse af straffens art og størrelse (f.eks. bøde 500 kr., hæfte 14  

 dage) og henvisning til lovbestemmelse, f.eks. § 35, stk. 1, nr. 2. Denne  

 henvisning har væsentlig betydning ved behandlingen af sager, hvor  

 værnepligtige, der er indkaldt til uddannelse i det lokale civilforsvar, ikke  

 giver møde, jf. de vejledende bestemmelser herom, der er udsendt med  

 Civilforsvarsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 10. november 1977. Hvis den  

 værnepligtige frifindes, noteres 1frifundet'.
I henhold til/dato: Her anføres »Bødeforlæg vedtaget d. .....«, hvis den værnepligtige vedtager  

 en bøde hos vedkommende politimester, »Bødevedtagelse/advarsel den ...........«, hvis den  

 værnepligtige i retten har erklæret sig indforstået hermed.
 »Dom af ..........«, hvis retten har afsagt en sådan.
 VII: Føring af navne- og ændringslister.
 Navnelister modtages hvert 1/2 år (1. april og 1. oktober).
 Ændringslister udskrives den 15. i hver måned.
 Listerne skal opbevares i 5 år.
VIII.
Oversigt over det personelle cicilforsvarsberedskab.
 Generelt.
 1. Skema 1 og 2 er opbygget så de stemmer overens med  

 opbygningen i standardcivilforsvarsplanen for 1988-91. Dette betyder, at de  

 dobbelt linierede kasser i sammentællingsrubrikkerne (højre side af  

 skemaerne) svarer til CF-planen's afsnit 1.2. Skema 3 er ligeledes opbygget i  

 overensstemmelse med CF-planen's afsnit 3.0, dog ønskes her det samlede antal  

 og ikke en specifikation af de enkelte bedrift-/boligværn.
 2. Skema 1 og 2 er endvidere opbygget således at alt  

 personel kun kan registreres eet sted, og dermed ikke tælle dobbelt ved den  

 endelige opgørelse.
 § 18.  2 (herunder samordnede kommuner) udfylder alle  

 felter efter behov, medens § 18.1 kommuner kun udfylder de skraverede felter  

 efter behov.
 3. Det almindelige tillæg for menige på 15% til  

 dækning af udeblivere tillægges ikke som tidligere.
 4. Hvis der i de enkelte skemaer er indregnet tal for  

 personel, der ikke fuldt omfang svarer til vejledningen, eller hvis andre  

 specielle, lokale forudsætninger gør sig gældende, skal der gøres bemærkning  

 herom på skemaets bagside.
SKEMA 1: Befalingsmænd og SKEMA 2: Menige I skema 1 og 2 må alene medregnes personel, som giver møde i en krigs-  

 eller beredskabssituation.
ad Personel-behov iflg.
CF-plan (kolonne 1 og 4) Behovet opgøres som den personelmængde der er brug for til det fuldt  

 udbyggede civilforsvar, hvilket svarer til personelbehovet i CF-planen.
ad Aktuelt personelbehov (kolonne 2 og 5) a.
Stabstjeneste.
 Behovsopgørelsen til stabstjenesten foretages på grundlag af de  

 stabs-/signalmæssige funktioner, der ifølge beredskabsplanen skal varetages i  

 kommandocentralen (herunder markører, ordonnanser, sekretærer,  

 journalførere), på udrykningsstationer (herunder telefonister, ordonnanser og  

 personel til kommandopostens stabsgruppe) og på hjælpestationer (herunder  

 telefonister og ordonnanser). Der regnes kun med personel i et vagthold.
b.
Brand-, rednings- og rydningstjeneste.
Behovet opgøres som det antal personer, der er brug for til betjening af  

 det faktisk eksisterende materiel m.v. i kommunen (herunder regionalt  

 opbevaret materiel, der er tildelt kommunen) og til bestridelse af de  

 civilforsvarsmæssige funktioner iøvrigt.
Der regnes ikke med  

 afløsningsmandskab.
 Antallet af delingsførere og gruppeførere opgøres i overensstemmelse med  

 det antal enheder (delinger og grupper), som i henhold til  

 organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan kan opstilles med det til  

 rådighed værende materiel.
 Til brandtjeneste regnes der med personel til betjening af statsligt og  

 eventuelt kommunalt anskaffet civilforsvarsmateriel til brandtjeneste,  

 herunder reservevandforsyningstjenesten.
 Personel til betjening af materiel i det kommunale brandvæsen eller  

 entreprisebrandvæsen, der er anskaffet med henblik på opfyldelse af  

 brandlovgivningens krav, medregnes ikke.
 Såfremt det civilforsvarsmæssige brandberedskab alene er baseret på  

 anvendelsen af materiel fra kommunalt brandvæsen eller entreprisebrandvæsen,  

 fastsættes personelbehovet derfor i skema 2 til 0 (nul). Eventuelt til  

 rådighed værende værnepligtige menige opføres i kolonnen »STATUS«  

 (3-6), jf. nedenfor under afsnittet »ad status«.
c.
Signaltjeneste.
 Behovet opgøres som det antal personer der er brug for ud over dem, der er  

 anført under stabstjenesten, eksempelvis på observationsposter og i  

 observationspatruljer.
 Der regnes med personel til et vagthold.
 Der regnes ikke med personel til betjening af CF-telefoner og  

 silestationer.
d.
Indkvarterings- og forplejningstjeneste.
 For indkvarterings- og forplejningstjenestens vedkommende foretages  

 behovsopgørelsen på grundlag af det antal indkvarterings- og  

 forplejningsgrupper, der ifølge beredskabsplanen påregnes opstillet i en  

 beredskabssituation til betjening af det til rådighed værende materiel  

 (herunder udpegede storkøkkener, samt supplerende personel til varetagelse af  

 omsorgen for hjemløse på hjælpestationer m.v.) Der regnes ikke med  

 afløsningsmandskab.
 Antallet af delingsførere og gruppeførere opgøres i overensstemmelse med  

 det antal enheder (delinger og grupper), som i henhold til  

 organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan opstilles i en  

 beredskabssituation.
e.
Faglig/teknisk tjeneste.
Her opføres behovet for personel til faglig tjeneste på grundlag af organisationsafsnittet i kommunens beredskabsplan, idet der vejledende kan regnes med opstilling af 1 vedligeholdelses- og forsyningsgruppe pr. udrykningsstation og 1 gruppefører (håndværker) og 3-5 menige pr. gruppe.
 ad status (kolonne 3 og 6):
 Personellet opdeles i overensstemmelse med deres uddannelse (afsluttet  

 og/eller igangværende) således:
 - Personel, der har en sådan uddannelse, at det kan anvendes såvel i  

 brandtjenesten som i redningstjenesten, f. eks. overførte værnepligtige fra  

 CF-korpset (KK-værnepligtige) eller frivilligt personel med uddannelse på  

 begge disse områder, anføres hvor der er behov.
 - Redningshundeførere medregnes under redningstjenesten.
- Personel, der har en sådan uddannelse, at det kan anvendes i alle tre  

 støttetjenestegrene efter behov, f.eks.
K-værnepligtige og eventuelt  

 frivilligt personel, anføres hvor der er behov.
 - Øvrigt personel anføres ud for de respektive tjenestegrene.
 SKEMA 3.
 For bedriftsværn er det antallet af pligtige værn der skal anføres, mens  

 det for boligværn er antallet af planlagte.
 SKEMA 4.
 Skemaet er udfærdiget for at få en oversigt over uddannelsesbehovet,  

 således at der på de centrale skoler kan gives et mere kvalificeret udbud af  

 kurser end nu og med færre aflysninger på grund af for få tilmeldte.
 Det er derfor ønskeligt at også skema 4 udfyldes og indsendes.
 Iøvrigt henvises der til uddannelsesoversigten (CF-form 511).
C.
Politikredsene (bilag 28b).
1. STYRKEOVERSIGTEN Personelbehovet opgøres på grundlag af revurderingen i 1981 af  

 CF-ordenskorpsets krigsmæssige dimensionering i de enkelte politikredse, dog  

 med hensyntagen til eventuelle senere ændringer.
Der henvises til  

 Civilforsvarsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 7. december 1981 om revurdering  

 af CF-korpsets dimensionering.
Ved opgørelsen af personelbehovet for menige medregnes et tillæg på 15%  

 til dækning af udeblivere.
Dette tillæg medregnes ikke i de øvrige behovstal.  

 Personelbehovet opgøres fuldt ud uden hensyn til størrelsen af det  

 eksisterende materielle beredskab.
 I rubrikken »Til rådighed« anføres ud for  

 »Halvdelingsførere« og »Gruppeførere« det antal personer,  

 der har afsluttet den grundlæggende fredstidsuddannelse (1.-3. semester) og  

 som herefter skønnes at være egnede til at fungere som befalingsmænd, anføres  

 i rubrikken »Til rådighed« ud for »Menige'1.
 Personel, der ikke har gennemgået den grundlæggende uddannelse, må ikke  

 medregnes, idet formålet med styrkeoversigten bl.a. er at vise, hvorvidt det  

 nødvendige personel umiddelbart er til rådighed i en beredskabssituation uden  

 at skulle gennemgå den særlige beredskabsuddannelse.
 2. UDDANNELSESOVERSIGTEN.
 I rubrikken »Antal færdiguddannede« anføres det samlede antal  

 personer inden for de respektive personelkategorier, der har gennemgået  

 uddannelsen.
 Det samlede antal skal svare til antallet af halvdelingsførere,  

 gruppeførere og evt. menige, der er anført i styrkeoversigten i rubrikken  

 »Til rådighed«.
 Endvidere anføres nettotilgangen af færdiguddannede siden forrige  

 opgørelse pr. 1. oktober sidste år og den forventede tilgang det kommende år.
 Oversigten dateres og underskrives og indsendes herefter inden den 15.  

 oktober i 2 eksemplarer til vedkommende CF-region.
