Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 975 af 10. december 1993 fastsat  

 regler om rådighed og selvforskyldt ledighed.
Til brug herfor har  

 direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Rådighed Kapitel 1 omfatter de samlede rådighedsbetingelser, som  

 arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet opfylder, inden dagpenge kan  

 udbetales.
 Hvis medlemmet får andre ydelser end dagpenge, fx under en aktivitet, skal  

 medlemmet ikke stå til rådighed for arbejdsmarkedet, medmindre der er fastsat  

 særlige regler herom.
Til § 2 Medlemmet skal følge de tilbud, der indgår i en individuel handlingsplan.  

 Medlemmet viser umiddelbart sin rådighed for arbejdsmarkedet, når medlemmet  

 har aftalt en handlingsplan, der indeholder tilbud, og medlemmet deltager i  

 tilbud efter handlingsplanen.
I perioder, hvor medlemmet ikke deltager i tilbud efter en individuel  

 handlingsplan, skal medlemmet søge arbejde og deltage i kurser, der fremmer  

 den målsætning, der er aftalt i handlingsplanen.
Det samme gælder, hvis  

 medlemmet deltager i et tilbud få timer om ugen og samtidig får dagpenge.
 Hvis medlemmet ikke har en individuel handlingsplan, skal medlemmet søge  

 arbejde og deltage i kurser, jf. § 7.
 Som tilbud betragtes i denne sammenhæng tilbud efter en individuel  

 handlingsplan, der kan indgå i minimumsretten efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Til § 3 Om medlemmet har bopæl i Danmark afgøres efter principperne herom i  

 reglerne om optagelse.
 Bestemmelsen gælder kun, hvis der ikke efter andre regler er ret til  

 dagpenge, selv om bopælskravet ikke er opfyldt, eller medlemmet ikke opholder  

 sig i Danmark.
Til § 4 Arbejdsministeren, Arbejdsmarkedsstyrelsen og Arbejdsmarkedsrådene  

 fastsætter de nærmere regler for medlemmets kontakt til Arbejdsformidlingen.  

 Medlemmet skal møde til aktiviteter arrangeret af Arbejdsformidlingen, hvis  

 medlemmet skriftligt og personligt er indkaldt hertil af Arbejdsformidlingen.
Medlemmet skal tilmelde sig Arbejdsformidlingen, når medlemmet bliver  

 ledigt, medmindre der er givet tilladelse til, at tilmeldingen og kontakten  

 kan ske til et andet sted end Arbejdsformidlingen, eller til, at tilmeldingen  

 ikke skal ske straks, når ledigheden indtræder.
Tilmeldingen til  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende siger dog ikke i sig selv noget om  

 medlemmets rådighed, men tilmeldingen er en af flere betingelser for  

 udbetaling af dagpenge.
 Medlemmet skal kun være tilmeldt Arbejdsformidlingen i perioder, hvor  

 medlemmet beder om dagpenge.
Hvis arbejdsløshedskassen har udbetalt dagpenge til et medlem, der ikke  

 har været tilmeldt Arbejdsformidlingen, skal arbejdsløshedskassen kunne  

 dokumentere, at Arbejdsformidlingen har påtaget sig ansvaret for, at  

 medlemmet ikke har været tilmeldt Arbejdsformidlingen.
Arbejdsløshedskassen  

 skal notere, hvilke medlemmer der har fået dagpenge, selv om de ikke har  

 været tilmeldt Arbejdsformidlingen, og årsagen til, at Arbejdsformidlingen  

 har afmeldt eller ikke har tilmeldt medlemmet.
Til § 5 Medlemmet skal gøre sig bekendt med indholdet af den daglige post ved  

 enten selv at vente på den daglige postomdeling eller på anden måde at sikre  

 sig kendskab til den daglige post.
 Hvis medlemmet midlertidigt flytter inden for landets grænser, skal  

 medlemmet enten meddele adresseændringen til arbejdsløshedskassen og  

 Arbejdsformidlingen, eller medlemmet skal sikre sig, at den daglige post  

 gennemses af en anden person, og at medlemmet dagligt kan kontaktes, eller  

 medlemmet selv kontakter personen.
Til § 6 Løn- og arbejdsvilkår for det formidlede arbejde skal svare til, hvad der  

 efter overenskomsten mellem arbejdsgivere og lønmodtagere gælder for dette  

 eller tilsvarende arbejde.
Ved bedømmelsen af om et arbejde er passende, skal  

 der lægges vægt på medlemmets hidtidige beskæftigelse, uddannelse og øvrige  

 kvalifikationer.
Ved bedømmelsen af om et arbejde er rimeligt, skal der tages  

 hensyn til medlemmets arbejds- og uddannelsesmæssige forudsætninger, afstand  

 til bopæl og andre personlige forhold.
 Fuld sædvanlig arbejdstid er for fuldtidsforsikrede medlemmer  

 fuldtidsarbejde og for deltidsforsikrede medlemmer arbejde med en sædvanlig  

 arbejdstid på til og med 6 timer i døgnet, og som beregnet i gennemsnit for 1  

 måned har en varighed på til og med 30 timer ugentligt, jf. § 67, stk. 1, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
I kravet om, at medlemmet skal kunne overtage arbejde, ligger fx, at  

 medlemmet skal have helbred til at klare et arbejde, at medlemmet skal kunne  

 komme frem til arbejde, og at der ikke må være faktiske eller retlige  

 hindringer for at kunne overtage arbejde.
Et medlems sygdom eller handicap  

 indicerer således ikke automatisk manglende rådighed, når der dog findes  

 arbejde, som medlemmet har vilje, evner og kræfter til at klare.
Et medlem, der skal kunne overtage passende arbejde, må acceptere arbejde  

 i et geografisk område, hvor den samlede daglige transporttid med offentlige  

 transportmidler er maksimalt 3 timer.
Medlemmet skal kun overtage rimeligt  

 arbejde i et større geografisk område, hvis det vil betyde en mindre  

 overskridelse af en daglig transporttid på sammenlagt 3 timer, og hvis  

 Arbejdsformidlingen skønner, at der ikke findes medlemmer, der bor tættere på  

 arbejdspladsen, og som kan formidles det pågældende arbejde.
Der skal ikke tages hensyn til, om der for tiden er ledige arbejdspladser  

 i området, men til om der er mulighed for beskæftigelse.
Rådighedsbegrebet er  

 som udgangspunkt uafhængigt af den aktuelle situation på arbejdsmarkedet, men  

 medlemmet står ikke til rådighed, hvis medlemmet bor et sted, hvor der reelt  

 ikke er mulighed for beskæftigelse.
I den situation kan medlemmet dog vælge  

 at stille sig til rådighed for et større geografisk eller fagligt område, som  

 medlemmet har kvalifikationer til at få arbejde inden for.
 De 12 måneder inden for 15 måneder opgøres på grundlag af timer efter  

 principperne i §§ 125 og 126 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
Til § 7 Medlemmet skal stå til rådighed for det danske arbejdsmarked, og medlemmet  

 må derfor ikke kun søge arbejde i udlandet, herunder Grønland og Færøerne.
Medlemmet skal søge arbejde på den måde, det er normalt at søge arbejde på  

 inden for det faglige område.
Medlemmet kan søge arbejde skriftligt,  

 personligt eller telefonisk.
Medlemmet kan derudover søge arbejde ved  

 henvendelse til bureauer, den faglige organisation, ved annoncering og ved  

 uopfordrede henvendelser, hvis det er normalt inden for det faglige område.
Det er det enkelte medlems situation og forholdene på det regionale  

 arbejdsmarked, der afgør, i hvilket omfang medlemmet skal søge arbejde.
Der  

 kan derfor ikke stilles krav om, at medlemmet søger et bestemt antal  

 stillinger.
Medlemmet skal søge realistisk arbejde - det vil sige arbejde, som  

 medlemmet kan varetage - hvis dette er udbudt inden for det faglige og  

 geografiske område.
Arbejdsløshedskassen skal i tvivlstilfælde undersøge, om  

 der har været udbudt stillinger.
Det faglige område afhænger af medlemmets hidtidige beskæftigelse,  

 uddannelse og øvrige kvalifikationer.
Hvis medlemmet, fx af personlige  

 grunde, ikke ønsker at være arbejdssøgende inden for en del af sit faglige  

 område, skal medlemmet, hvis der herefter ikke er et tilstrækkeligt antal  

 stillinger at søge, udvide sin arbejdssøgning til andre faglige områder.
 Medlemmet skal primært søge varigt arbejde, der kan udbydes hele året.
 Medlemmet skal kun søge passende arbejde, medmindre det er et led i en  

 individuel handlingsplan, at medlemmet skal søge rimeligt arbejde.
Medlemmet må ikke indstille sin arbejdssøgning, deltagelse i kurser m.m.,  

 fordi medlemmet fx skal begynde uddannelse, overgå til efterløn, overtage  

 andet arbejde eller begynde selvstændig virksomhed.
Medlemmet skal derfor  

 også søge realistisk arbejde i den resterende del af ledighedsperioden.
 Selvstændige erhvervsdrivende skal ved ledighed søge lønarbejde enten  

 inden for den faglige branche, hvor de har været beskæftiget som selvstændig  

 erhvervsdrivende, eller inden for det område, hvor de er uddannet eller  

 tidligere har haft lønarbejde.
Til § 8 Ved sæsonarbejde forstås både et af årstiderne betinget arbejde og  

 arbejde, hvori en ulønnet arbejdsfri periode indgår som et tilbagevendende  

 element i beskæftigelsesvilkårene.
Det er også sæsonarbejde, hvis medlemmet  

 er ansat hos samme arbejdsgiver hele året, men der i beskæftigelsesvilkårene  

 indgår en tilbagevendende, delvis ulønnet og arbejdsfri periode.
Det er ikke sæsonarbejde, hvis medlemmet er beskæftiget med arbejdet hele  

 året, uanset at beskæftigelsen normalt udbydes som sæsonarbejde.
Det er  

 heller ikke sæsonarbejde, hvis en del af de ansatte inden for samme  

 arbejdsområde har fuldtidsarbejde i virksomheden hele året, men medlemmet kan  

 have forbeholdt sin arbejdskraft for arbejdsgiveren eller arbejdspladsen.
 I en vurdering af om der er tale om sæsonarbejde, indgår bl.a. oplysninger  

 om arbejdets art, den individuelle ansættelseskontrakt og en evt.  

 overenskomst for det pågældende arbejde.
 Hvis medlemmet får udbetalt sin løn med 1/12 af årslønnen hver måned, men  

 medlemmet har en eller flere forudsigelige arbejdsfrie perioder som et  

 tilbagevendende element i sine beskæftigelsesvilkår, har medlemmet ikke  

 sæsonarbejde, men medlemmet kan have begrænset sin rådighed til en bestemt  

 arbejdsplads, jf. § 8, stk. 2.
 Som eksempler på arbejde, der kan være sæsonarbejde, kan bl.a. nævnes  

 arbejde ved forlystelsesetablissementer, arbejde på campingpladser og  

 fritidsundervisning, idet den eller de arbejdsfrie perioder i  

 ansættelsesforhold som disse typisk vil være forudsigelige.
 Vurderingen af, om medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft for  

 sæsonarbejde, sker efter § 28.
 Vurderingen af, om medlemmet har forbeholdt sin arbejdskraft for en  

 bestemt arbejdsgiver, en bestemt arbejdsplads eller et bestemt arbejdsområde,  

 sker efter § 27, stk. 3.
Særlige regler om rådighed Til § 10 3-måneders-perioden skal ses i sammenhæng med det tilsvarende krav i § 19,  

 nr. 4 og nr. 8.
Til § 11 Bestemmelsen er en undtagelse fra hovedreglen om, at et medlem for at få  

 dagpenge skal opholde sig i Danmark.
 Hvis medlemmet opholder sig i udlandet i mere end 5 dage, mister medlemmet  

 retten til dagpenge fra afrejsedagen, og til medlemmet igen står til rådighed  

 for det danske arbejdsmarked.
 Bestemmelsen vedrører ikke medlemmets ret til at søge arbejde med en  

 attest E 303 i et land, hvor EF-forordning nr. 1408/71 finder anvendelse.
Til § 12 Bestemmelsen gælder, hvis medlemmet inden orlovsperiodens udløb beder om  

 dagpenge før genoptagelsen af det arbejde, som medlemmet har orlov fra.  

 Bestemmelsen gælder ikke, hvis medlemmet tager orlov fra sit arbejde med  

 henblik på at søge andet arbejde, og medlemmet beder om dagpenge fra orlovens  

 begyndelse.
Bestemmelsen gælder, hvis medlemmet inden en orlovsperiodes udløb ønsker  

 at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, fx fordi medlemmet vender tilbage  

 fra et udlandsophold før genoptagelsen af det arbejde, som medlemmet har  

 orlov fra.
Arbejdsgiveren skal have afslået at lade medlemmet genoptage  

 arbejde med det samme.
Til § 13 En frigørelsesattest - som findes på blanket AR 230 - skal kun bruges af  

 et fuldtidsforsikret medlem.
Et deltidsforsikret medlem har, uanset et  

 eventuelt opsigelsesvarsel, ret til supplerende dagpenge uden  

 frigørelsesattest med de begrænsninger, der følger af § 73 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der stilles ikke krav om frigørelsesattest, hvis arbejdet udføres uden for  

 fagets normale arbejdstid, det konkrete arbejde kan placeres uden for fagets  

 normale arbejdstid, eller arbejdet er bierhverv efter reglerne om supplerende  

 dagpenge.
Arbejdsløshedskassen skal dog foretage en vurdering af, om  

 medlemmet kan overtage arbejde, jf. §§ 5 og 6.
 14-dages-fristen løber først fra det tidspunkt, hvor medlemmet skal have  

 en frigørelsesattest for at kunne få supplerende dagpenge.
Til § 15 En uddannelse skal for at kunne sidestilles med en erhvervsuddannelse  

 efter lov om erhvervsuddannelser begynde med et ulønnet skoleophold  

 efterfulgt af en lønnet praktikperiode eller omvendt, som det er op til  

 eleven at få etableret.
Eleven må i ledighedsperioden ikke være berettiget  

 til løn eller uddannelsesgodtgørelse.
Til § 16 Ved dispensationen skal der lægges vægt på medlemmets tilknytning til  

 arbejdsmarkedet forud for medlemmets overgang til efterløn.
Dispensation vil  

 navnlig kunne komme på tale, hvis medlemmet i sæsonen har haft arbejde, der  

 svarer til fuldtidsbeskæftigelse som fuldtids- eller deltidsforsikret.
Selvforskyldt ledighed Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke ved ophør med selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf. § 63, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Bestemmelserne i kapitlet gælder heller ikke ved ophør med bierhverv.
Det  

 fremgår af reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse om udbetaling af supplerende dagpenge, hvornår et arbejde er  

 bierhverv.
 Ophør med uddannelser, der regnes som arbejde efter § 53 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., er omfattet af kapitlet.
 Tilbud efter en individuel handlingsplan, der kan medregnes til opfyldelse  

 af minimumsretten efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik herunder  

 jobtræning og uddannelse, er også omfattet af kapitlet.
Til § 17 Medlemmet skal oplyse om en eventuel aftale om arbejde, uddannelse eller  

 planlagt ferie både til Arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskassen.  

 Medlemmet har ikke en gyldig grund til at afslå et arbejde, hvis medlemmet  

 skal begynde det formidlede arbejde, før de nævnte begivenheder indtræder.  

 Medlemmet må derfor henvende sig til arbejdsgiveren, der afgør, om medlemmet  

 kan ansættes eller ej.
Det sidestilles med afslag, hvis medlemmet udebliver fra en samtale om  

 formidlet arbejde hos Arbejdsformidlingen eller arbejdsgiveren.
Det samme  

 gælder, hvis medlemmet handler på en måde, så arbejdsforholdet ikke kommer i  

 stand.
 I relation til reglerne om selvforskyldt ledighed betragtes orlov med  

 orlovsydelse efter lov om orlov ikke som et arbejdsophør.
Til § 18 Afskedigelser på grund af arbejdsmangel og rationalisering skyldes ikke  

 væsentligst medlemmet.
 Medlemmet er afskediget af en grund, der ikke væsentligst skyldes  

 medlemmet, hvis der sker en væsentlig ændring i ansættelsesforholdet, der  

 kræver medlemmets accept, og medlemmet ikke vil acceptere ændringen.
 Hvis medlemmet bliver afskediget, og arbejdsgiveren afslår at belyse  

 årsagen nærmere over for arbejdsløshedskassen, så det ikke klart fremgår, at  

 afskedigelsen væsentligst skyldes medlemmet, er medlemmet ikke selvforskyldt  

 ledigt.
Til § 19 Bestemmelsen er ikke udtømmende, men angiver de i praksis anerkendte  

 gyldige grunde.
 Gyldige grunde vil som hovedregel relatere sig til arbejdsmarkedet og vil  

 ikke være personlige grunde.
 Hvis medlemmet har flere arbejdsforhold og en samlet ugentlig arbejdstid  

 over fagets normale arbejdstid, kan medlemmet uden konsekvenser opsige et  

 arbejdsforhold, hvis arbejdstiden derved bliver nedbragt til en arbejdstid,  

 der så vidt muligt svarer til fagets normale ugentlige arbejdstid.
Hvis arbejde og bopæl er sammenfaldende, kan medlemmet uden konsekvenser  

 ophøre med arbejdet, når medlemmet af grunde, som medlemmet ikke har  

 indflydelse på, ikke længere kan disponere over boligen.
Det gælder fx, hvis  

 boligen står over for at skulle på tvangsauktion.
Til § 19, nr. 1 (helbred) Der er en standardlægeattest til brug for arbejdsløshedskassens  

 sagsbehandling ved medlemmets afslag og ophør på grund af helbred.
Medlemmet  

 kan få attesten hos arbejdsløshedskassen.
Attesten udfyldes sammen med lægen  

 og afleveres i arbejdsløshedskassen.
En kiropraktorerklæring sidestilles med  

 en lægeattest.
 Hvis lægen kun anbefaler, at medlemmet sygemelder sig, har medlemmet ikke  

 en gyldig grund til at opsige arbejdet.
Til § 19, nr. 2 (transport) Det fremgår af § 6, stk. 3, hvilken transporttid medlemmet skal acceptere.
 Ved kørelejlighed forstås en privat kørselsaftale, hvor transportmidlet  

 ikke tilhører medlemmet eller medlemmets ægtefælle eller samlever.
Til § 19 nr. 6 (tab af supplerende dagpenge) Medlemmet må tidligst afslå arbejdet eller opsige arbejdet til fratræden  

 samtidig med, at retten til supplerende dagpenge bortfalder.
»Erklæring om fratræden« - som findes på blanket AR 230 - kan  

 anvendes af et fuldtidsforsikret medlem, der arbejder på nedsat tid i et  

 ansættelsesforhold, hvor arbejdet kun kan opsiges til fratræden på et bestemt  

 tidspunkt i måneden.
Hvis arbejdsgiveren har underskrevet erklæringen, har  

 medlemmet mulighed for at opsige arbejdet til fratræden samtidig med, at  

 retten til supplerende dagpenge bortfalder, uanset hvornår i måneden de  

 supplerende dagpenge bortfalder.
 De 26 uger kan forlænges efter principperne i § 55, stk. 8, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til § 19, nr. 7 (tab af supplerende dagpenge - frigørelsesattest) Det er fx en gyldig grund, hvis medlemmet er fuldtidsforsikret og  

 formidles arbejde på mindre end fuld, sædvanlig arbejdstid, og arbejdsgiveren  

 ikke vil udstede en frigørelsesattest.
 Det er også en gyldig grund, hvis medlemmet er fuldtidsforsikret og  

 arbejder på mindre end fuld, sædvanlig arbejdstid, og der indtræder et  

 opsigelsesvarsel fra medlemmets side, og arbejdsgiveren afslår at udstede en  

 frigørelsesattest, når opsigelsesvarslet indtræder.
Det anses som en afskedigelse, der ikke væsentligst skyldes medlemmet,  

 hvis arbejdsgiveren tilbagekalder frigørelsesattesten.
Det gælder dog ikke,  

 hvis medlemmet forinden har afslået et tilbud om længere arbejdstid inden for  

 samme faglige område.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, når medlemmet ved ansættelsen  

 ikke har behov for en frigørelsesattest, fordi medlemmet ikke har ret til  

 supplerende dagpenge.
Det gælder kun, hvis arbejdsgiveren ikke vil udstede en  

 frigørelsesattest, og den manglende frigørelsesattest nu er den eneste årsag  

 til, at medlemmet ikke har ret til supplerende dagpenge.
Til § 19, nr. 8 (andet varigt arbejde eller uddannelse) Som varigt arbejde anses arbejde, der forventes at blive af mere end 5  

 ugers varighed uanset arbejdstidens længde.
Det er forudsætningerne på  

 tidspunktet for afslaget eller opsigelsen med hensyn til varigheden af det  

 fremtidige arbejde, der lægges til grund.
 Hvis medlemmet overtager varigt arbejde senest samtidig med, at medlemmet  

 skulle have begyndt uddannelse, får medlemmet heller ikke karantæne.
 Det er også en gyldig grund, hvis medlemmet begynder arbejdet eller  

 uddannelsen i udlandet.
Til § 19, nr. 10 (produktion af krigsmateriel) Hvis medlemmet gør gældende, at arbejdet består i udvikling og produktion  

 af krigsmateriel, skal arbejdsløshedskassen indhente en skriftlig erklæring  

 fra Justitsministeriet (Slotsholmsgade 10, 1216 København K), om den  

 pågældende virksomhed er omfattet af lov om krigsmateriel m.v.
Til § 19, nr. 11 (arbejdspladsen) Medlemmet har en gyldig grund til at opsige sit arbejde, hvis  

 arbejdsgiveren væsentligt misligholder ansættelsesforholdet, fx ved ikke at  

 udbetale løn, eller hvis løn- og ansættelsesvilkår væsentligt fraviger, hvad  

 arbejdsgiveren har stillet i udsigt.
 Hvis medlemmet har ret til at nægte at udføre et arbejde, men fortsat har  

 krav på løn (fx efter principperne om liv, ære og velfærd), vil medlemmet  

 ikke have en gyldig grund til at sige arbejdet op.
Til § 19, nr. 12 (ægtefælleflytning) Det er også omfattet af bestemmelsen, hvis ægtefællen eller samleveren  

 overtager arbejdet eller begynder uddannelsen i udlandet og flytter til  

 udlandet som følge heraf.
 For at kunne betragtes som samlevende skal der folkeregistermæssigt være  

 etableret en fælles bolig.
 Medlemmets flytning skal ske til en fælles adresse, hvor den daglige  

 transporttid til det nu opsagte arbejde skal ligge ud over, hvad medlemmet  

 skal acceptere efter § 6, stk. 3.
 Der skal være mere end sammenlagt 3 timers transporttid med offentlige  

 transportmidler fra den hidtidige bolig til ægtefællens eller samleverens nye  

 arbejde, uddannelse eller selvstændige virksomhed, jf. princippet i § 6, stk.  

 3.
Medlemmet må ikke ophøre med arbejdet, før medlemmet selv flytter,  

 medmindre flytningen udskydes af helt undskyldelige og uforudsigelige  

 omstændigheder.
Hvis medlemmet flytter med til udlandet, er det  

 tilstrækkeligt, at medlemmet ophører med arbejdet i nær tilknytning til  

 flytningen, da medlemmet ikke er dagpengeberettiget i mellemperioden.
Medlemmet må tidligst ophøre med sit arbejde i tilslutning til, at  

 ægtefællen eller samleveren overtager varigt arbejde, begynder længerevarende  

 uddannelse eller begynder eller flytter selvstændig virksomhed.
Medlemmets  

 arbejdsophør kan dog ske tidligere, hvis det er nødvendigt, fordi medlemmet  

 ifølge ansættelsen skal fratræde på et bestemt tidspunkt, fx til udgangen af  

 en måned.
Medlemmet må senest ophøre med arbejdet 2 år efter sin flytning.
Der skal  

 være sammenhæng mellem, at ægtefællen eller samleveren overtager arbejde,  

 begynder uddannelse eller begynder eller flytter selvstændig virksomhed, og  

 årsagen til ægtefællens eller samleverens flytning.
Der skal ligeledes være  

 sammenhæng mellem ægtefællens eller samleverens flytning og årsagen til  

 medlemmets flytning.
 Ægtefællen eller samleveren skal have indgået en bindende aftale om  

 arbejde af mere end 5 ugers varighed før medlemmets opsigelse.
 Det er en forudsætning, at ægtefællen eller samleveren faktisk overtager  

 arbejdet, begynder uddannelsen eller begynder eller flytter selvstændig  

 virksomhed, medmindre den manglende overtagelse, begyndelse eller flytning  

 ikke skyldes ægtefællens eller samleverens egne forhold.
 Forflyttelse i det hidtidige ansættelsesforhold til et nyt arbejdssted er  

 ligeledes omfattet af bestemmelsen.
Til § 19, nr. 13 (fratrædelsesordning) Den gyldige grund gælder medlemmets opsigelse som led i en  

 fratrædelsesordning for virksomheden, hvor medlemmet får en godtgørelse, der  

 medfører fradrag i dagpengene efter Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om arbejdes og indtægters  

 betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse.
 Ved en fratrædelsesordning forstås en aftale mellem arbejdsgiveren og en  

 gruppe af medarbejdere eller disses repræsentanter om at nedbringe antallet  

 af ansatte i virksomheden og om i forbindelse hermed at udbetale en  

 godtgørelse til de medarbejdere, der fratræder.
Løn og godtgørelse skal give fuld økonomisk dækning i den periode,  

 arbejdsgiverens opsigelsesvarsel ville have løbet.
Hvis løn og godtgørelse  

 ikke giver fuld økonomisk dækning, mister medlemmet dog ikke dagpenge ud over  

 det tidspunkt, hvor medlemmet skulle være fratrådt, hvis arbejdsgiveren med  

 det gældende varsel havde opsagt medlemmet ved fratrædelsesaftalens  

 indgåelse, jf. princippet i § 24, stk. 3, om karantæne for et medlem, der er  

 afskediget af arbejdsgiveren, men accepterer et kortere opsigelsesvarsel.
Hvis medlemmet efter særlig aftale med arbejdsgiveren får en godtgørelse  

 ved fratrædelsen, har medlemmet ikke en gyldig grund til arbejdsophøret efter  

 denne bestemmelse.
En karantæne skal regnes fra det tidspunkt, hvor såvel  

 medlemmet som arbejdsgiveren er frigjort fra ansættelsesforholdet.
Der skal  

 foretages fradrag i dagpengene for en sådan godtgørelse efter de gældende  

 regler.
 Godtgørelse efter funktionærlovens §§ 2 a eller 2 b eller godtgørelser,  

 der svarer hertil, er ikke omfattet af bestemmelsen.
Til § 19, nr. 14 (fysisk vold) Ved »i tilknytning til« forstås en periode på op til et par  

 måneder efter den fysiske volds udøvelse.
 Der er en standardlægeattest til brug for arbejdsløshedskassens  

 sagsbehandling i tilfælde af fysisk vold, jf. vejledningen til § 19, nr. 1.
Dokumentationen fra politiet bør indeholde oplysninger om, at medlemmet  

 har været udsat for fysisk vold, hvor og hvornår den fysiske vold er udøvet,  

 og hvornår anmeldelsen har fundet sted.
Disse oplysninger findes på den  

 kvittering, som medlemmet eller anmelderen kan få hos politiet efter  

 anmeldelsen.
 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan bestemme, at det er en  

 gyldig grund, fx i tilfælde, hvor medlemmet har været truet med skydevåben og  

 derfor har været i overhængende livsfare, men det ikke ved standardlægeattest  

 kan dokumenteres, at medlemmet har været udsat for fysisk vold fra den  

 samboende ægtefælles eller samleverens side.
Til § 19, nr. 15 (støtte efter lov om social bistand til pasning af  

 handicappet barn eller døende nærtstående) Der henvises til lov om social bistand §§ 48 a og 57 a.
Til § 19, nr. 16 (periode med fradragsfri indtægt) Ved »i umiddelbar tilknytning til« forstås, at medlemmet afslår  

 et arbejde og senest næste hverdag anmoder om en periode med fradragsfri  

 indtægt med omgående virkning.
Der kan dog undtagelsesvis på grund af  

 arbejdsløshedskassens forhold - fx åbningstider - være situationer, hvor  

 medlemmet kan få dagpenge efter afslaget, og inden perioden med fradragsfri  

 indtægt begynder.
I den situation skal arbejdsløshedskassen tilbageholde  

 medlemmets dagpenge, indtil medlemmet rent faktisk er indtrådt i ordningen.
Til § 20 Medlemmet har en gyldig grund til at afbryde en uddannelse efter en  

 individuel handlingsplan, hvis uddannelsesinstitutionen bekræfter, at  

 medlemmet ikke har evner til at fuldføre uddannelsen.
Medlemmet kan ophøre i et tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik for at overtage arbejde, der ikke gives offentligt  

 løntilskud til.
Det gælder også, hvis det arbejde, der overtages, er på  

 nedsat tid og/eller af kortere varighed.
Udbetaling af dagpenge Til § 21 Kravet om arbejde i stk. 3 og 4 opgøres på baggrund af timer, for hvilke  

 der udbetales løn.
Det arbejde, der kan medregnes til optjening af  

 dagpengeret, jf.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse  

 om optjening af dagpengeret og fastsættelse af ydelsesperiodens længde,  

 indgår i opgørelsen, som sker efter principperne i den nævnte bekendtgørelse.
10-ugers-perioden i stk. 3 og 4 kan forlænges ved sygdom eller  

 uarbejdsdygtighed, ved barsel, hvis medlemmet har holdt ferie inden for  

 ferielovens rammer, eller hvis der er søgnehelligdage eller  

 overenskomstmæssige fridage.
Der må ikke være udbetalt løn i perioderne.
 Hvis medlemmet opfylder kravet om arbejde efter stk. 3 og 4 ved at arbejde  

 i udlandet, skal arbejdsløshedskassen vurdere medlemmets rådighed efter  

 bekendtgørelsens § 27, stk. 3. I vurderingen af, om der fortsat er tvivl om  

 medlemmets rådighed efter arbejdet i udlandet, skal indgå de forhold, som  

 oprindeligt var baggrunden for medlemmets manglende rådighed.
Hvis et fuldtidsforsikret medlem, der ikke anses for at stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet, lader sig overflytte til deltidsforsikring, kan  

 medlemmet opfylde kravet om arbejde efter stk. 4 som deltidsforsikret.
Hvis  

 årsagen til, at et fuldtidsforsikret medlem ikke anses for at stå til  

 rådighed, er, at medlemmet ikke står til rådighed for fuldtidsarbejde, men  

 alene for deltidsarbejde, og medlemmet lader sig overflytte til  

 deltidsforsikring, bortfalder kravet om arbejde efter manglende rådighed.
 Hvis den manglende rådighed skyldes, at medlemmet har forbeholdt sin  

 arbejdskraft for en bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads - fx ægtefællens  

 selvstændige virksomhed - står medlemmet igen til rådighed efter stk. 6, hvis  

 virksomheden er ophørt, eller ægteskabet eller samlivet er ophævet, selv om  

 medlemmet ikke har opfyldt kravet om arbejde efter stk. 3 og 4.
 Efter stk. 7 kan medlemmet fx ikke opfylde kravet om arbejde efter  

 manglende rådighed ved sæsonarbejde, hvis årsagen til den manglende rådighed  

 var, at medlemmet havde forbeholdt sin arbejdskraft for sæsonarbejde.
Til § 22 Arbejdsløshedsforsikringslovens § 62, stk. 1, angiver nogle situationer,  

 hvor medlemmet ikke kan få dagpenge.
Det gælder fx, hvis medlemmet er syg  

 eller i øvrigt ude af stand til at påtage sig arbejde af normalt omfang,  

 aftjener værnepligt, ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet  

 sin frihed eller forsørges på institution.
 Medlemmet anses for frihedsberøvet uanset frihedsberøvelsens art.
 Medlemmet kan heller ikke overtage arbejde, hvis medlemmet har  

 transportproblemer, der gør, at medlemmet ikke kan komme frem til arbejdet,  

 eller medlemmet mangler mulighed for pasning af børn eller andre  

 familiemedlemmer af husstanden, der kræver pleje.
Hvis medlemmet får økonomisk godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter  

 lov om social bistand § 48 a, stk. 1, skal arbejdsløshedskassen vurdere, om  

 medlemmet kan overtage arbejde på normale vilkår.
Hvis medlemmet går ned i  

 arbejdstid i forbindelse med, at medlemmet får godtgørelse efter lov om  

 social bistand § 48 a, stk. 1, har medlemmet som udgangspunkt tilkendegivet,  

 at medlemmet ikke kan overtage fuldtidsarbejde.
Hvis medlemmet har retlige eller faktiske forpligtelser, som umiddelbart  

 hindrer overtagelse af arbejde, vil medlemmet kunne anses for at stå til  

 rådighed, hvis medlemmet kan frigøre sig fra forpligtelserne, når arbejdet  

 skal tiltrædes.
Ved retlige forpligtelser tænkes på forpligtelser, som  

 medfører et erstatningsansvar, hvis de ikke overholdes, fx misligholdelse af  

 en ansættelseskontrakt med opsigelsesvarsel.
 Medlemmet kan igen få dagpenge, når medlemmet ikke længere er forhindret i  

 at overtage arbejde.
 Stk. 3  gælder ikke situationer, hvor  

 arbejdsløshedskassen har givet medlemmet et tilbud om at deltage i et møde  

 eller en aktivitet, men hvor medlemmet ikke har pligt til at møde.
Til § 24 Hvis medlemmet har indgået en aftale om ansættelse, men ikke møder op den  

 første arbejdsdag, er der tale om et arbejdsophør.
En karantæne løber fra det tidspunkt, hvor både arbejdsgiveren og  

 medlemmet er frigjort fra ansættelsesforholdet.
Det vil typisk være det  

 tidspunkt, hvor der ikke længere udbetales løn.
 Hvis medlemmet har sagt sit arbejde op, men fortsætter i det samme eller  

 et tilsvarende ansættelsesforhold hos arbejdsgiveren i en kortere periode,  

 løber karantænen fra den endelige fratrædelse.
 Hvis medlemmet på samme tidspunkt og uden gyldig grund siger 2  

 deltidsstillinger op, kan medlemmet ikke få dagpenge i 5 uger fra det  

 tidspunkt, hvor der ikke længere udbetales løn i det første arbejdsforhold.
 Medlemmet skal være opsagt af en grund, der ikke væsentligst skyldes  

 medlemmet, for at stk. 3 kan anvendes.
Medlemmet anses ikke for at have accepteret et for kort opsigelsesvarsel,  

 hvis medlemmet lægger sag an mod arbejdsgiveren for at få erstatning eller  

 godtgørelse, fordi opsigelsesvarslet ikke er overholdt.
I de situationer kan  

 der udbetales dagpenge med forbehold for tilbagebetaling, hvis medlemmet får  

 tilkendt erstatning eller godtgørelse.
Til § 25 Selvom medlemmet ikke er selvforskyldt ledigt, kan der være andre grunde  

 til, at medlemmet ikke kan få dagpenge.
Det gælder fx, hvis medlemmet er syg  

 eller har børnepasningsproblemer.
Hvis årsagen til medlemmets selvforskyldte ledighed efter en konkret  

 vurdering medfører krav om arbejde efter manglende rådighed, gives der ikke  

 karantæne.
Det gælder også de situationer, hvor medlemmet igen står til  

 rådighed, når medlemmet dokumenterer, at årsagen til den manglende rådighed  

 ikke længere er til stede.
 Arbejdsløshedskassens administration m.v.
Til § 26 Arbejdsløshedskassen skal fx notere og opbevare underretninger fra  

 Arbejdsformidlingen om medlemmets deltagelse i eller manglende medvirken til  

 tilbud eller aktiviteter og om formidling af medlemmet og resultatet heraf.
 Hvis arbejdsløshedskassen selv formidler medlemmet arbejde, skal  

 arbejdsløshedskassen notere dette og resultatet af formidlingen.
Arbejdsløshedskassen skal notere og opbevare de oplysninger, medlemmet har  

 givet efter § 9, som har betydning for medlemmets rådighed.
Dette indebærer,  

 at arbejdsløshedskassen bl.a. skal notere, hvilke kurser medlemmet har  

 gennemført, og hvornår kurserne er gennemført.
Arbejdsløshedskassen skal også  

 notere medlemmets oplysninger om arbejdssøgning, så det fremgår, om medlemmet  

 opfylder § 7. Det vil sige, at arbejdsløshedskassen altid skal notere, hvor  

 mange stillinger medlemmet har søgt, hvornår stillingerne er søgt (indtil 6  

 måneder), og om det er arbejde inden for eller uden for medlemmets faglige  

 område.
Hvis antallet af stillinger ikke i tilstrækkelig grad viser, at  

 medlemmet er arbejdssøgende, kan arbejdsløshedskassen give en frist på 3  

 måneder, jf. § 29, stk. 2 og 3, og for denne periode skal medlemmet give  

 oplysninger om sin arbejdssøgning med oplysning om arbejdets art,  

 arbejdsstedet, arbejdstiden og ansøgningsmåden.
 Arbejdsløshedskassen skal notere, om medlemmet har fulgt, følger eller er  

 ved at få udarbejdet en individuel handlingsplan.
 Opbevaringen kan fx ske ved, at oplysningerne fremgår af  

 arbejdsløshedskassens edb-system eller ved kopi eller notering på medlemmets  

 sag.
Til § 27, stk. 1 og 2 Det er en betingelse for at kunne få tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, at medlemmet er dagpengeberettiget.
Det er derfor  

 nødvendigt, at arbejdsløshedskassen vurderer det enkelte medlems rådighed ved  

 indberetningen til Arbejdsformidlingen.
 Vurderingen af medlemmets rådighed for arbejdsmarkedet kan eventuelt ske i  

 tilslutning til et vejledningsmøde efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 § 65. Hvis arbejdsløshedskassen allerede har oplysninger, der i tilstrækkelig  

 grad belyser medlemmets rådighed, kan arbejdsløshedskassen rådighedsvurdere  

 medlemmet på denne baggrund.
 Ledighedskravet i § 144, stk. 1, i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 en aktiv arbejdsmarkedsindsats regnes i timer, jf. den nævnte bekendtgørelses  

 §§ 125 og 126.
 Ledighedskravet i § 144, stk. 2, i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 en aktiv arbejdsmarkedsindsats regnes i uger, jf. § 55, stk. 1 og 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til § 27, stk. 3 Der vil bl.a. opstå tvivl om medlemmets rådighed i følgende situationer:
Arbejdsløshedskassen skal også være opmærksom på andre forhold, der kan  

 skabe tvivl om medlemmets rådighed, fx at medlemmet med en gyldig grund har  

 afbrudt flere arbejdsforhold inden for en kortere periode, eller at medlemmet  

 anmoder om dagpenge, efter at medlemmet i en arbejdsfri periode ikke har  

 været tilmeldt Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Det kan desuden give  

 anledning til tvivl, hvis medlemmet gennem flere år har holdt ferie ud over  

 den periode, som ferieloven giver ret til, hvis medlemmet ikke vil medvirke  

 til en beskæftigelsesmæssig foranstaltning, som arbejdsløshedskassen  

 arrangerer, eller hvis medlemmet har været syg, mens medlemmet har opfyldt  

 kravet om arbejde efter § 21, stk. 3 eller 4.
Ad 1) Arbejdsløshedskassen skal undersøge årsagen til Arbejdsformidlingens  

 underretning.
Hvis hændelsesforløbet ikke giver anledning til tvivl om medlemmets  

 rådighed, men fx kun giver anledning til karantæne, skal arbejdsløshedskassen  

 ikke foretage en egentlig rådighedsvurdering.
Arbejdsløshedskassen skal dog  

 notere hændelsesforløbet og begrundelsen for, at der ikke er tvivl.
 Hvis hændelsesforløbet giver anledning til tvivl, skal  

 arbejdsløshedskassen foretage en egentlig rådighedsvurdering, hvori samtlige  

 momenter skal indgå, og notere udfaldet heraf.
 Hvis arbejdsløshedskassen træffer afgørelse om, at medlemmet ikke står til  

 rådighed, fx fordi medlemmet har afslået at deltage i en aktivitet, kan  

 medlemmet ikke få dagpenge fra det tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen  

 modtog Arbejdsformidlingens underretning om afslaget.
 Hvis medlemmets manglende medvirken skyldes, at medlemmet ikke stod til  

 rådighed for arbejdsmarkedet den pågældende dag, fx på grund af  

 børnepasningsproblemer eller ophold i udlandet, anvendes de herfor gældende  

 regler for så vidt angår medlemmets dagpengeret på de dage, hvor medlemmet  

 ikke har kunnet overtage arbejde.
Ad 2) Begrundelsen er, at der er tvivl om medlemmets tilknytning til det øvrige  

 arbejdsmarked.
Arbejdsløshedskassen skal derfor tage medlemmets rådighed op  

 til vurdering og afgøre, om medlemmet har en så nær tilknytning til en  

 bestemt arbejdsgiver eller arbejdsplads eller et bestemt arbejdsområde, at  

 medlemmet ikke står til rådighed for det øvrige arbejdsmarked.
Hvis medlemmet i flere på hinanden følgende år har haft arbejde med  

 tilbagevendende ledighedsperioder, skal arbejdsløshedskassen vurdere  

 medlemmets rådighed for helårsarbejde.
I vurderingen skal indgå, om medlemmet  

 i ledighedsperioderne har søgt helårsarbejde.
 Der kan være tvivl om medlemmets rådighed, hvis medlemmet er lønmodtager  

 og bliver helt eller delvist ledigt fra lønarbejde i ægtefællens eller  

 samleverens virksomhed, eller medlemmet tager lønarbejde på nedsat tid i  

 virksomheden.
 Der er ikke tvivl om medlemmets rådighed, hvis ægtefællens eller  

 samleverens virksomhed er endeligt ophørt, jf. de gældende regler om ophør af  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Hvis virksomheden fortsættes af ægtefællen eller samleveren i uændret  

 form, skal karakteren af medlemmets arbejde, årsagen til ledigheden fra  

 virksomheden og omfanget og arten af medlemmets hidtidige tilknytning til  

 andre arbejdspladser indgå i vurderingen af medlemmets rådighed.
 De samme principper finder anvendelse, hvis medlemmet bliver delvist eller  

 midlertidigt ledigt fra lønarbejde i en selvstændig erhvervsvirksomhed, der  

 udøves af medlemmets, ægtefællens eller samleverens børn eller forældre,  

 eller medlemmet tager lønarbejde på nedsat tid i en sådan virksomhed.
Ad 3) I vurderingen skal indgå medlemmets - begrundelse for arbejdsskiftet, - forsøg på før arbejdsskiftet at få anden fuldtidsbeskæftigelse, - hidtidige tilknytning til arbejdsmarkedet, - mulighed for at få flere arbejdstimer i deltidsbeskæftigelsen inden for  

 en overskuelig tid, - fremtidige muligheder for fuldtidsbeskæftigelse såvel inden for det  

 faglige som det geografiske område, - vilje til eventuelt at overtage arbejde uden for det hidtidige  

 fagområde.
 Det har i den relation ingen betydning, om arbejdet er varigt eller af  

 løsere karakter.
Ad 4) Når medlemmet melder sig ledigt efter en periode med sygedagpenge, skal  

 arbejdsløshedskassen sikre sig dokumentation for, at  

 sygedagpengeudbetalingerne er ophørt.
Hvis medlemmet har været syg, skal arbejdsløshedskassen undersøge, om  

 medlemmet igen kan overtage arbejde, jf. §§ 5 og 6. Hvis medlemmet har været  

 syg i en længere periode, kan det være hensigtsmæssigt for  

 arbejdsløshedskassen at få dokumentation for, at medlemmet kan overtage  

 arbejde.
Arbejdsløshedskassen kan fx indhente en tro- og loveerklæring fra  

 medlemmet.
Hvis medlemmet i en meget lang periode - det vil i denne relation sige  

 mindst 2 år - har været uden tilknytning til arbejdsmarkedet på grund af  

 sygdom, og medlemmet melder sig rask og beder om dagpenge, skal  

 arbejdsløshedskassen vurdere medlemmets rådighed, og sygdommen skal indgå som  

 et væsentligt led.
Det samme gælder, hvis medlemmets ret til sygedagpenge  

 udløber som følge af tidsbegrænsningen i sygedagpengereglerne - det vil som  

 hovedregel sige efter 52 ugers sygedagpenge.
Vurderingen må bygge på såvel sygdommens art, varighed og hyppighed som på  

 medlemmets hidtidige tilknytning til arbejdsmarkedet og fremtidige  

 arbejdsmuligheder.
Bl.a. i den situation kan en lægeattest være nødvendig for  

 arbejdsløshedskassens vurdering af, om medlemmet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Der er en standardlægeattest til brug ved arbejdsløshedskassens  

 rådighedsvurdering af et medlem efter længere tids sygdom.
Medlemmet får  

 attesten hos arbejdsløshedskassen.
Attesten udfyldes sammen med lægen og  

 afleveres i arbejdsløshedskassen.
En kiropraktorerklæring sidestilles med en  

 lægeattest.
Ad 5) Hvis arbejdsløshedskassen får kendskab til, at medlemmet har ansøgt om  

 eller modtager social pension, skal arbejdsløshedskassen straks undersøge  

 årsagen til pensionsansøgningen.
Social pension medfører ikke i sig selv, at  

 medlemmet ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, men årsagen til  

 ansøgningen/tildelingen kan gøre det.
 En pensionsansøgning, der alene er begrundet i økonomiske forhold,  

 medfører som udgangspunkt ikke tvivl om medlemmets rådighed.
I andre tilfælde skal arbejdsløshedskassen foretage en egentlig  

 rådighedsvurdering, hvor blandt andet årsagen til pensionsansøgningen indgår.  

 Rådighedsvurderingen skal vedrørehele ledighedperioden efter  

 pensionsansøgningen.
Det gælder også, selv om arbejdsløshedskassen uden  

 kendskab til pensionsansøgningen tidligere har foretaget en  

 rådighedsvurdering efter ansøgningstidspunktet.
Når pensionsansøgningen er helt eller delvis helbredsbegrundet, fordi  

 medlemmets erhvervsevne er nedsat til en ubetydelighed, med ca. 2/3 eller med  

 mindst halvdelen, skal dette indgå som et væsentligt led i  

 rådighedsvurderingen.
Det skyldes, at udgangspunktet her normalt vil være, at  

 medlemmet ikke står til rådighed, fordi medlemmet ikke er i stand til at  

 påtage sig arbejde af et omfang, der for fuldtidsforsikrede svarer til 37  

 timer om ugen og for deltidsforsikrede svarer til 30 timer om ugen.
 Det skal indgå som et væsentligt led i rådighedsvurderingen, hvis  

 medlemmet har haft arbejde svarende til fuldt normalt omfang efter  

 ansøgningstidspunktet.
 Bestemmelsen omfatter også ændringer i pensionsforholdene.
 Der henvises til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse om retten til dagpenge, efterløn og overgangsydelse i  

 forbindelse med social pension.
Ad 6) Efter Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om en  

 arbejdsløshedskasses vejledningspligt skal medlemmet under et vejledningsmøde  

 give arbejdsløshedskassen alle oplysninger, der er relevante for  

 arbejdsløshedskassens vejledning af medlemmet, herunder blandt andet  

 oplysninger om arbejdssøgning og om deltagelse i kurser og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter.
 Hvis medlemmets oplysninger fx giver anledning til tvivl med hensyn til,  

 om kravet i § 7 om arbejdssøgning er opfyldt, skal arbejdsløshedskassen  

 rådighedsvurdere medlemmet.
Til § 28 Der henvises til § 8, stk. 1.
Til § 29, stk. 1 (Rådighedsvurderingen efter § 27) En rådighedsvurdering er altid en konkret vurdering, hvor samtlige  

 relevante elementer skal indgå.
 Ved rådighedsvurderingen skal det indgå som et væsentligt led, hvis  

 medlemmet har en individuel handlingsplan, der indeholder tilbud, eller  

 medlemmet er ved at få udarbejdet en individuel handlingsplan.
 Hvis medlemmet deltager i tilbud efter en individuel handlingsplan på det  

 tidspunkt, hvor arbejdsløshedskassen skal rådighedsvurdere medlemmet, kan  

 medlemmet alene på det grundlag anses for at stå til rådighed.
Til § 29, stk. 1 (Rådighedsvurderingen efter § 28) En rådighedsvurdering er altid en konkret vurdering, hvor samtlige  

 relevante elementer skal indgå.
Ved vurderingen skal der lægges afgørende  

 vægt på, om medlemmet i ledighedsperioder har søgt arbejde, der ikke er  

 sæsonarbejde.
Det vil sige, at medlemmet har forsøgt at få fast  

 helårsarbejde.
 Det skal også indgå som et væsentligt led i rådighedsvurderingen, hvis  

 medlemmet for at overtage et sæsonarbejde har opsagt et helårsarbejde -  

 herunder også er ophørt med selvstændig virksomhed, som ikke er omfattet af  

 reglerne om bibeskæftigelse ved selvstændig virksomhed.
Medlemmet vil som udgangspunkt umiddelbart kunne anses for at have vist  

 sin rådighed for det øvrige arbejdsmarked, hvis medlemmet under sæsonarbejdet  

 har søgt arbejde, der kan udbydes hele året.
Medlemmet har dog ikke pligt til  

 at søge arbejde under sæsonarbejde, hvis medlemmet ikke får supplerende  

 dagpenge.
Til § 29, stk. 2 og 3 Meddelelsen om en frist forudsætter, at arbejdsløshedskassen ikke har  

 grundlag for umiddelbart at træffe afgørelse om, at medlemmet ikke står til  

 rådighed.
Fristens længde skal stå i forhold til medlemmets forventede  

 ledighedsperiode.
Ved sæsonarbejde vil den forventede ledighedsperiode ofte  

 være så kort, at det kun er relevant at give en frist på 1 måned.
Arbejdsløshedskassen kan fx give medlemmet en frist, hvis der er tvivl om  

 medlemmets arbejdssøgning, men medlemmet i øvrigt står til rådighed, og hvis  

 arbejdssøgning i fristperioden vil kunne afkræfte tvivlen.
En  

 arbejdsløshedskasse kan også give en frist, hvis medlemmet fx har en så nær  

 tilknytning til en arbejdsplads, at der er tvivl om medlemmets rådighed for  

 det øvrige arbejdsmarked, og hvis arbejdssøgning i fristperioden vil kunne  

 afkræfte tvivlen.
Meddelelsen om medlemmets frist til at bevise sin rådighed skal gives  

 skriftligt.
Medlemmet kan ikke klage over meddelelsen, hvis denne ikke  

 umiddelbart medfører konsekvenser for medlemmets dagpengeret, men alene må  

 betragtes som en meddelelse til medlemmet om, at hvis arbejdsløshedskassens  

 vejledning ikke følges, vil dette få indflydelse på arbejdsløshedskassens  

 rådighedsvurdering af medlemmet ved fristens udløb.
Om kravene til medlemmets arbejdssøgning i fristperioden henvises der til  

 § 7. Hvis der ikke har været udbudt stillinger i fristperioden inden for  

 medlemmets faglige område, har arbejdsløshedskassen ikke grundlag for ikke at  

 anse medlemmet for at stå til rådighed.
Arbejdsløshedskassen kan i den  

 situation evt. give medlemmet en ny frist.
Arbejdsløshedskassen kan ikke anse medlemmet for ikke at stå til rådighed  

 inden fristens udløb alene på baggrund af for ringe arbejdssøgning i første  

 del af fristperioden.
Andre oplysninger om medlemmets forhold kan dog give  

 anledning til indgreb i dagpengeretten i fristperioden, fx hvis medlemmet er  

 syg eller har børnepasningsproblemer.
Der vil desuden kunne statueres  

 manglende rådighed i fristperioden som følge af en konkret vurdering efter §  

 27, fx på grundlag af manglende kontakt til Arbejdsformidlingen, ved  

 ledigmeldelse fra arbejde i familiens selvstændige virksomhed, eller hvis  

 arbejdsløshedskassen bliver opmærksom på andre forhold, der giver anledning  

 til tvivl om medlemmets rådighed.
 Ved rådighedsvurderingen efter fristens udløb, skal det indgå som et  

 væsentligt led, hvis medlemmet i fristperioden har henvendt sig til  

 Arbejdsformidlingen for at få udarbejdet en individuel handlingsplan, eller  

 medlemmet har deltaget i tilbud efter en individuel handlingsplan.
Til § 29, stk. 4 Det skal fremgå, på hvilket grundlag arbejdsløshedskassen har foretaget  

 rådighedsvurderingen.
Det skal blandt andet fremgå, om medlemmet opfylder  

 betingelserne for at kunne anses for arbejdssøgende, jf. § 7.
Arbejdsløshedskassen skal notere resultatet af rådighedsvurderingen og  

 begrundelsen for afgørelsen.
Som eksempler på begrundelse for en positiv  

 rådighedsvurdering kan nævnes, at der ikke eller kun i mindre omfang har  

 været opslået stillinger inden for medlemmets faglige og geografiske område,  

 og at der inden for medlemmets område kun udbydes stillinger i visse perioder  

 af året.
Som eksempler på begrundelse for en negativ rådighedsvurdering kan  

 nævnes, at medlemmet ikke har søgt realistiske stillinger, eller at medlemmet  

 ikke har søgt arbejde på den måde, det er normalt at søge arbejde på inden  

 for fagområdet.
Til § 30 Hvis arbejdsløshedskassen er i besiddelse af oplysninger, om en virksomhed  

 er omfattet af lov om krigsmateriel m.v., må arbejdsløshedskassen ikke  

 videregive oplysningerne til private personer eller foreninger.
Derimod skal  

 arbejdsløshedskassen efter anmodning videregive oplysningerne til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Til § 31 Lov nr. 372 om registreret partnerskab trådte i kraft den 1. oktober 1989.
 Efter loven kan 2 personer af samme køn lade deres partnerskab registrere,  

 således at ægteskabets retsvirkninger overføres til partnerskabet bortset fra  

 de undtagelser, der er nævnt i lovteksten.
Særlige problemer i relation til rådighed 1. Rådighed i forbindelse med overgang til efterløn Et medlem, der ønsker at overgå til efterløn, skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet på overgangstidspunktet.
Det er ikke tilstrækkeligt, at  

 rådighedsbetingelsen er opfyldt på ansøgningstidspunktet.
Et medlem, der ansøger om efterløn som fuldtidsforsikret, skal stå til  

 rådighed for fuldtidsarbejde.
Et medlem, der ansøger om efterløn som  

 deltidsforsikret, skal kun stå til rådighed for deltidsarbejde.
Ved en  

 rådighedsvurdering af et medlem i forbindelse med overgang til efterløn skal  

 der især lægges vægt på, om medlemmet har helbred til at klare et arbejde.
 Et medlem, der er ophørt i sin beskæftigelse og i en periode herefter ikke  

 ønsker at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, fx fordi medlemmet modtager  

 fratrædelsesgodtgørelse, ventepenge eller lignende, vil efter en konkret  

 vurdering kunne anses for at stå til rådighed uden forinden at have været  

 tilmeldt Arbejdsformidlingen og været arbejdssøgende.
 Et medlem kan overgå til efterløn, uanset medlemmet ikke ville kunne anses  

 for at stå til rådighed efter § 28, forudsat at medlemmet ikke har fået et  

 krav om arbejde efter manglende rådighed, jf. § 21.
Et medlem, der overgår til efterløn fra delpension, og som opfylder  

 betingelserne for ret til efterløn som fuldtidsforsikret, skal stå til  

 rådighed for fuldtidsarbejde på tidspunktet for overgangen til delpension.
På  

 tidspunktet for overgangen til efterløn fra delpension er det tilstrækkeligt,  

 at medlemmet står til rådighed for deltidsarbejde.
2. Rådighed i forbindelse med udtræden af  

 efterlønsordningen Et medlem, der udtræder af efterlønsordningen for at vende tilbage til  

 arbejdsmarkedet, skal for at opnå ret til dagpenge stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Medlemmets rådighed må konkret vurderes af  

 arbejdsløshedskassen efter de almindelige regler.
Det vil normalt være en  

 betingelse for igen at kunne få dagpenge, at medlemmet har haft mere end 300  

 timers arbejde inden for 10 uger, for deltidsforsikrede medlemmer dog mindst  

 150 timer inden for 10 uger.
3. Rådighed i forbindelse med overgang til delpension Efter lov om delpension kan et medlem nedsætte sin arbejdstid med mindst  

 1/4 og modtage delpension i forhold til arbejdstidsnedsættelsen.
 Et medlem, der har nedsat sin arbejdstid for at modtage delpension, og som  

 ønsker at arbejde på nedsat tid, vil derfor kun kunne få supplerende dagpenge  

 i forhold til timetallet efter overgangen til delpension.
 Et medlem, der i forvejen modtager supplerende dagpenge, vil ikke kunne  

 nedsætte sin arbejdstid for at gå på delpension og samtidig modtage  

 supplerende dagpenge op til et timetal, der er højere end arbejdstiden efter  

 overgangen til delpension.
Et deltidsforsikret medlem, der modtager delpension, har begrænset sin  

 arbejdstid til højst 30 timer ugentligt som en betingelse for at modtage  

 delpension.
I tilfælde af at medlemmet bliver ledigt og fortsat oppebærer  

 delpension, er det tilstrækkeligt, at medlemmet står til rådighed i det  

 begrænsede timetal.
 Ved delpensionens bortfald skal medlemmet igen stå til rådighed i fuldt  

 omfang som deltidsforsikret.
4. Rådighed efter modtagelse af uddannelsesgodtgørelse Hvis arbejdsløshedskassen efter tildelingen, men før begyndelsen af en  

 periode med uddannelsesgodtgørelse efter reglerne i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, har stillet et krav om arbejde efter manglende  

 rådighed, kan uddannelsesgodtgørelse ikke udbetales i en periode, der svarer  

 til kravet om arbejde Hvis medlemmet efterfølgende ønsker at modtage dagpenge, skal  

 arbejdsløshedskassen altid vurdere medlemmets rådighed i lyset af medlemmets  

 aktiviteter i perioden med uddannelsesgodtgørelse.
Det vil normalt være en  

 betingelse, at medlemmet har haft mere end 300 timers arbejde indenfor 10  

 uger, for deltidsforsikrede medlemmer dog mindst 150 timer inden for 10 uger.
 Hvis medlemmet har gennemgået en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18  

 måneders varighed i perioden, hvor der er modtaget uddannelsesgodtgørelse,  

 anses medlemmet som hovedregel for at have bevist sin rådighed.
5. Rådighed efter modtagelse af etableringsydelse Hvis der efter tildelingen, men før begyndelsen af en periode med  

 etableringsydelse efter reglerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik,  

 opstår tvivl om et medlems rådighed, stilles der fortsat krav om bevis for  

 medlemmets rådighed, hvis medlemmet efterfølgende ønsker at modtage dagpenge.  

 Det er en betingelse, at medlemmet enten har haft mere end 300 timers  

 lønarbejde inden for 10 uger (ved efterfølgende overgang til  

 deltidsforsikring dog mindst 150 timer inden for 10 uger) eller uafbrudt i 26  

 uger har drevet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang.
Driften  

 af selvstændig virksomhed i etableringsydelsesperioden kan ikke medregnes til  

 opfyldelse af kravet om arbejde efter manglende rådighed, jf. § 21, stk. 5.
6. Rådighed i forbindelse med udtræden af  

 overgangsydelsesordningen Et medlem, der udtræder af overgangsydelsesordningen, skal opfylde de  

 almindelige rådighedsregler for at få dagpenge.
Det forhold, at medlemmet har  

 modtaget overgangsydelse, medfører ikke i sig selv, at medlemmet ikke anses  

 for at stå til rådighed ved ledigmeldelsen.
Det er derfor ikke en betingelse  

 for igen at kunne få dagpenge, at medlemmet har haft mere end 300 timers  

 arbejde (for deltidsforsikrede mindst 150 timer) inden for 10 uger.
