(Til samtlige kommuner m.fl.) Bekendtgørelse om ændring af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 160 af  

 13. marts 1995 om særlig støtte efter bistandslovens § 37 a vedlægges i  

 korrekturtryk. (* 1) Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. Januar 1997.
Efter hidtil gældende regler nedsættes den løbende samlede kontanthjælp  

 efter bistandslovens § 37 og § 37 a efter 12 månder til 100 pct. af højeste  

 dagpengebeløb Med virkning fra 1. januar 1997 ændres reglerne om loftet for løbende  

 kontant hjælp efter bistandslovens § 37 og § 37 a, således at nedsættelsen  

 til 100 pct. af højeste dagpengebeløb sker efter 6 måneder.
 Efter overgangsbestemmelsen vil personer, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden modtager kontanthjælp, bevare hjælpen efter de hidtil gældende  

 regler indtil den 30. juni 1997.
