Indledning Ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens § 91, stk. 3, kan direktoratet  

 fastsætte nærmere regler om en arbejdsgivers pligt til at give oplysninger  

 til brug for administrationen af forsikringssystemet.
 Endvidere kan direktoratet ifølge arbejdsløshedsforsikringslovens § 90 a,  

 stk. 3, fastsætte nærmere regler om en arbejdsgivers pligt til på lønsedlerne  

 at give oplysning om dagpengegodtgørelse.
 Med hjemmel i disse bestemmelser er der fastsat regler om arbejdsgiveres  

 oplysningspligt i direktoratets bekendtgørelse nr. 1148 af 20. december 1995.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler nærmere.
Til § 1 Arbejdsgiverens oplysningspligt § 1  indeholder en generel forpligtelse for  

 arbejdsgiveren til at give oplysninger til brug for administrationen af  

 forsikringssystemet.
 I bestemmelsen nævnes nogle typiske tilfælde, hvor en arbejdsgiver kan  

 blive pålagt at give oplysninger til brug for arbejdsløshedsforsikringen.
 Opremsningen er ikke udtømmende, idet en arbejdsgiver kan blive anmodet om  

 at give yderligere oplysninger til fx en arbejdsløshedskasse.
 Som eksempler kan nævnes:
 Om en ansat på nedsat tid er omfattet af et opsigelsesvarsel eller ej.
 Nærmere vilkår for udbetaling af en fratrædelsesgodtgørelse.
 Om arbejdsforholdet har været etableret med tilskud fra det offentlige.
 Antallet af arbejdstimer.
 Årsagen til eventuelt fravær.
 Oplysningspligten gælder både for nuværende og tidligere ansatte.
 Ifølge Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens vejledning nr. 104 af  

 2. juni 1994 om dokumentation for arbejdsløshedskassernes administration af  

 bestemmelserne i arbejdsløshedsforsikringsloven m.v. er  

 arbejdsløshedskasserne forpligtet til at sikre sig, at der foreligger den  

 fornødne dokumentation, før der sker udbetaling af ydelser til medlemmerne.
 Ud over dette generelle krav, er det fx fastsat i Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 612 af 18. december 1985 om arbejdsgiverdokumentation som  

 betingelse for udbetaling af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn, at  

 arbejdsløshedskasserne er forpligtet til at sikre sig dokumentation for  

 arbejdsfortjenesten i beregningsperioden, og for at medlemmet opfylder  

 beskæftigelseskravet for modtagelse af dagpenge eller efterløn, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 53 og 75 b, stk. 1, nr. 3.
Udgangspunktet for anvendelse af arbejdsgiveroplysninger til brug for  

 administrationen af forsikringssystemet er, at medlemmerne afleverer disse  

 oplysninger i form af lønsedler til arbejdsløshedskassen, når de skal have  

 udbetalt dagpenge m.v.
Kun i det omfang, hvor lønsedlerne ikke indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger, eller medlemmet ikke længere er i besiddelse af  

 lønsedlerne, vil arbejdsløshedskassen rette henvendelse til arbejdsgiverne  

 for at få oplysningerne.
Til § 2 Til brug for kassens beregning af ydelser er det vigtigt, at  

 arbejdsgiveren hurtigt fremsender oplysningerne.
Det er derfor i § 2, stk. 2,  

 fastsat, at arbejdsgiveren skal give oplysningerne senest 3 hverdage efter,  

 at der er fremsat begæring herom.
 Om rykkerprocedure og politianmeldelse se nedenfor til § 8.
Til § 3 Bestemmelsen giver adgang til, at direktoratet kan rekvirere  

 arbejdsgiveroplysninger til brug for tilsynsvirksomheden.
Der kan her fx være  

 tale om, at direktoratet som led i en »krydsrevision« ønsker at  

 sammenholde medlemmets oplysninger om ledighed m.v. med arbejdsgiverens  

 oplysninger om arbejde for at kontrollere, om der er tale om  

 uoverensstemmelser.
Til § 4 § 4  vedrører de oplysninger, som arbejdsgiveren har  

 pligt til at give til brug for administrationen af forsikringssystemet, jf. §  

 1, stk. 1, og til brug for direktoratets tilsynsvirksomhed, jf. § 3, stk. 1.
 Arbejdsgiveren skal give disse oplysninger inden for en fastsat frist, der  

 dog ikke kan være kortere end 10 hverdage.
 Om rykkerprocedure og politianmeldelse se nedenfor til § 8.
Til § 5 § 5  angiver formen af den dokumentation, som  

 arbejdsgiveren har pligt til at give ifølge §§ 1-3. Der er fastsat særlige  

 regler i §§ 6-7 om arbejdsgiverdokumentationens form ved arbejdsgiverens  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
 Ifølge § 5 skal man som udgangspunkt anvende lønsedler som  

 arbejdsgiverdokumentation.
Kun i tilfælde, hvor lønsedlerne ikke foreligger, eller hvor lønsedlerne  

 ikke indeholder de nødvendige oplysninger, skal der indhentes nærmere  

 oplysninger fra arbejdsgiveren.
Disse oplysninger kan indhentes på særlige  

 blanketter, der er udarbejdet eller godkendt af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
Til § 6 Arbejdsgiverens betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag For at forbedre medlemmets retssikkerhed i forbindelse med udbetalingen af  

 dagpengegodtgørelse skal arbejdsgiveren på hver lønseddel give oplysninger om  

 betaling af denne.
Det skal understreges, at der alene er tale om et krav til, hvilke  

 oplysninger lønsedlen skal indeholde.
Der er ikke stillet (ændrede) formkrav  

 til lønsedlen, og der er således fx ikke krav om EDB-behandlede lønsedler  

 eller lignende.
 Hvis der ikke er udbetalt dagpengegodtgørelse i forbindelse med, at  

 medlemmet bliver ledigt som følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende, eller der kun er betalt halve  

 dagpengegodtgørelser, skal arbejdsgiveren skriftligt oplyse medlemmet om  

 grunden hertil.
Arbejdsgiverens oplysninger om grunden til, at der ikke er betalt  

 dagpengegodtgørelse skal gives senest samtidig med den sidste lønudbetaling  

 til medlemmet.
Oplysningerne kan gives på en erklæring fra arbejdsgiveren,  

 der skal indeholde de nødvendige oplysninger.
En »prototype« på en  

 sådan erklæring er indsat som bilag i bekendtgørelsen om arbejdsgiverens  

 betaling af dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
Til § 7 Ifølge § 1, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 1145 af 20. december 1995 om  

 arbejdsgiverens pligt til at betale dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag bortfalder denne pligt, når arbejdsgiveren har betalt  

 dagpengegodtgørelse 16 gange til det samme medlem i et kalenderår.
Arbejdsløshedskassen vil ikke kunne registrere, om medlemmet har haft ret  

 til dagpengegodtgørelse 16 gange i kalenderåret, hvis medlemmet ikke i den  

 omhandlede periode har anmodet om dagpenge.
Lønsedler vil i forbindelse  

 hermed kunne anvendes som dokumentation for hvor mange gange, der er betalt  

 dagpengegodtgørelse.
Arbejdsløshedskassen vil herefter kunne udbetale  

 arbejdsløshedsdagpenge for 1. og 2. ledighedsdag, hvis de almindelige  

 betingelser herfor i øvrigt er opfyldt.
 I tilfælde, som er omfattet af § 7, stk. 2, skal arbejdsgiveren give  

 oplysninger om hvor mange gange, der er betalt dagpengegodtgørelse i  

 kalenderåret, på en særskilt erklæring.
 Da arbejdsgiveren ifølge § 6, stk. 1, har pligt til at give denne  

 oplysning på lønsedlen, vil § 7, stk. 2, alene finde anvendelse i de ganske  

 særlige tilfælde, hvor arbejdsgiveren enten har været undtaget fra kravet i §  

 6, stk. 1, eller hvis arbejdsgiveren uretmæssigt har undladt at give  

 lønsedlerne et indhold, som er i overensstemmelse med kravene i § 6, stk. 1.
 § 7,  stk. 2, skal således ikke forstås som en generel  

 undtagelse for kravene til indholdet af lønsedlerne i § 6, stk. 1.
Til § 8 Øvrige bestemmelser Arbejdsløshedsforsikringslovens § 101 fastslår, at en arbejdsgiver, som  

 ikke opfylder sin pligt til at afgive oplysninger til brug for  

 administrationen af forsikringssystemet i henhold til lovens § 91, straffes  

 med bøde.
 Endvidere fastslår lovens § 102 bl.a., at en arbejdsgiver, som ikke  

 opfylder sin pligt til at afgive oplysninger om dagpengegodtgørelser på hver  

 lønseddel i henhold til lovens § 90 a, straffes med bøde.
Indgivelse af politianmeldelse i henhold til lovens § 101 Overtræder en arbejdsgiver bekendtgørelsens §§ 1-3 og 7, stk. 2, kan  

 arbejdsgiveren ifølge lovens § 101 politianmeldes.
 Direktoratet går dog ud fra, at det som udgangspunkt vil være muligt  

 gennem forhandling med en arbejdsgiver at tilvejebringe de nødvendige  

 oplysninger.
 Direktoratet skal i den forbindelse indskærpe over for  

 arbejdsløshedskassen, at den i størst muligt omfang begrænser arbejdsgiverens  

 oplysningspligt til at omfatte de nødvendige oplysninger, og at den på de  

 relevante blanketter til rekvirering af arbejdsgiveroplysninger præcist  

 angiver for hvilke(n) periode(r), der ønskes oplysninger.
 Retningslinier for tilfælde, hvor henvendelse til en arbejdsgiver om  

 oplysninger om løn, beskæftigelse m.v. sker forgæves.
 1. Hvis de i bekendtgørelsens § 2 omhandlede lønoplysninger m.v.  

 (arbejdsgivererklæring eller lønsedler) ikke kommer frem senest 3  

 hverdage efter, at hovedledelsen/afdelingen har fremsat begæring herom,  

 skal hovedledelsen/afdelingen på ny ved anbefalet brev rette henvendelse til  

 arbejdsgiveren for at få oplysningerne.
 Arbejdsgiveren underrettes samtidig om i det anbefalede brev, at sagen vil  

 blive overgivet til politiet, hvis oplysningerne ikke kommer frem senest 3  

 hverdage efter, at den nye begæring er fremsat.
 2. Hvis de i bekendtgørelsens § 1 omhandlede oplysninger ikke  

 kommer frem inden den fastsatte frist, jf. § 4, skal hovedledelsen/afdelingen  

 på ny ved anbefalet brev rette henvendelse til arbejdsgiveren for at få de  

 ønskede oplysninger.
 Arbejdsgiveren underrettes samtidig om i det anbefalede brev, at sagen vil  

 blive overgivet til politiet, hvis oplysningerne ikke kommer frem senest 5  

 hverdage efter, at den nye begæring er fremsat.
 3. Er oplysningerne i punkterne 1 og 2 fortsat ikke kommet frem  

 efter fristernes udløb, skal arbejdsløshedskassens hovedledelse  

 indgive politianmeldelse i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 101.  

 Samtidig kan hovedledelsen anmode om, at arbejdsgiveren, hvis det er  

 nødvendigt, under tvang af fortløbende bøder i henhold til retsplejelovens §  

 997, stk. 3, tilpligtes at fremsende oplysningerne.
 4. Politianmeldelsen skal være ledsaget af dokumentation  

 for, at arbejdsløshedskassen mindst to gange over for arbejdsgiveren har  

 fremsat begæring om afgivelse af oplysningerne.
 5. Arbejdsløshedskassen underretter skriftligt arbejdsgiveren om  

 den foretagne politianmeldelse.
Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at begæringen om oplysninger anses for fremsat over for  

 arbejdsgiveren, når begæringen er kommet frem til arbejdsgiveren, og at dage, hvor virksomhedens lønadministration eller lignende er  

 lukket, fx på grund af ferie, forlænger de oven for nævnte frister.
Fastsættelse af bødestraf og anvendelse af tvangsbøder I tilfælde, hvor det er nødvendigt at foretage politianmeldelse af en  

 arbejdsgiver i henhold til lovens § 101, bør der fastsættes en bødestraf på 3  

 gange den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede medlemmer, afrundet  

 til nærmeste hele hundrede kroner.
 Der bør som hovedregel stilles krav om pålæg af bøde, uanset om  

 arbejdsgiveren - efter at politiet er inddraget i sagen - efterfølgende  

 berigtiger forholdet.
 Direktoratet anmoder derfor arbejdsløshedskassen om ved politianmeldelse  

 at stille forslag om bødepåstand i overensstemmelse med foranstående.
 Det fremgår af retsplejelovens § 997, stk. 3, at man, når nogen ved dom  

 tilholdes at opfylde en forpligtelse mod det offentlige, som tvangsmiddel kan  

 fastsætte en fortløbende bøde, der tilfalder statskassen.
 Det er direktoratets opfattelse, at denne bestemmelse i retsplejeloven,  

 hvorved der ved dom er mulighed for under tvang af fortløbende bøder at  

 pålægge en arbejdsgiver at opfylde hans oplysningspligt i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 91, bør tages i anvendelse i de formentlig  

 meget få tilfælde, hvor en arbejdsgiver, efter at politiet har fremsat  

 anmodning herom, fortsat nægter at fremkomme med de ønskede oplysninger.
 Direktoratet finder, at der bør fastsættes fortløbende ugentlige bøder,  

 der svarer til 1 gang den maksimale dagpengesats for fuldtidsforsikrede  

 medlemmer, afrundet til nærmeste hele hundrede kroner.
 Der bør i disse tilfælde efter direktoratets opfattelse således dels  

 nedlægges bødepåstand i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 101,  

 stk. 1, samt dels nedlægges påstand om fortløbende bøder i henhold til  

 retsplejelovens § 997, stk. 3.
 Det bemærkes, at direktoratet er af den opfattelse, at omhandlede  

 bestemmelse også bør finde anvendelse i de tilfælde, hvor en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse politianmelder en arbejdsgiver i henhold til  

 arbejsløshedsforsikringslovens § 101, stk. 1, jf. § 91.
 Direktoratet anmoder derfor arbejdsløshedskassen om i forbindelse med en  

 politianmeldelse af en arbejdsgiver at henlede politiets opmærksomhed  

 på denne bestemmelse i retsplejeloven med bemærkning om, at bestemmelsen om  

 nødvendigt tages i anvendelse.
 Overtræder en arbejdsgiver bekendtgørelsens § 6, stk. 1 og 2, kan  

 arbejdsgiveren ifølge lovens § 102 politianmeldes.
 I tilfælde, hvor der er indgivet politianmeldelse i henhold til lovens §  

 102, bør der nedlægges påstand om en individuelt fastsat bøde for den enkelte  

 arbejdsgiver.
 Der bør som hovedregel nedlægges påstand om bødestraf, uanset om  

 arbejdsgiveren - efter at politiet er inddraget i sagen - efterfølgende  

 berigtiger forholdet.
 Endvidere finder direktoratet, at der i de tilfælde, hvor en arbejdsgiver,  

 efter at politiet har fremsat anmodning herom, fortsat nægter at indrette  

 sine lønsedler i overensstemmelse med kravene i bekendtgørelsens § 6, stk. 1,  

 bør nedlægges påstand om tvangsbøder efter retsplejelovens § 997, stk. 3.
 Tvangsbøderne bør fastsættes individuelt for den enkelte arbejdsgiver.
Til § 9 Ikrafttræden Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 1996.
Ikrafttrædelsen af § 6, stk. 1, er dog udskudt 3 måneder i forhold hertil,  

 jf. § 9, stk. 2, i bekendtgørelsen.
Det skyldes, at arbejdsgiverne skal have  

 tid til at indrette lønsystemerne i overensstemmelse med disse krav.
