(til kommunalbestyrelser og kredse mv.) § 1 I cirkulære af 20. juli 1994 om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 månedslønnede klubmedarbejdere ved klubber for børn og unge i henhold til  

 kapitel 5 i lov om støtte til folkeoplysning foretages følgende ændringer:
 »§ 4.  Assistenter aflønnes efter den kommunale  

 lønskala, skalatrinene 16, 17, 19, 21, 23, 25 og 28. Alle trin er 2-årige.
Indplacering på det nye skalatrin sker med uændret lønanciennitet.« Indplacering sker med uændret lønanciennitet.
Såfremt der ved klubber med 0-59 point ikke er andre ansatte end lederen,  

 aflønnes denne med følgende skalatrin: 21, 23, 25, 27 og 29.« Indplacering sker med uændret lønanciennitet Stillinger som souschefer klassificeres på grundlag af klubbens samlede  

 pointtal.
Stillinger som afdelingsleder klassificeres på grundlag af  

 pointtallet ved den afdeling, som vedkommende varetager den daglige ledelse  

 af.« »§ 22.  Ikke uddannede ledere, souschefer og  

 afdelingsledere aflønnes som de uddannede i samme stilling.
Indplacering sker  

 med uændret lønanciennitet.
Stk. 2.  Ikke-uddannede assistenter aflønnes efter  

 skalatrinene 12, 13, 14 og 15. Alle trin er 2-årige.« »Stk. 5.  Den ansattes eget bidrag til  

 pensionsordningen udgør pr. 1. oktober 1995 3,2% af de pensionsgivende  

 løndele.
Eget bidraget tilbageholdes ved lønudbetalingen.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør pr. 1. oktober 1995 6,4% af de samme  

 pensionsgivende løndele.
Stk. 6.  De pensionsgivende løndele udgør pr. 1. oktober  

 1995 100/96,8 af den pensionsgivende løn for en tjenestemand på vedkommende  

 skalatrin.« »Stk. 8.  Med virkning fra 1. april 1995 indbetales  

 der ikke pensionsbidrag for medarbejdere, som efter dette tidspunkt i indtil  

 6 måneder ansættes på timeløn med henblik på at varetage midlertidig  

 beskæftigelse som vikarer, ekstrahjælp mv.
Stk. 9.  Ved optagelse i en pensionsordning efter 1.  

 april 1995 kan timelønnet beskæftigelse som vikar ekstrahjælp mv. i indtil 6  

 måneder ikke medregnes i karensperioden på 4. år.« § 2 I cirkulære af 21. juli 1994 om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 timelønnede klubmedarbejdere ved klubber i henhold til kapitel 5 i lov om  

 støtte til folkeoplysning foretages følgende ændring:
 § 4,  stk. 2, nr. 4 og 5 affattes således:
§ 3 §§ 1 og 2 i dette cirkulære har virkning fra 1. oktober 1995.
 Stk. 2.  Cirkulære af 20. juli 1994 om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for månedslønnede klubmedarbejdere ved klubber for børn og  

 unge i henhold til kapitel 5 i lov om støtte til folkeoplysning og cirkulære  

 af 21. juli 1994 om løn- og andre ansættelsesvilkår for timelønnede  

 klubmedarbejdere ved klubber for børn og unge i henhold til kapitel 5 i lov  

 om støtte til folkeoplysning ophæves pr. 31. december 1995.
Undervisningsministeriet, den 22.  

 december 1995 P.
M.
V.
 e.b.
