 Det meddeles herved, at der på grundlag af de i året 1990 registrerede  

 prisændringer og efter aftale med statstjenestemændenes centralorganisationer  

 med virkning fra den 1. april 1991 gennemføres de i omstående oversigt  

 anførte ændringer af de i aftale af 29. april 1987 om fradrag i tjenestemænds  

 løn for naturalydelser anførte betalingssatser.
 Det skal bemærkes, at der regnes med det af Ligningsrådet fastsatte  

 kostingrediensbeløb, der for 1991 er fastsat til 47 kr. pr. dag eller på  

 årsbasis 17.155 kr.
 For modtagne enkeltmåltider betales følgende:
 Morgenmad: 9,40 kr.
 Frokost: 18,80 kr.
 Middag: 18,80 kr.
 Opmærksomheden henledes samtidig på, at der efter drøftelse med  

 tjenestemandsorganisationerne er enighed mellem aftalens parter om, at den i  

 aftalens § 3 anførte betaling for opvarmning mv. i de tilfælde, hvor der ikke  

 leveres varmt vand fra fællesanlægget, fordeles således, at 65 pct. medgår  

 til opvarmning og 35 pct. til forsyningen med varmt vand.
 Finansministeriets cirkulære (* 3) af 16. marts 1990, APD.nr. 47/90  

 ophæves hermed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen A.
Ophold med fuld forplejning § 1 Stk. 2. Betalingen for vask indgår med 1.246 kr. årligt.
B.
Opvarmning § 3.
 Den samlede betaling for varme og vamt vand udgør 127 kr.
