I tilslutning til Forsvarsministeriets cirkulære af 31. oktober 1989 om kriterier for udnævnelse af militært personel i det militære forsvar og efter forhandling med den berørte personelorganisation fastsættes:
 Formål.
 § 1.  Med det formål at bedømme egnetheden til  

 udnævnelse til højere grader for officerspersonel ansat til fuld tjeneste i  

 hjemmeværnet af graden oberstløjnant/kommandørkaptajn og lavere grader  

 oprettes et bedømmelsesråd.
 Bedømmelsesrådet henhører direkte under Hjemmeværnsledelsen, der  

 fastsætter supplerende retningslinier for rådets virke.
 Bedømmelsesrådets opgaver.
 § 2.  Rådet afgiver udtalelse til Hjemmeværnsledelsen  

 til brug ved indstilling til Forsvarsministeriet om udnævnelser og ved  

 udnævnelser, der foretages af Hjemmeværnsledelsen, samt til brug ved  

 optagelse på videreuddannelser, der kvalificerer til tjeneste på højeste  

 funktionsniveau.
 Stk. 2.  Bedømmelsesrådet afgiver endvidere udtalelser i  

 sager vedrørende lønstop i henhold til lov nr. 13 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemandslønninger og klassificering af tjenestemandsstillinger, § 12,  

 stk. 22, og § 30, stk. 2.
 Stk. 3.  Rådet afgiver endvidere udtalelser i tilfælde,  

 hvor officerspersonel af værnene i graderne major/orlogskaptajn og  

 oberstløjnant/kommandørkaptajn skal varigt ansættes i hjemmeværnet.
 § 3.  Rådet skal - uafhængigt af  

 forfremmelseskonjunkturerne - alene vurdere personellets egnethed til  

 udnævnelse til højere grad under iagttagelse af overordnede principper anført  

 i lov om forsvarets personel samt de heraf afledte bestemmelser for  

 udnævnelse.
 Stk. 2.  Rådet må ved behandling af de foreliggende  

 personelbedømmelser ikke være bekendt med Hjemmeværnsledelsens stilling til  

 disse.
 Bedømmelsesrådets sammensætning.
§ 4.  Bedømmelsesrådet består af 3 medlemmer.  

 Formanden og dennes suppleant udpeges af forsvarsministeren, sædvanligvis  

 blandt oberster/kommandører.
Herudover udpeger Hjemmeværnsledelsen 1  

 oberst/kommandør/oberstløjtnant/kommandørkaptajn.
Endvidere indgår  

 landsformanden for Organisationen af Hjemmeværnets faste Officerer.
 Stk. 2.  Der udpeges en suppleant for hvert medlem.
 Stk. 3.  Udpegning gælder normalt for en periode på 4  

 år.
 Stk. 4.  Suppleanten indtræder i de tilfælde, hvor det  

 egentlige medlem har udfærdiget eller påtegnet den senest foreliggende  

 bedømmelse for den, der skal bedømmes, samt ved undtagelsesvise forfald.  

 Suppleanten indtræder ligeledes, såfremt den bedømte henhører under  

 rådsmedlemmets personelforvaltende myndighed.
 Endvidere indtræder suppleanten i de i § 5 nævnte tilfælde.
 § 5.  Intet medlem af rådet kan deltage i rådets  

 forhandlinger, når den pågældende er gift, samlever, beslægtet eller  

 besvogret med den, hvis bedømmelser behandles, i op- eller nedstigende linie  

 eller sidelinie så nær som søskendebørn eller er vedkommendes værge, adoptiv-  

 eller plejefar/-mor.
 Bedømmelsesrådets virke.
 § 6.  Rådet sammentræder efter Hjemmeværnsledelsens  

 nærmere bestemmelse og vurderer det personel, der af Hjemmeværnsledelsen  

 ønskes behandlet i rådet.
 Rådet kan endvidere sammenkaldes efter anmodning fra Forsvarsministeriet.
 Stk. 2.  Hjemmeværnsledelsen fastsætter forretningsorden  

 for bedømmelsesrådets virksomhed efter drøftelse med Organisationen af  

 Hjemmeværnets faste Officerer.
 § 7.  Efternævnte personel behandles normalt ikke i  

 rådet:
- Officerer, der er fyldt 55 år, - officerer, der ikke har gennemgået Forsvarets Brevskole  

 Videreuddannelsestrin I for officerer af reserven eller tilsvarende, og - officerer på prøvetjeneste som uddannelsesofficerer.
 § 8.  Egnetheden udtrykkes ved en af følgende  

 betegnelser:
 I særlig grad egnet.
 Meget egnet.
 Egnet.
 Ikke egnet.
Har rådet ingen ændringer til den på bedømmelseskortet sidst anførte  

 karakteristik, kan der anføres »som sidst« eventuelt med fornøden  

 tilføjelse.
Kortets øvrige rubrikker skal udfyldes ved hver bedømmelse.
 Såfremt den bedømtes egnethed ikke er således afklaret, at en af de  

 anførte egnethedsbetegnelser kan anvendes, anføres »Uafklaret«,  

 idet den nærmere begrundelse herfor skal anføres i karakteristikken.  

 Betegnelsen »Uafklaret« bør normalt ikke anvendes ved vurdering af  

 personel, der har forrettet tjeneste i graden i 4 år eller længere.
Stk. 2.  Majorer/orlogskaptajner vurderes sædvanligvis  

 to grader frem.
Egnethed hertil udtrykkes ved brug af ovennævnte betegnelser  

 samt tillige i tvivlstilfælde ved brug af betegnelserne:
 Muligvis meget egnet.
Muligvis egnet, idet brugen af betegnelsen »Uafklaret« kun undtagelsesvis bør  

 anvendes ved vurdering to grader frem.
§ 9.  Der foretages ikke afstemninger i rådet.
I  

 tilfælde af dissens mellem medlemmerne anføres enkeltstandpunkter særskilt i  

 den afgivne udtalelse.
§ 10.  Bedømmelsesrådets medlemmer har tavshedspligt  

 for så vidt angår rådets forhandlinger og disses resultater.
Tavshedspligten  

 ophører ikke ved udtræden af rådet.
 Ikrafttræden.
 § 11.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. november  

 1990.
 Stk. 2.  Kundgørelse for Forsvarets B. 10-1978 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
