 Arbejdsmarkedsstyrelsen har i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen  

 udarbejdet et koncept for videreformidling af principielle afgørelser mv. på  

 orlovs- og arbejdsmarkedsområdet til AF og A-kasserne.
 Skrivelser med principielt indhold vil herefter blive optrykt i særlige  

 NOA-meddelelser ( N yt om  O rlov og  A  

  rbejdsmarkedsreformen) fra Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 NOA-meddelelserne vil blive udsendt løbende i det omfang, der er behov  

 herfor.
Det er tanken, at disse meddelelser samles i et ringbind, således at  

 brugerne altid kan finde evt. principielle afgørelser i forbindelse med den  

 konkrete sagsbehandling.
Styrelsen er ved at udarbejde indstikskort til  

 ryggen på et standard 7 cm ringbind.
NOA-meddelelserne vil blive opdelt i Orlov (O) og Arbejdsmarkedets  

 generelt (A). De vil tillige blive nummereret fortløbende indenfor hver  

 opdeling - eks.: meddelelse nr.
O 1/94, meddelelse nr.
O 2/94, meddelelse nr.  

 A 1/94 osv.
Afgørelser der berører såvel orlov som arbejdsmarkedsreformen  

 generelt vil blive dobbeltnummereret - eks.: meddelelse nr.
O 3/94 - A 2/94.
 Der vil endvidere blive udarbejdet oversigter over udsendte meddelelser.  

 Disse oversigter vil med jævne mellemrum blive udsendt til brugerne.  

 Oversigterne vil indeholde meddelelsens nr. samt overskrift.
 Styrelsen skal i forbindelse med den første udsendelse bede modtagerne om  

 en tilbagemelding på, hvor mange eksemplarer af NOA-meddelelserne, man  

 fremover ønsker at modtage.
 Eventuelle spørgsmål vedrørende ovenstående kan rettes til Cathrine  

 Tjellesen, 6. kt., tlf.: 3528 8212.
