Kundgørelse om  

 Informationstjenesten 1.		Organisation og  

 arbejdsopgaver Informationstjenesten henhører under  

 Rigspolitichefen, afdeling E, og består af flere sektioner med  

 formål og arbejdsopgaver som følgende:
2.	Informationsformidlingen Informationsformidlingen indsamler og bearbejder  

 oplysninger om politiet af generel karakter med det formål at udgive  

 publikationer og andet informativt materiale vedrørende dansk  

 politi.
 For tiden udgives følgende publikationer:
 august måned.
Informationsformidlingen kan endvidere yde bistand til  

 udarbejdelse af lokalt informationsmateriale, planlægning af  

 politiudstillinger mv. på følgende områder 2.1.	Politiudstillinger Informationsformidlingen kan bistå med  

 planlægning af lokale udstillinger.
Den råder over teknisk udstyr  

 til fremstilling af f.eks. overskrifter, billedtekster og grafiske  

 oversigter.
Henvendelse om bistand bedes rettet til Informationsformidlingen  

 så tidligt som muligt i planlægningsfasen.
Med hensyn til  

 udstillingsmoduler udlånes disse fra regionskontorerne.
2.2.	Tilrettelæggelse af større  

 arrangementer Informationsformidlingen kan bistå med den praktiske  

 tilrettelæggelse af større arrangementer (f.eks. konferencer)  

 med udarbejdelse af navneskilte, overheads, plancher eller lignende, samt  

 fremskaffelse af almindeligt informationsmateriale, herunder  

 turistbrochurer.
 2.3.	Layout mv.
 Informationsformidlingen kan bistå med udarbejdelse  

 af layout i forbindelse med fremstilling af publikationer mv.
 2.4.	Grafiske oversigter mv.
 Informationsformidlingen råder over edb-faciliteter  

 med farveprinter til udskrivning af grafiske oversigter mv.
2.5. Farvekopiering Informationstjenesten disponerer over en farvekopimaskine,  

 og kan levere forstørrelser af farvefotos og dias til brug i  

 informationsmateriale eller f.eks. ved foredragsvirksomhed og  

 undervisning 3.	Informationssamlingen Rigspolitichefens Informationssamling (RIS) er den del af  

 Informationstjenesten, hvor alle retsforskrifter, retsafgørelser og  

 litteratur af betydning for politiets daglige arbejde samles, vurderes,  

 systematiseres, redigeres og lagres.
 Retsforskrifter:
 Forfatningsmæssige - love med  

 tilhørende lovforslag, folketingsforhandlinger og betænkninger.  

 Administrative - bekendtgørelser, cirkulærer,  

 cirkulæreskrivelser og skrivelser.
 Retsafgørelser:
 Domme af principiel betydning fra  

 landsret og højesteret.
 Litteratur:
 Fortolkningsbidrag i form af juridiske  

 og politirelevante artikler fra fagtidsskrifter, henvisninger til  

 lærebøger og kommenterede lovudgaver.
 I RIS er der adgang til Sekretariatet for Retsinformations  

 database med retsforskrifter, der ligger uden for politiets daglige  

 arbejdsområde.
 RIS hovedopgave er at udfærdige en let  

 tilgængelig oversigt over gældende bestemmelser af betydning for  

 alle ansatte i politiet, med det sigte, at alle brugere let kan supplere  

 basisviden med ny viden om gældende ret til bedst mulig varetagelse af  

 den enkeltes opgaver.
3.1.	Informationssamlingens udseende og indhold RIS udsender oversigten i ringbind til politikredsene  

 under navnet: Rigspolitichefens Informationssamling, som består af:
 Bind 1:
 Vejledning i brug af samlingen og  

 stikordshenvisninger til bind 2 og 3.
 Bind 2 og 3:
 Tekstdelene med det redigerede og  

 resumébehandlede arbejdsgrundlag, inddelt i 50 kapitler.
 Bind 4:
 Skrivelser med fortolkning og konkrete  

 afgørelser fra ministerier og styrelser mv., når de ikke findes  

 trykt i anden udgivelsesform. (Revision af Samlingen af Ministerielle  

 Skrivelser, årgang 1921-1987 og LAK-orientering fra 1988 og  

 senere).
 Bind 5:
 Samling af Rigspolitichefens  

 gældende cirkulæreskrivelser.
 Informationssamlingen ajourføres og udgives  

 løbende på grundlag af nye informationer.
3.2.	Fordeling af Informationssamlingen RIS og Politiskolens lærebøger fordeles til  

 politikredsene i henhold til fælles fordelingsliste.
 I politikredsene udpeges der blandt personalet en  

 kontaktperson, hvis opgave det er at føre tilsyn med og vedligeholde  

 de leverede Informationssamlinger og lærebøger.
 En Informationssamling, der er bestemt til brug for flere  

 personer, skal anbringes på et for personalet let tilgængeligt  

 sted, så vidt muligt i forbindelse med lovsamlinger og anden litteratur  

 ved embedet, f.eks. i politikredsens bibliotek.
3.3.	Brugere af Informationssamlingen Alle ansatte i politiet kan rette henvendelse til RIS med  

 henblik på yderligere vejledning i brugen af Informationssamlingen og  

 få oplysninger om nye bestemmelser, afgørelser mv.
 Besvarelser af forespørgsler i videre omfang og  

 ydelse af råd og vejledning med hensyn til politiarbejdets  

 udførelse ligger uden for RIS område.
 Som brugere bør politikredsene bidrage til  

 udbygningen af RIS ved indsendelse af enkeltafgørelser af principiel  

 og retningsgivende betydning med henblik på eventuel optagelse i  

 Informationssamlingen.
3.4.	Andre opgaver Indsamling fra politikredsene af lokale  

 bekendtgørelser om tvangsruter for vejtransport af farligt gods med  

 henblik på en central registrering og udgivelse af "Rigspolitichefens  

 oversigt over tvangsruter for transport af farligt gods ad vej i  

 Danmark".
 Udsendelse 1-2 gange årligt af  

 »RIS-resuméer«, der er en oversigt over artikler fra udenlandske  

 fagtidsskrifter af interesse for politiet.
Udsendelse af månedlige erindringslister til brug  

 for politikredsenes arbejde.
Det drejer sig især om indberetninger mv.,  

 der skal finde sted til bestemte tider eller med bestemte mellemrum.
 Årlig redigering og udsendelse af  

 indholdsfortegnelse og stikordsregister til Rigspolitichefens  

 kundgørelsessamlinger.
 Indkøb til og vedligeholdelse af Rigspolitichefens  

 bibliotek.
3.5.	Fejl og mangler Meddelelse om fejl og mangler ved Informationssamlingen  

 eller det materiale, som i øvrigt udsendes, bedes hurtigst muligt  

 givet til RIS.
4.	Statistik- og Analysesektionen Statistik- og Analysesektionen forestår indhentelse  

 og bearbejdning af statistikudtræk samt indhentelse af  

 efterforskningsudtræk fra Anmeldelsesregisteret til brug for  

 tilrettelæggelse af en målrettet kriminalpræventiv indsats  

 og efterforskning af strafbare forhold - jf. kundgørelse B nr. 48.
 Således kan Statistik- og Analysesektionen yde  

 bistand med diverse materiale, der efter analysering vil fremstå i form  

 af tabeller og/eller grafiske oversigter - eventuelt kommenterede.
5.	Observander Når særligt kriminelle personer der er fundet  

 skyldige i grove forbrydelser såsom drab, røveri og  

 brandstiftelse samt alvorlige sædelighedsforbrydelser er på fri  

 fod, vil opholdspolitikredsen løbende blive holdt underrettet om de  

 pågældendes bopælsforhold, ligesom afdelingen kan  

 bistå ved udfindelse af mulige gerningsmænd til sådanne  

 forbrydelser på grundlag af oplysninger i Kriminalregisteret.
6.	Telefaxvagten Informationstjenesten råder over  

 kommunikationsanlæg med henblik på videreformidling i form af  

 telefax, telex og telefoto.
Der henvises til kundgørelse B nr. 38.
7.	Fototeket Identifikation af personer på grundlag af fototekets  

 samling.
Fotografier kan udlånes til politikredsene eller forevises for  

 personer, der henvises til fototeket fra politikredse og -afdelinger.
De nærmere regler om personfotografier, herunder om  

 udlån og forevisning, findes i kundgørelse B nr. 28 8.	Kostercentralen og Kosterbladet Identifikation af stjålne eller bortkomne genstande  

 på grundlag af de i Kostercentralen førte kartoteker.
 Om Kostercentralen, herunder efterlysning, fremlysning og  

 aflysning og om Kosterbladet henvises til Kundgørelse B nr. 35.
 Søgninger i edb-registeret for efterlyste  

 køretøjer, jf. kundgørelse B nr. 40, og søgninger  

 i edb-registeret for efterlyste cykler/knallerter, jf. kundgørelse B  

 nr. 50.
 Kundgørelserne IV nr. 5 af 30 marts 1988 og IV nr.  

 20 af 26. juni 1985 samt Rigspolitichefens cirkulæreskrivelse af 2.  

 december 1981 ophæves.
