INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 20. juli 1992 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for rengøringsinspektører på Rigshospitalet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-overenskomsten af 24. april 1991  

 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 28. juni 1990 for  

 rengøringsinspektører/-inspektricer på Rigshospitalet (cirk. af 1. juli 1990,  

 APD.nr. 84/90) ophæves hermed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. august 1992 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard ORGANISATIONSAFTALE FOR RENGØRINGSINSPEKTØRER PÅ RIGSHOSPITALET Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
 Organisationsaftale for rengøringsinspektører på Rigshospitalet (herunder  

 Finseninstituttet).
§ 1.  Organisationsaftalens område Rengøringsinspektører ansættes i henhold til funktionærloven.
§ 2.  Løn Lønnen til rengøringsinspektører beregnes på grundlag af en årsløn bestå-  

 ende af skalatrinene 14, 15, 16, 17, 18 og 19, der alle er 2-årige.
Ansatte  

 oprykkes pr. 1. april 1992 til næste løntrin.
 § 3.  Arbejdstid mv.
 Rengøringsinspektørernes ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Stk. 2. Der udarbejdes tjenestelister, som omfatter samtlige medarbejdere  

 (bortset fra afløsningspersonale) med skiftende arbejdstid.
Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for  

 den enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagenes placering.
For  

 medarbejdere, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive fridagenes  

 placering.
 § 4.  Overarbejde mv.
 Med hensyn til godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage,  

 grundlovsdag efter kl. 12.00 og juleaftensdag efter kl. 14.00, godtgørelse  

 for delt tjeneste samt overarbejdsbetaling følges de for statens tjenestemænd  

 gældende regler og satser.
§ 5.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 20. juli 1992 Dansk Kommunal Finansministeriet Arbejderforbund P.M.V.
 E.B.
