 I henhold til § 13, stk. 2 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 reguleres den maksimale aflønning (kr. 81,- pr. arbejdstime) procentuelt i  

 overensstemmelse med reguleringen i de offentlige lønskalaer.
 Under henvisning hertil fastsættes den maksimale aflønning pr. 1. april  

 1994 for ansættelse i staten til kr. 82,13 og for ansættelse i  

 (amts)kommunerne til kr. 81,97 pr. arbejdstime.
 Satserne gælder også for ledige ansat i arbejdstilbud.
 Cirkulære nr. 4/94 af 27. maj 1994 om regulering af satsen for maksimal  

 aflønning i offentlig jobtræning annulleres hermed.
 P.S.V.
 E.B.
