Cirkulære om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 arkiver, biblioteker, museer mv. under Kulturministeriet INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til protokollat om stillingsstrukturen Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i protokollatet Bemærkninger til aftale om faglige bedømmelsesudvalg Protokollat om stillingsstruktur for videnskabeligt  

 personale med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker, museer mv.
under Kulturministeriet I.
Ordinær stillingsstruktur Forsker Seniorforsker Seniorrådgiver Forskningsprofessor II.
Supplerende stillingskategorier Kandidatstipendiat Forskningsassistent Projektforsker Projektseniorforsker III.
Overgangsbestemmelser Ansatte efter overgangsordningen Forskere ansat uden tidsbegrænsning IV.
Generelle bestemmelser V.
Ikrafttræden mv.
 Aftale om vederlag til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg ved arkiver, biblioteker, museer mv. under  

 Kulturministerium.
Notat om stillingsstruktur for videnskabeligt personale  

 med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker, museer mv. under  

 Kulturministeriet (ikke optrykt i denne udgave) Dette  

 cirkulære indeholder regler om løn- og ansættelsesvilkår for stillinger under  

 stillingsstrukturen ved arkiver, biblioteker, museer mv. under  

 Kulturministeriet samt vederlæggelse til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg.
Bemærkninger til protokollat om stillingsstrukturen 1.  

  

 Protokollatet fastsætter løn- og  

 ansættelsesvilkår for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved de  

 institutioner, der i henhold til Kulturministeriets lov nr. 224 af 27. marts  

 1996 er omfattet af Kulturministeriets notat af 11. februar 1997 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 arkiver, biblioteker, museer mv. under Kulturministeriet.
 Kvalifikationskrav  

 og stillingsindhold for stillingerne fastsættes i Kulturministeriets notat om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 arkiver, biblioteker, museer mv. under Kultur-ministeriet (vedlagt som  

 bilag).
 Protokollatet  

 erstatter protokollat af 9. april 1991 (APD.nr. 24/91) om stillingsstruktur  

 for  

 videnskabelige stillinger ved sektorforskningsinstitutioner for så vidt angår  

 de institutioner, der er omfattet af lov nr. 224 af 27. marts 1996 om  

 forskning  

 ved arkiver, biblioteker, museer mv.
 2.  

  

 Protokollatet omfatter følgende  

 stillinger:
 Ordinær  

 stillingsstruktur:
·  

  

 	  

 forsker (  

§  

  

 2) ·  

  

 	  

 seniorforsker (  

§  

  

 3) ·  

  

 	  

 seniorrådgiver (  

§  

  

 4) ·  

  

 	  

 forskningsprofessor (  

§  

  

 5) Supplerende  

 stillingskategorier:
·  

  

 	  

 kandidatstipendiat (  

§  

  

 6) ·  

  

 	  

 forskningsassistent (  

§  

  

 7) ·  

  

 	  

 projektforsker (  

§  

  

 8) ·  

  

 	  

 projektseniorforsker (  

§  

  

 9) 3.  

  

 Af væsentlige ændringer i forhold  

 til den tidligere stillingsstruktur kan nævnes følgende:
 –  

 	  

 Adgangskravet for ansættelse i en  

 forskerstilling er ph.d.-niveau.
 –  

 	  

 Ansættelse i en stilling som forsker sker  

 som udgangspunkt for en periode på 3 år (  

§  

  

 2).
 –  

 	  

 Under den ordinære stillingsstruktur indgår  

 to nye stillingskategorier: en stilling som seniorrådgiver og en stilling som  

 forskningsprofessor (  

§§  

  

 4 og 5).
 –  

 	  

 Der er etableret en række nye, supplerende  

 stillingskategorier: kandidatstipendiat, forskningsassistent, projektforsker  

 samt projektseniorforsker (  

§§  

  

 6-9).
 4.  

  

 Stillingsstrukturen gælder alene  

 for medarbejdere ansat i videnskabelige stillinger med forskningsopgaver samt  

 personale med forskningsbaseret rådgivning.
 Teknisk-administrativt personale og ansatte i chefstillinger er  

 ikke omfattet af  

 stillingsstrukturen.
 5.  

  

 Som et led i den reviderede  

 stillingsstruktur skal institutionerne foretage en dimensionering:
–  

 	  

 af de videnskabelige stillingskategorier i  

 forhold til øvrige stillingskategorier for ikke-forskere samt –  

 	  

 inden for de videnskabelige  

 stillingskategorier.
 Dimensioneringen  

 skal være foretaget inden 1  

½  

  

 år efter cirkulærets  

 ikrafttræden.
 Af  

 Kulturministeriets notat af 11. februar 1997 om stillingsstruktur fremgår,  

 hvilke elementer, der skal indgå i dimensioneringen.
 6.  

  

 Bestemmelser om  

 ansættelsesprocedure ved besættelse af videnskabelige stillinger ved arkiver,  

 biblioteker, museer mv. fastsættes i Kulturministeriets bekendtgørelse om  

 ansættelse af videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved arkiver,  

 biblioteker og museer mv.
7.  

  

 De særlige tillæg, der er knyttet  

 til stillingerne som seniorforsker, seniorrådgiver og projektseniorforsker,  

 er  

 pensionsgivende, jf.
AC-overenskomstens bestemmelser om pension.
Der  

 ydes pension af lønnen til forskningsprofessorer, jf.
AC-overenskomstens  

 bestemmelser om pension.
 8.  

  

 De for stillingerne som  

 forskningsprofessor, forskningsassistent, projektforsker og  

 projektseniorforsker  

 fastsatte maksimale ansættelsesperioder kan, efter aftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden  

 og den ansatte, forlænges ved tjenestefrihed som følge af barsel eller  

 adoption  

 svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst 32 uger.
9.  

  

 Opmærksomheden henledes i øvrigt  

 på Finansministeriets cirkulære af 15. maj 1996 om barselsfonden.
Det fremgår  

 heraf, at hvis den medarbejder, der har barsels- og adoptionsorlov, er ansat  

 tidsbegrænset til at gennemføre et særligt projekt og aflønnet af specielle  

 hertil knyttede midler, kan der - hvis opgaven ikke kan videreføres af en  

 vikar  

 - i stedet ydes refusion fra fonden i forbindelse med en eventuel forlængelse  

 af ansættelsen.
Ansatte, der aflønnes ved indtægtsdækket virksomhed,  

 tilskudsfinansieret forskningsvirksomhed eller andre tilskudsfinansierede  

 aktiviteter, er dog ikke omfattet af denne ordning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i protokollat  

 om stillingsstrukturen Til § 6. Kandidatstipendiater 10.  

  

 Bestemmelsen om, at  

 kandidatstipendiater ikke er omfattet af AC-overenskomstens bestemmelse om  

 dækning af udgifter (befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge) hindrer  

 ikke, at ansættelsesmyndigheden i det konkrete tilfælde kan beslutte at  

 anvende  

 de for tjenestemænd gældende regler for befordringsgodtgørelse samt time- og  

 dagpenge i forbindelse med tjenesterejser og udstationering for  

 kandidatstipendiater.
Til § 10. Ansatte efter overgangsordningen 11.  

  

 Videnskabelige medarbejdere, der  

 er ansat før 1. november 1988, oppebærer som en personlig ordning fortsat det  

 tillæg, der er knyttet til den pågældende stilling.
 Dette  

 tillæg bortfalder dog ved eventuel ansættelse i en stilling under  

 stillingsstrukturen, jf.  

§  

  

 10, stk. 6.
 12.  

  

 Institutionen har mulighed for at  

 dispensere fra kravet om bedømmelse af en forsker ansat efter  

 overgangsbestemmelserne, forudsat at pågældende enten har en dansk doktorgrad  

 eller inden for de seneste 3 år er blevet bedømt kvalificeret på  

 seniorforskerniveau.
 Såfremt  

 den ansatte efter eget ønske vælger ansættelse i en akademisk stilling uden  

 for  

 stillingsstrukturen, vil fagkyndig bedømmelse ikke være nødvendig.
 13.  

  

 Forskere, der er ansat for en  

 tidsbegrænset periode, fratræder ved ansættelsesperiodens udløb uden særligt  

 varsel.
Til § 11. Forskere ansat uden tidsbegrænsning 14.  

  

 Videnskabelige medarbejdere, der  

 er ansat i en varig stilling som forsker efter  

§  

  

 2 i cirkulære af 9. april 1991 om stillingsstruktur for videnskabelige  

 stillinger ved sektorforskningsinstitutioner, oppebærer som en personlig  

 ordning fortsat det tillæg, der er knyttet til den pågældende stilling.
 Dette tillæg  

 bortfalder dog ved eventuel ansættelse i en stilling under  

 stillingsstrukturen,  

 jf.  

§  

  

 11, stk. 6.
 15.  

  

 Bestemmelsen om, at fagkyndig  

 bedømmelse tidligst kan finde sted 6 år efter ansættelsen, er ikke til hinder  

 for, at forskeren på et tidligere tidspunkt søger en opslået stilling som  

 seniorforsker på samme vilkår som øvrige ansøgere.
 Institutionen  

 kan dispensere fra kravet om bedømmelse af en forsker ansat uden  

 tidsbegrænsning,  

 forudsat at pågældende har en dansk doktorgrad eller inden for de seneste 3  

 år  

 er blevet bedømt kvalificeret på seniorforskerniveau.
 Såfremt  

 den ansatte efter eget ønske vælger ansættelse i en akademisk stilling uden  

 for  

 stillingsstrukturen, vil fagkyndig bedømmelse ikke være nødvendig.
Bemærkninger til aftale om faglige bedømmelsesudvalg 16.  

  

 Aftalen finder tilsvarende  

 anvendelse på overenskomstansatte medlemmer af bedømmelsesudvalgene.
 Vedrørende  

 aftalens  

§  

  

 3 skal Finansministeriet  

 vejledende udtale, at ansatte inden for et ministerområde normalt vil være  

 tjenstligt forpligtet til at deltage som medlemmer af fagkyndige  

 bedømmelsesudvalg  

 nedsat under ministeriets område.
Finansministeriet, den 5. marts 1997 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Protokollat til overenskomst for akademikere i  

 staten 1995 STILLINGSSTRUKTUR FOR VIDENSKABELIGT PERSONALE  

 MED FORSKNINGSOPGAVER VED ARKIVER, BIBLIOTEKER, MUSEER MV.
UNDER  

 KULTURMINISTERIET For overenskomstansatte omfattet af stillingsstrukturen for  

 videnskabelige forskerstillinger ved arkiver, biblioteker, museer mv. gælder  

 følgende bestemmelser:
I.
Ordinær stillingsstruktur § 1.  

  

 Overenskomstansættelse i  

 videnskabelige stillinger med forskningsopgaver inden for den ordinære  

 stillingsstruktur sker som forsker, seniorforsker, seniorrådgiver eller  

 forskningsprofessor.
Forsker § 2.  

  

 Ansættelse som forsker sker efter  

 opslag og som udgangspunkt for en periode på 3 år.
Perioden kan dog forlænges  

 til højst 5 år.
 Såfremt den ansatte senest 6 måneder før periodens udløb  

 fremsætter ønske om forlængelse af ansættelsen, kan denne forlænges med  

 yderligere 1 år efter aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den ansatte.
 Stk. 2.  

  

 Ved tjenestefrihed som følge af barsel eller adoption kan ansættelsesperioden  

 efter ansøgning forlænges svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog  

 højst 32 uger.
 Stk. 3.  

  

 Til forskere ydes et særligt tillæg på 28.100 kr. årligt.
Seniorforsker § 3.  

  

 Ansættelse som seniorforsker sker  

 efter opslag og fagkyndig bedømmelse.
Stillingen er en varig stilling.
 Stk. 2.  

  

 Har den pågældende ikke forud for ansættelsen som seniorforsker opnået  

 tilstrækkelig sektorspecifik erfaring, kan ansættelsen ske på prøve for en  

 periode på indtil 1  

½  

  

 år.
 Beslutning  

 om ikke at fastansætte efter prøveperiodens udløb forudsætter fagkyndig  

 bedømmelse.
 Seniorforskeren  

 underrettes om iværksættelse af fagkyndig bedømmelse senest 4 måneder før  

 prøveansættelsens udløb.
 Sker  

 underretning om negativ bedømmelse mindre end 3 måneder før prøveansættelsens  

 udløb, fratræder seniorforskeren med sædvanligt overenskomstmæssigt varsel.
 Stk. 3.  

  

 Til seniorforskere ydes et særligt tillæg på 46.400 kr. årligt.
Seniorrådgiver § 4.  

  

 Ansættelse som seniorrådgiver sker  

 efter opslag og fagkyndig bedømmelse.
Stillingen er en varig stilling.
 Stk. 2.  

  

 Til seniorrådgivere ydes et særligt tillæg på 46.400 kr. årligt.
Forskningsprofessor § 5.  

  

 Ansættelse som forskningsprofessor  

 sker efter opslag og fagkyndig bedømmelse for en periode på højst 5 år med  

 mulighed for yderligere forlængelse i op til 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Til forskningsprofessorer udbetales en løn svarende til lønnen i en stilling  

 som statstjenestemand i lønramme 37.
II.
Supplerende stillingskategorier Kandidatstipendiat § 6.  

  

 Ansættelse som kandidatstipendiat  

 sker efter opslag og for en periode på mindst  

½  

  

 år og højst 2  

½  

  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved tjenestefrihed som følge af barsel eller adoption forlænges  

 ansættelsesperioden svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst  

 32  

 uger.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatstipendiater er ikke omfattet af AC-overenskomstens regler om:
–  

 	  

 dækning af udgifter (befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge) –  

 	  

 flyttegodtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Til kandidatstipendiater ydes et særligt tillæg på 19.400 kr. årligt.
Forskningsassistent § 7.  

  

 Ansættelse som forskningsassistent  

 sker efter opslag og for en periode på indtil 2 år.
 I  

 særlige tilfælde kan den samlede ansættelsesperiode forlænges til 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Til forskningsassistenter ydes et særligt tillæg på 19.400 kr. årligt.
Projektforsker § 8.  

  

 Ansættelse som projektforsker sker  

 efter opslag og for en periode på indtil 5 år.
Genansættelse  

 kan finde sted, men en projektforsker kan ikke være ansat som projektforsker  

 ved den samme institution i mere end 5 år.
Dog kan ansættelsen i særlige  

 tilfælde forlænges med yderligere 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Til projektforskere ydes et tillæg på 28.100 kr. årligt.
Projektseniorforsker § 9.  

  

 Ansættelse som  

 projektseniorforsker sker efter opslag og for en periode på indtil 5 år.
Genansættelse  

 kan finde sted, men en projektseniorforsker kan ikke fortløbende være ansat  

 som  

 projektseniorforsker ved den samme institution i mere end 5 år.
Dog kan  

 ansættelsen i særlige tilfælde forlænges med yderligere 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Til projektseniorforskere ydes et tillæg på 46.400 kr. årligt.
III.
Overgangsbestemmelser Ansatte efter overgangsordningen § 10.  

  

 Videnskabelige medarbejdere, der  

 er ansat før 1. november 1988, er ikke omfattet af bestemmelserne i  

§§  

  

 1-9.
 Stk. 2.  

  

 Til videnskabelige medarbejdere, der er ansat før 1. november 1988, ydes et  

 særligt  

 tillæg på 25.000 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 Til ansatte, der pr. 1. april 1988 var aflønnet på 8. løntrin (svarende til  

 7.  

 anciennitetstrin efter AC-overenskomsten) eller derover, ydes et særligt  

 tillæg  

 på 37.200 kr. årligt, der træder i stedet for det i stk. 2 nævnte tillæg på  

 25.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Hidtidige løn- og ansættelsesvilkår i øvrigt bevares uændret.
 Stk. 5.  

  

 Senest 2 år efter cirkulærets ikrafttræden skal der være gennemført en  

 fagkyndig bedømmelse af den ansattes kvalifikationer som seniorforsker eller  

 seniorrådgiver.
 Den  

 fagkyndige bedømmelse sker efter de retningslinier, der er beskrevet i  

 Kulturministeriets ansættelsesbekendtgørelse.
 Institutionen  

 kan dispensere fra kravet om bedømmelse af en forsker ansat efter  

 overgangsordningen,  

 forudsat at pågældende har en dansk doktorgrad eller inden for de seneste 3  

 år  

 er blevet bedømt kvalificeret på seniorforskerniveau.
Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen positiv, overgår den pågældende til en seniorforsker- eller  

 seniorrådgiverstilling ved institutionen.
Er bedømmelsen betinget positiv,  

 kan  

 der træffes aftale om en fornyet bedømmelse efter yderligere mindst et halvt  

 år.
Er bedømmelsen negativ, overgår den pågældende til en akademisk stilling  

 uden for stillingsstrukturen.
 Overgår  

 pågældende efter bedømmelse til en akademisk stilling uden for  

 stillingsstrukturen, bevarer pågældende som en personlig ordning sit  

 hidtidige  

 tillæg.
Forskere ansat uden tidsbegrænsning § 11.  

  

 Videnskabelige medarbejdere, der  

 er ansat som forsker uden tidsbegrænsning efter 1. november 1988 i henhold  

 til  

§  

  

 2 i cirkulære af 9. april 1991, er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i  

§§  

  

 1-9.
 Stk. 2.  

  

 Til disse forskere ydes der årligt følgende tillæg:
 Fra  

 ansættelsen - 19.400 kr.
 Efter 3  

 års ansættelse - 25.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Til forskere, der har erhvervet ph.d.-graden eller har dokumenteret  

 videnskabelige kvalifikationer på tilsvarende niveau, ydes et særligt tillæg  

 på  

 28.100 kr., der træder i stedet for det i stk. 2 nævnte tillæg på 25.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Hidtidige løn- og ansættelsesvilkår i øvrigt bevares uændret.
 Stk. 5.  

  

 Senest 3 år efter cirkulærets ikrafttræden skal der foretages en fagkyndig  

 bedømmelse af forskerens kvalifikationer som seniorforsker eller  

 seniorrådgiver.
Bedømmelse  

 af forskere, der er ansat uden tidsbegrænsning efter 1. januar 1994, kan dog  

 tidligst finde sted 6 år efter ansættelsen.
Ansættelsesmyndigheden og den  

 ansatte kan dog aftale, at bedømmelsen finder sted på et tidligere tidspunkt.
 Den  

 fagkyndige bedømmelse sker efter de retningslinier, der er beskrevet i  

 Kulturministeriets ansættelsesbekendtgørelse.
 Institutionen  

 kan dispensere fra kravet om bedømmelse af en forsker ansat uden  

 tidsbegrænsning,  

 forudsat at pågældende har en dansk doktorgrad eller inden for de seneste 3  

 år  

 er blevet bedømt kvalificeret på seniorforskerniveau.
Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen positiv, overgår den pågældende til en seniorforsker- eller  

 seniorrådgiverstilling ved institutionen.
Er bedømmelsen betinget positiv,  

 kan  

 der træffes aftale om en fornyet bedømmelse efter yderligere mindst et halvt  

 år.
Er bedømmelsen negativ, overgår den pågældende til en akademisk stilling  

 uden for stillingsstrukturen.
 Overgår  

 pågældende efter bedømmelse til en akademisk stilling uden for  

 stillingsstrukturen, bevarer pågældende som en personlig ordning sit  

 hidtidige  

 tillæg.
IV.
Generelle bestemmelser § 12.  

  

 Ved ansættelse i en tidsbegrænset  

 stilling, herunder ansættelse som forsker, forskningsprofessor,  

 kandidatstipendiat, forskningsassistent, projektforsker og  

 projektseniorforsker,  

 fratræder den ansatte ved ansættelsesperiodens udløb uden særligt varsel,  

 medmindre  

 genansættelse har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan i ansættelsesperioden bringes til ophør efter de  

 sædvanlige overenskomstmæssige regler.
 § 13.  

  

 Ud over de i protokollatet fastsatte  

 tillæg kan der ydes tillæg af lokallønspulje, til forskningsprofessorer af  

 cheflønspulje.
 § 14.  

  

 De i protokollatet anførte tillæg  

 er angivet i niveau 1. oktober 1984.
V.
Ikrafttræden mv.
 § 15.  

  

 Ovenstående bestemmelser træder i  

 kraft 1. april 1997 og omfatter de institutioner, der fremgår af bilag 1 i  

 Kulturministeriets notat om stillingsstrukturen.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves protokollat af 9. april 1991 om stillingsstruktur for  

 videnskabelige stillinger ved sektorforskningsinstitutioner for så vidt angår  

 institutioner, der er omfattet af lov nr. 224 af 27. marts 1996 om forskning  

 ved arkiver, biblioteker, museer mv.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet kan af Akademikernes Centralorganisation og Finansministeriet  

 opsiges samtidig med overenskomsten og efter reglerne i samme.
København,  

 den 5. marts 1997 Akademikernes Centralorganisation Søren  

 Vang Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lene  

 Vennits AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG  

 AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION (TJENESTEMANDSUDVALGET) OM VEDERLAG TIL  

 MEDLEMMER AF FAGLIGE BEDØMMELSESUDVALG VED ARKIVER, BIBLIOTEKER, MUSEER MV.
 I  

 henhold til  

§  

  

 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 681 af 2.  

 oktober 1986 samt i henhold til  

§  

  

 2, stk. 2, i den mellem  

 Ministeriet for Statens Lønnings- og Pensionsvæsen og tjenestemændenes  

 centralorganisationer indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales  

 følgende:
 § 1.  

  

 Aftalen finder anvendelse for  

 institutioner, der er omfattet af protokollat om stillingsstruktur for  

 videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker,  

 museer  

 mv.
 § 2.  

  

 Til medlemmer af faglige  

 bedømmelsesudvalg ydes betaling efter sats A i Finansministeriets cirkulære  

 om  

 vederlæggelse af censorvirksomhed med følgende antal censortimer:
Antal censortimer Bedømmelse  

 af:
 Vederlag pr.
bedømmelse Plus pr.
ansøger Maksimum vederlag pr.
bedømmelse Forskningsprofessorer 15 3 45 Seniorforskere 8 2 38 Seniorrådgivere 8 2 38 Forskere 8 1 23 Ph.d.-afhandlinger 16 16 § 3.  

  

 Der kan ikke ydes vederlag til  

 medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg, der er ansat under Kulturministeriets  

 område.
 § 4.  

  

 Aftalen har virkning for  

 bedømmelsesudvalg nedsat efter 1. april 1997 og kan af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig bortfalder aftale af 9. april 1991 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om vederlag til  

 medlemmer af faglige bedømmelsesudvalg til besættelse af  

 seniorforskerstillinger  

 ved sektorforskningsinstitutioner.
København,  

 den 5. marts 1997 Akademikernes Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) Søren  

 Vang Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
