Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 indplacering efter overgangsbekendtgørelsen.
Medregning af sygdom ved  

 forbrug af ydelsesperioden Kommentar m.v.:
Ophævelse af DfA-meddelelser Meddelelse om afgørelsen:
 I forbindelse med at Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 906 af  

 1. december 1993 (overgangsbekendtgørelsen) er blevet ophævet,  

 ophæves DfA-meddelelser nr. 88/96, 37/97 og 39/97.
 Endvidere ophæves DfA-meddelelse nr. 6/99, da meddelelsen er  

 indarbejdet i vejledning af 21. juni 1999 til bekendtgørelse nr. 493  

 af 21. juni 1999 om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode.
