 § 1.  Bevillingen på forsorgsforanstaltningskontoen  

 til de enkelte tjenestesteder udmeldes ved hvert finansårs begyndelse efter  

 regler fastsat af Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 § 2.  Tjenestestedets leder kan bevilge afholdelse af  

 udgifter på forsorgsforanstaltningskontoen efter nedenstående retningslinier:
 Hvis der foretages udlæg for klienter til nødvendige udgifter, som de  

 sociale myndigheder eller Kriminalforsorgen ikke er forpligtet til at  

 afholde, skal tjenestestedet indgå en skriftlig aftale med klienten om  

 tilbagebetaling af det udlagte beløb.
 Tjenestestederne skal sikre refusion i tilfælde, hvor der foretages  

 udbetalinger af forsorgsforanstaltningskontoen som udlæg for udgifter, der  

 endeligt skal afholdes af de sociale myndigheder.
 Kontrol af refusionsregnskabet foretages i overensstemmelse med instruks  

 af 1. oktober 1981.
§ 3.  Cirkulæret træder i kraft d.d.
Samtidig ophæves  

 cirkulære af 30. januar 1986 (KC C-7-5) vedrørende anvendelsen af bevillingen  

 på forsorgsforanstaltningskontoen.
 E.B.
