(Til alle amtsråd m.fl.) 1. Efter § 6, stk. 7, i lov om specialundervisning for  

 voksne jf. lovbekendtgørelse nr. 473 af 20. juni 1991, efter drøftelser med  

 Lærernes Centralorganisation og efter bemyndigelse fra finansministeren  

 fastsættes:
 2. Cirkulæret omfatter timelønnede lærere ved den af  

 private initiativtagere efter overenskomst i henhold til lovens § 1, stk. 3,  

 etablerede specialundervisning for voksne.
 3.1. Timelønnede lærere ansættes for en tidsbegrænset periode.
 3.2. Timelønnen for en arbejdstime på 60 minutter er beregnet som 1/1924  

 af skalatrin 32, stedtillægsområde III i statens tjenestemandslønsystem med  

 et særligt tillæg på 6.300 kr. (grundbeløb 1.10.84) og udgør pr. 1. april  

 1992 117,25 kr.
 3.3. En undervisningslektion er normalt på 45 minutter, med tilhørende  

 pause på 10 minutter.
3.4. For hver undervisningslektion på 45 minutter ydes betaling for 1,8  

 arbejdstime.
Pr. 1. april 1992 udgør lønnen for en undervisningslektion  

 211,05 kr.
Såfremt der anvendes andre lektionslængder, forhøjes eller  

 nedsættes lønnen pr. undervisningslektion forholdsmæssigt.
3.5. Lønnen for en undervisningslektion omfatter udover at gennemføre  

 undervisningen - fælles planlægning samt planlægning, forberedelse og efter- behandling  

 af den pågældende lærers undervisning, - medvirken i visse pædagogisk-administrative funktioner i til- knytning  

 til undervisningen som f.eks. forløbsbeskrivelse, frem- mødelister o.lign.
- fornødent tilsyn med eleverne i tilknytning til undervisningen - pauser 3.6. For medvirken ved gennemførelsen af prøver og eksaminer m.v., både  

 som eksaminator, tilsynsførende og censor, aflønnes der med timelønnen pr.  

 arbejdstime, jf. 3.2., for den medgåede tid, inklusive eventuel forberedelse.
3.7. Der lønnes kun for gennemført undervisning.
Der lønnes dog for  

 undervisningslektioner, der aflyses med mindre end en uges varsel.
 4.1. Lønnen udbetales månedsvis bagud.
 4.2. Ved sygdom, graviditet, barsel og adoption gælder reglerne i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 med hensyn til beskæftigelse og barselsorlov.
 4.3. Læreren modtager ved tiltrædelsen et ansættelsesbrev med angivelse af  

 aflønning, ansættelsesperiode og beskæftigelsens omfang.
 4.4. Opsigelsesvarslet er i de første 3 måneder gesidigt 14 dage til  

 fratræden ved månedens udgang og derefter 1 måneds varsel til udgangen af en  

 måned.
 4.5. For lærere, der efter 1. april 1987 har været aflønnet med  

 anciennitetsløn efter de før 1. august 1992 gældende regler, er timelønnen  

 for en arbejdstime, jf. 3.2., 129,05 kr. og lønnen for en  

 undervisningslektion, jf. 3.4., 232,30 kr.
 4.6. Det påhviler den enkelte lærer at dokumentere lønanciennitet efter  

 4.5.
 5.1. Lærere er omfattet af ferielovens regler.
 5.2. Til timelønnede lærere ydes feriegodtgørelse efter reglerne i  

 ferieloven, for tiden 12,5%.
 6.1. Cirkulæret træder i kraft 1. november 1992 og har virkning fra 1.  

 august 1992.
6.2. Følgende cirkulærer ophæves for så vidt angår specialundervisning for  

 voksne: Undervisningsministeriets cirkulære af 4. januar 1988 om afløn-  

 ningsregler for ledere og lærere efter kapitel I og III i lov om  

 fritidsundervisning m.v. samt efter lov om specialundervis- ning for voksne  

 og efter lov om undervisning af voksne ind- vandrere.
Kulturministeriets  

 cirkulære af 11. november 1988 om ændring og fortolkning af  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 4. januar 1988. Kulturministeriets  

 cirkulære af 11. april 1990 om løn til ledere og lærere ved undervisning  

 efter lov om special- undervisning for voksne og efter lov om undervisning af  

 voksne indvandrere.
 6.3. Kulturministeriets cirkulære af 14. december 1990 om timelønninger  

 efter lov om støtte til folkeoplysning, lov om ungdomsskoler,  

 produktionsskoler og daghøjskoler, lov om specialundervisning for voksne, lov  

 om undervisning af voksne indvandrere samt lov om fritidsundervisning m.v.  

 ophæves for så vidt angår specialundervisning for voksne og undervisning af  

 voksne indvandrere.
 6.4. § 5, stk. 3, i Kulturministeriets cirkulære af 12. juli 1989 om  

 ledere og pædagogisk medhjælp ved fritidsundervisning for voksne,  

 specialundervisning for voksne og undervisning af voksne indvandrere ophæves,  

 og som nyt stykke indsættes:
»Stk. 5.  Honoraret til deltidsbeskæftigede ledere  

 og til pædagogisk medhjælp for den heltidsbeskæftigede leder ved  

 specialundervisning for voksne og ved undervisning af voksne indvandrere  

 beregnes som 10% af medarbejdertimetallet, - for pædagogisk medhjælp dog af  

 det antal medarbejdertimer, der ligger ud over 7.500 timer -, ganget med  

 200,55 kr., efter 3 års virksomhed dog ganget med 220,80 kr.
Til honoraret  

 ydes feriegodtgørelse efter reglerne i ferieloven, for tiden 12,5 %.« Kulturministeriet, den 21. oktober 1992 P.m.v.
 e.b.
