 I forbindelse med Veterinærdirektoratets udlægning af kontrolopgaverne den  

 1. januar 1994 havde Veterinærdirektoratet stilet mod, at foretage en  

 revision af reglerne for margarine m.v., der på flere punkter er blevet  

 uaktuelle bl.a. på grund af, at der er gennemført horisontale regler.
Disse horisontale regler er indeholdt i Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning  

 af levnedsmidler, og Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 20. marts 1992 om  

 næringsdeklaration m.v. af færdigpakkede levnedsmidler.
 I begyndelsen af 1994 vil Veterinærdirektoratet imidlertid tage initiativ  

 til, at foretage en revision af reglerne vedrørende tilvirkning m.v. af  

 margarine (bekendtgørelse nr. 197 af 20. maj 1985 om margarine m.v. og  

 bekendtgørelse nr. 198 af 20. maj 1985 om margarinefabrikker m.m.).
 Indtil nye bestemmelser bliver udstedt, er bestemmelserne i bekendtgørelse  

 nr. 197 af 20. maj 1985 om margarine m.v. fortsat gældende med følgende  

 bemærkninger:
 Navnet: »Statskontrollen med Mejeriprodukter og Æg m.m.«  

 ændres overalt til »Veterinærdirektoratet«.
§ 2.  Stk. 1 c.
Reglen er fraveget i det, der er givet  

 dispensation til tilvirkning af margarine med under 80% fedt.
 § 3.  Stk. 3.
 se § 2, stk. 1 c.
 § 4,  stk. 1. I fjerde linie udgår ordet:  

»dansk«.
 § 4,  stk. 4. I skrivelse af 26. februar 1993 har  

 Veterinærdirektoratet meddelt dispensation fra bestemmelsen om, at  

 margarine højst må indeholde 16% vand.
 § 7.  Der er ikke fastsat normer for margarinens  

 mikrobiologiske kvalitet.
 § 8.  Analysemetoder følger hoslagt.
 § 10.  Margarine der ikke indeholder mindst 80% fedt,  

 skal i forbindelse med benævnelsen »margarine« mærkes med  

 angivelse af produktets fedtindhold og denne angivelse skal anføres med samme  

 størrelse, som ordet margarine, jf. § 16, i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning af levnedsmidler,  

 hvorefter der skal benyttes en beskrivende betegnelse, som er egnet til at  

 identificere levnedsmidlet.
 §§ 11-15. Disse regler er erstattet af bestemmelserne i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning af  

 levnedsmidler.
 §§ 16-17 og § 18. Disse regler er erstattet af bestemmelserne i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 20. marts 1992 om  

 næringsdeklaration m.v. af færdigpakkede levnedsmidler og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning af  

 levnedsmidler.
 §§ 19-20. Disse regler er erstattet af bestemmelserne i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning af  

 levnedsmidler.
 § 23.  Disse regler er erstattet af bestemmelsrne i  

 Rådets forordning (EØF) nr. 1898/87 af 2. juli 1987 om beskyttelse af  

 benævnelserne for mælk og mejeriprodukter i forbindelse med afsætning.
 § 26.  Disse regler er erstattet af bestemmelserne i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 20. marts 1992, dog skal  

 minarine, der ikke indeholder 40% fedt i forbindelse med benævnelsen:  

»minarine« mærkes med tallet for produktets fedtindhold, og  

 denne mærkning skal anføres med samme størrelse som ordet minarine.
 § 27.  Disse regler opretholdes i det omfang som de  

 jf. gennemgangen af kapitel II (§§ 2-23) er blevet opretholdt.
 § 32.  Disse regler opretholdes i det omfang som de  

 jf. ovennævnte gennemgang af kapitel II (§§ 2-23) er blevet opretholdt.
 § 33.  Disse regler er erstattet af bestemmelserne i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning af  

 levnedsmidler.
§ 34.  Blandingsprodukter, herunder ostelignende  

 blandingsprodukter reguleres i henhold til § 22-23 i bekendtgørelse nr. 902  

 af 29. november 1993 om mælkeprodukter m.v.
Tilvirkning af mælke- og  

 mælkekonserveslignende blandingsprodukter (produkter hvori der indgår såvel  

 mælkebestanddele som andre spiselige fedt- eller proteinbestanddele)  

 forudsætter særlig tilladelse fra Veterinærdirektoratet.
§ 35,  stk. 2. Det anførte forbud mod tilvirkning,  

 forhandling en gros, indførsel og udførsel af margarineost angår alene  

 varebetegnelsen margarineost, men ikke produktet som sådan, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 1898/87.
 Sager om tilvirkning alle typer af blandingsprodukter skal forelægges  

 Veterinærdirektoratet.
 § 38.  Disse regler opretholdes i det omfang, som de  

 jf. ovennævnte gennemgang af kapitel II (§§ 2-23) er blevet opretholdt.
 § 39.  Denne regel er bortfaldet.
 § 40.  Denne regel er erstattet af bekendtgørelse om  

 afgifter til dækning af udgifter ved kontrollen med mælk, mælkeprodukter og  

 margarine m.v.
 § 41.  Denne regel er bortfaldet.
 §§ 42 og 43. Denne regle er erstattet af bekendtgørelse om  

 afgifter til dækning af udgifter ved kontrollen med mælk, mælkeprodukter og  

 margarine m.v.
 § 44.  Denne regel er erstattet af  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse om varetagelse af kontrollen med mælk,  

 mælkeprodukter og margarine m.v.
 § 47.  Margarineloven er som bekendt blevet erstattet  

 af mælkeproduktloven, hvorfor overtrædelse af margarinebestemmelserne også  

 bliver straffet i medfør i sidstnævnte lov.
 P.v.v.
Flemming Nielsen / N.E.
Michaelsen Margarine m.v.
 1. Margarine og minarine.
Fedtprocent 80% fedt Sukkerholdige produkter i bilag B, fedt (R.G.) sukkerholdige  

 konsummælkprodukter, jf.
Veterinærdirektoratets cirkulære af 10. november  

 1993 om undersøgelsesfrekvens, parametervalg, normer og metoder ved den  

 laboratoriemæssige undersøgelse af mælk, mælkeprodukter m.v.
 2. Undersøgelsesfrekvens:
 Margarine og minarine:
 Fedt: 1-2 prøver pr. kvartalet.
 Mikrobiologiske undersøgelser: Efter indikation.
 Ermol og andre fedtholdige levnedsmidler:
 Fedt: 1-2 prøver pr. år.
 Mikrobiologiske undersøgelser: Efter indikation.
