Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 761 af 11. september 1992 fastsat  

 regler om overførsel af overskydende timer.
Til brug herfor har direktoratet  

 udarbejdet denne vejledning.
Til § 1, stk. 1 Reglerne om timeoverførsel gælder for alle fagområder.
Overskydende timer  

 skal være opbrugt eller bortfaldet, før medlemmet kan få dagpenge.
Medlemmet  

 kan dog få feriedagpenge, når betingelserne herfor er opfyldt.
Ved opgørelsen af overskydende timer medregnes kun arbejde og indtægter i  

 medlemsperioder.
Som hovedregel medregnes alle timer fra lønarbejde, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 41 og 55, samt timer for hvilke der er  

 ydet kontant dækning.
Der medregnes endvidere timer fra bibeskæftigelse som  

 lønmodtager eller selvstændig.
 Timer fra arbejde, som medfører fradrag på et medlems dagpengekort, skal  

 som hovedregel medregnes ved opgørelsen af medlemmets overskydende timer.
 Vederlag, som medfører fradrag på et medlems dagpengekort, skal som  

 hovedregel medregnes ved opgørelsen af overskydende timer, eventuelt efter  

 omregning af vederlaget med den til enhver tid gældende omregningssats, jf.  

 vejledningen til § 5.
 Når en dimittend er blevet optaget som medlem i en arbejdsløshedskasse,  

 skal timer fra arbejde udført af dimittenden i karensperioden medregnes ved  

 en opgørelse af dimittendens eventuelle overskydende timer.
Hver gang et medlem tilmelder sig Arbejdsformidlingen og anmoder om  

 dagpenge (opgørelsestidspunktet), skal arbejdsløshedskassen opgøre antallet  

 af overskydende timer, som medlemmet har haft i beskæftigelsesperioden forud  

 for opgørelsestidspunktet.
Der skal ikke opgøres overskydende timer for mere  

 end de sidste 13 uger.
Både uger med beskæftigelse af mindre omfang end fagets normale ugentlige  

 arbejdstid og uger med beskæftigelse af større omfang end fagets normale  

 ugentlige arbejdstid medregnes ved opgørelsen af overskydende timer i  

 13-ugers-perioden.
Manglende timer i forhold til fagets normale ugentlige  

 arbejdstid i enkelte uger vil således blive fratrukket ved opgørelsen af de  

 overskydende timer i 13-ugers-perioden, medmindre medlemmet har fået fulde  

 eller supplerende dagpenge eller anden kontant dækning for de pågældende  

 timer.
 Når et medlem tilmelder sig Arbejdsformidlingen og anmoder om dagpenge  

 inden en uges udgang, regnes opgørelsestidspunktet fra udgangen af ugen forud  

 for anmodningen om dagpenge.
Fagets normale arbejdstid Det afgøres ud fra overenskomsten for det pågældende faglige område, om  

 medlemmet har haft beskæftigelse af større omfang end svarende til fagets  

 normale ugentlige arbejdstid.
En individuel kontrakt, der fraviger  

 overenskomstens bestemmelse om fagets normale ugentlige arbejdstid, er ikke  

 afgørende.
Hvis arbejdet ikke er overenskomstdækket, tages der udgangspunkt  

 i, hvad der er den normale ugentlige arbejdstid i en overenskomst for  

 tilsvarende eller lignende arbejde.
Arbejde udført i udlandet Arbejde udført i udlandet medregnes ved opgørelsen af overskydende timer i  

 13-ugers-perioden.
Hvis et medlem er udsendt til udlandet af en arbejdsgiver, der er  

 etableret i Danmark, og arbejdet er omfattet af en dansk overenskomst, skal  

 der ved beregning af overskydende timer tages udgangspunkt i den  

 overenskomstmæssige aftalte normale ugentlige arbejdstid.
Hvis det af aftalen  

 mellem de overenskomstmæssige parter klart fremgår, at arbejdstiden for  

 arbejde i udlandet fastlægges individuelt, tages der dog udgangspunkt i den  

 individuelt aftalte ugentlige arbejdstid.
Hvis arbejdet ikke er  

 overenskomstdækket, tages der udgangspunkt i, hvad der er den normale  

 ugentlige arbejdstid i en overenskomst for tilsvarende eller lignende arbejde  

 i Danmark.
Hvis et medlem bliver ansat hos en arbejdsgiver i udlandet, baseres  

 opgørelsen af de overskydende timer på fagets normale ugentlige arbejdstid  

 ifølge den gældende overenskomst eller lov herom i det pågældende land.
Hvis  

 det af den gældende overenskomst eller lov herom i det pågældende land klart  

 fremgår, at arbejdstiden kan fastlægges individuelt, baseres opgørelsen af de  

 overskydende timer dog på den individuelt aftalte ugentlige arbejdstid.
Hvis  

 arbejdstiden ikke er reguleret ved lov eller overenskomst, tages der  

 udgangspunkt i, hvad der er den normale ugentlige arbejdstid i en  

 overenskomst for tilsvarende eller lignende arbejde i Danmark.
Dokumentation for medlemmets arbejdstid Oplysninger om omfanget af et medlems beskæftigelse skal som hovedregel  

 bero på medlemmets egne oplysninger, eventuelt ved dokumentation i form af  

 lønsedler, medmindre der foreligger arbejdsgiverdokumentation til brug for  

 beregning af dagpengesatsen.
Dette gælder også, når et medlem har været  

ansat hos en arbejdsgiver i udlandet.
 Hvis der er tvivl om fagets normale arbejdstid for et medlem, der har  

 været ansat hos en arbejdsgiver i udlandet, lægges den tilsvarende  

 normale ugentlige arbejdstid i Danmark til grund ved beregningen af  

 overskydende timer.
 Direktoratet har udarbejdet en blanket til brug ved opgørelse af  

 overskydende timer, AR 232. Blanketten skal anvendes, medmindre  

 arbejdsløshedskassen - som følge af at medlemmet har fået fulde eller  

 supplerende dagpenge - fra medlemmets dagpengekort har alle nødvendige  

 oplysninger til brug for opgørelsen af overskydende timer, eller  

 arbejdsløshedskassen har fået godkendt sin egen blanket, der mindst  

 indeholder de samme oplysninger, som den af direktoratet udarbejdede blanket.
Til § 1, stk. 3 Har et medlem i en eller flere af de 13 uger før opgørelsestidspunktet  

 fået kontant dækning for tabt arbejdsfortjeneste fx i form af sygedagpenge  

 eller dagpengegodtgørelse i henhold til arbejdsløshedsforsikringslovens § 84,  

 og udgør beskæftigelsestimerne sammen med de timer, for hvilke medlemmet har  

 modtaget sygedagpenge eller dagpengegodtgørelse et større antal timer end  

 svarende til fagets normale ugentlige arbejdstid, skal der ske  

 timeoverførsel.
Det er uden betydning, at den kontante dækning ikke fuldt ud  

 svarer til den løn, som den skal erstatte.
 Afholdelse af fridage for egen regning, ferie m.v.
 Har et medlem i 13-ugers-perioden holdt fri for egen regning eller  

 afspadseret for et antal timer og således ikke fået kontant dækning for tabt  

 arbejdsfortjeneste, skal disse timer ikke medregnes ved opgørelsen af  

 beskæftigelsens omfang i de enkelte uger.
Har et medlem holdt ferie med løn eller feriegodtgørelse eller ferie med  

 feriedagpenge i de sidste uger af en ansættelsesperiode, regnes feriedagene  

 med til 13-ugers-perioden.
Holder medlemmet først ferie, efter at ansættelsen  

 er ophørt, kan der ikke afspadseres overskydende timer ved afholdelse af en  

 kalenderuges sammenhængende ferie (6 dage). En uges sammenhængende ferie  

 sidestilles af administrative grunde med en uge med normal arbejdstid.
 Ved afholdelse af ferie i mindre end en hel uge kan der afspadseres 1,3  

 overskydende timer pr. feriedag, idet en normal arbejdsdag efter de gældende  

 regler belægges med 7,4 timer og en feriedag med 6,1 timer.
Udbetaling af erstatning for løn og anden godtgørelse for samme  

 ansættelsesforhold Hvis et medlem har fået løn, erstatning og/eller godtgørelse fra flere  

 instanser for det samme antal timer i det samme ansættelsesforhold, skal der  

 ikke ske overførsel af overskydende timer, da medlemmet ikke har fået dækning  

 for flere timer end svarende til normal arbejdstid.
Har medlemmet derimod  

 påbegyndt et andet arbejde i en opsigelsesperiode, hvor medlemmet har været  

 fritstillet, skal der ske timeoverførsel ved ledighed fra det andet arbejde,  

 da medlemmet har haft løntimer fra 2 ansættelsesforhold samtidigt.
Kursusdeltagelse Et deltidsforsikret medlem, der under deltagelse i et kursus har fået fuld  

 kursusgodtgørelse svarende til satsen for fuldtidsforsikrede, skal ikke af  

 den årsag have overført overskydende timer, uanset bestemmelsen i § 4, da  

 hensigten med reglerne om overførsel af overskydende timer ikke har været, at  

 deltagelse i et kursus skal medføre timeoverførsel.
Arbejde med støtte i henhold til bistandslovens§ 43 Et deltidsforsikret medlem, der før opgørelsestidspunktet har haft arbejde  

 med støtte i henhold til bistandslovens § 43 i mere end 30 timer om ugen,  

 skal have overført overskydende timer for arbejdstiden ud over de 30 timer om  

 ugen, hvis arbejdet efter de gældende regler om optagelse i en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere kan anses for at være lønarbejde.
Pasning af sygt barn i hjemmet med støtte i henhold til bistandslovens  

 §§ 48 og 48 a Et deltidsforsikret medlem, der melder sig ledig og anmoder om dagpenge  

 efter støtteperiodens ophør, skal ikke have overført overskydende timer,  

 uanset at medlemmet i perioden med pasningen af barnet har modtaget  

 kompensation for tabt arbejdsfortjeneste op til normal ugentlig arbejdstid  

 for fuldtidsforsikrede.
Fratrædelsesgodtgørelse, pensionsindtægt fra tidligere ansættelse og  

 lignende Fratrædelsesgodtgørelse, herunder fratrædelsesgodtgørelse i henhold til  

 funktionærloven, og pensionsindtægt fra en tidligere ansættelse skal ikke  

 medføre timeoverførsel.
Varetagelse af hverv i henhold til de kommunale styrelseslove Der skal ikke ske overførsel af overskydende timer på baggrund af beløb,  

 der modtages for varetagelse af hverv i henhold til de kommunale  

 styrelseslove.
Supplerende dagpenge For et medlem, der modtager supplerende dagpenge, er der et  

 opgørelsestidspunkt for overskydende timer, når medlemmet i een eller flere  

 på hinanden følgende uger har haft flere timer end svarende til fagets fulde  

 overenskomstmæssige arbejdstid.
 Hvis et medlem, der modtager supplerende dagpenge, fx har haft arbejde i 3  

 på hinanden følgende uger med overskydende timer i hver af disse uger, skal  

 der kun ske en samlet opgørelse af overskydende timer efter den 3. uge.
 Hvis et medlem på grund af vejrlig eller materialemangel anmoder om  

 dagpenge uden at være tilmeldt Arbejdsformidlingen i henhold til de særlige  

 regler herom, skal der ligeledes foretages en opgørelse af medlemmets  

 ugentlige arbejdstid i de sidste 13 uger forud for anmodningen om dagpenge.  

 Eventuelle overskydende timer skal være opbrugt eller bortfaldet, før  

 medlemmet kan få dagpenge.
 Timer, som medlemmet i relation til reglerne om supplerende dagpenge ud  

 fra rådighedsbetragtninger er blevet teknisk belagt med, medregnes derimod  

 ikke i opgørelsen af den ugentlige arbejdstid.
Overgangsydelse For et medlem, der modtager overgangsydelse, er der et opgørelsestidspunkt  

 for overskydende timer, når medlemmet i een eller flere på hinanden følgende  

 uger har haft flere timer end svarende til fagets fulde overenskomstmæssige  

 arbejdstid.
 For et medlem, der modtager overgangsydelse, skal der således kun  

 foretages en opgørelse af eventuelle overskydende timer, når medlemmet som  

 følge af lønnet arbejde og/eller kontant dækning for tabt arbejdsfortjeneste  

 (teknisk belægning) har haft overskydende timer i een eller flere uger forud  

 for opgørelsestidspunktet.
 Hvis et medlem, der modtager overgangsydelse, fx har haft arbejde i 3 på  

 hinanden følgende uger med overskydende timer i hver af disse uger, skal der  

 kun ske en samlet opgørelse af overskydende timer efter den 3. uge.
Efterløn Der skal ikke ske overførsel af overskydende timer ved overgang til  

 efterløn.
Til § 3 Har et medlem fx siden sidste opgørelsestidspunkt som led i en turnus  

 ingen arbejdstimer i arbejdsuge 1 og 56 timer i uge 2, skal der ikke ved et  

 nyt opgørelsestidspunkt ved udgangen af uge 2 ske timeoverførsel fra uge 2  

 til uge 3. Det forudsættes, at medlemmet ikke har modtaget kontant dækning  

 for uge 1.
Til § 5 Rådighedsvederlag og lignende Rådighedsvederlag, som et medlem fx i henhold til en kollektiv  

 overenskomst får udbetalt i forbindelse med hver lønudbetaling for at stå til  

 rådighed i et bestemt antal timer i en periode (rådighedsforpligtelse),  

 uanset om medlemmet opfylder rådighedsforpligtelsen, skal ikke indgå i  

 opgørelsen af overskydende timer.
Et sådant fast rådighedsvederlag betragtes  

 således som en lønandel.
 Hvis et medlem ud over et sådant fast rådighedsvederlag får et særskilt  

 vederlag for bestemte dage, hvor medlemmet efter særlig aftale er forpligtet  

 til at stå til rådighed, skal alene det særskilte vederlag - eventuelt efter  

 omregning - indgå i opgørelsen af overskydende timer.
Rådighedsvederlag, hvis størrelse varierer og er afhængig af det antal  

 timer, som medlemmet faktisk har stået til rådighed, skal indgå i opgørelsen  

 af overskydende timer.
Et sådant rådighedsvederlag omregnes med den til  

 enhver tid gældende omregningssats, hvis vederlaget pr. time er mindre end  

 omregningssatsen.
Hvis medlemmet har været berettiget til at afspadsere i  

 stedet for at få rådighedsvederlaget udbetalt, omregnes vederlaget ikke.
I  

 stedet indgår det antal timer, som medlemmet har været berettiget til at  

 afspadsere, i opgørelsen af overskydende timer.
 Når indtægten skal omregnes til et antal arbejdstimer, er det dette antal  

 arbejdstimer, der skal indgå i opgørelsen af medlemmets ugentlige arbejdstid.
Til § 6 »Fagets normale arbejdstid« for et medlem, der driver  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, svarer til den normale ugentlige  

 arbejdstid for en fuldtidsansat lønmodtager, dvs. 37 timer, uanset om  

 medlemmet oplyser at have haft færre eller flere arbejdstimer.
Hvis indtægten  

 fra et lønarbejde undtagelsesvis kan indgå i beregningsgrundlaget for den  

 selvstændige virksomhed, skal timerne for dette lønarbejde ikke overføres,  

 jf. direktoratets bekendtgørelse om beregning af arbejdsfortjenesten for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Til § 7 Overskydende timer kan eksempelvis opbruges, som det fremgår af bilag 1.
Hvis der har fundet timeoverførsel sted for timer i et ansættelsesforhold,  

 og medlemmet senere i det samme ansættelsesforhold har afspadseret disse  

 timer, vil arbejdsløshedskassen kunne efterbetale medlemmet de manglende  

 dagpenge.
Medlemmet skal dog fremlægge dokumentation, dels for at  

 afspadseringen har fundet sted, og dels for hvilken arbejdsperiode  

 afspadseringen vedrørte.
Til § 7, stk. 3 Et deltidsforsikret medlem, der har fået beregnet dagpenge på baggrund af  

 en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 26 timer, og som i en uge kun  

 arbejder 22 timer, vil kunne opbruge 4 overskydende timer i denne uge.
Til § 7, stk. 4 Overskydende timer kan ikke opbruges på dage, hvor et medlem er udelukket  

 fra at få dagpenge, fordi medlemmet eksempelvis uden fyldestgørende grund er  

 ophørt i et arbejde.
Der kan endvidere ikke opbruges overskydende timer i den  

 første uge efter ophøret af en selvstændig virksomhed, hvor medlemmet er  

 udelukket fra at få dagpenge.
Indtil 1. juli 1993 skal arbejdsgiveren betale dagpengegodtgørelse for  

 medlemmets 1. ledighedsdag.
Fra og med 1. juli 1993 skal arbejdsgiveren  

 betale dagpengegodtgørelse for medlemmets 1. og 2. ledighedsdag.
