(Til de godkendte forsikringsselskaber  

 m. fl.) Det meddeles herved, at Finansministeriet og Den Almindelige Danske  

 Lægeforening har indgået aftale om taksterne for lægeerklæringer, som pr 1. april 1993 udgør:
For og 4. gælder det, at lægeerklæring II indeholder en fornyet beskrivelse af tiltanden bygget på en ny undersøgelse af tilskade- komne (supplerende udtalelse afkrævet lægen umiddelbart honores ikke særskilt).
vennævnte takster gælder også ved administration af Den rønlandske arbejdsskadeforsikringsanordning.
Taksten for de i nordningens § 29, nævnte sygesedler er 14,00 kr.
