Til Stiftsøvrighederne De ved Finansministeriets cirkulære af 17. december 1990 fastsatte satser  

 for godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser er  

 ændret ved Finansministeriets cirkulære af 11. december 1991 med virkning fra  

 1. januar 1992 således:
Biler Der ydes en godtgørelse på:
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Meddelelse om regulering af  

 beløbene i cirkulærets bilag 2 - 4 vil senere fremkomme.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 24. juni 1991 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1991 anførte sats på 220 øre  

 pr. km for tjenstlig befordring i eget automobil ændres således til 221 øre  

 pr. km.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 Kirkeministeriet, den 15. januar 1992.
 P.M.V.
 E.B.
