§ 1.  Finansministeriet har ved cirkulære APD. nr.  

 96/91 udsendt aftale af 1. november 1991 om tjenesterejser.
Aftalen vedlægges.
 Stk. 2.  Hvor der i aftaleteksten er henvist til  

 bilagene 1-4, henvises i alle tilfælde til gældende satser i Kundgørelse for  

 Forsvaret A.
 Stk. 3.  Særtryk af Finansministeriets  

 Personaleadministrativ Vejledning, PAV, kapitel 23 vedlægges til vejledning.
§ 2.  Nærværende cirkulære suppleres ved de særlige  

 bestemmelser om godtgørelse af befordringsudgifter eller fri befordring for - personel, der forflyttes, - stampersonel, der deltager i civiluddannelse, - personel til pligtig tjeneste (værnepligtstjeneste) og konstabelelever, - personel i hjemmeværnet, - personel med fast tjenestested i udlandet, - lærlinge og elever, jf. cirkulære APD. nr. 73/91 af 8. august 1991 samt  

 cirkulære APD. nr. 19/92 af 2. marts 1992.
 § 3.  Forsvarsministeriet skal til ovennævnte aftales  

 enkelte paragraffer bemærke følgende:
 ad § 1.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 7-9.
 ad § 2.
 Aftalens formål er udelukkende at give dækning for de merudgifter, som en  

 medarbejder har på tjenesterejser, ikke at give kompensation for eventuelle  

 ulemper.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 10.
 ad § 3.
 Der henvises til PAV punkt 11-12.
 ad § 4.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 13.
 ad § 5.
 Der henvises til PAV punkt 14-17.
 ad § 6.
 Der henvises til PAV punkt 18.
 ad § 7.
 Dette kan være nødvendige udgifter til tjenstlige breve, telegrammer og  

 telefonsamtaler, parkeringsudgifter, leje af bil m.v.
 Tilladelse til leje af bil bør kun gives undtagelsesvis og når særlige  

 forhold taler derfor.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 19.
 ad § 8.
 Der henvises til PAV punkt 19.
 ad § 9.
 Der henvises til PAV punkt 20 og 30.
 ad § 10.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 21-24.
 ad § 11.
En medarbejder kan vælge at benytte en dyrere transportform og/eller  

 rejseklasse, end den transportform og/eller rejseklasse tjenestestedet har  

 anvist mod at betale differencen til den transportform og/eller rejseklasse,  

 medarbejderen er berettiget til at benytte, jf.
PAV punkt 28.
Det samme gælder ved hjemrejse, jf.
PAV punkt 94.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 25-28.
 ad § 12.
 Der henvises til PAV punkt 29-30.
 ad § 13.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 31.
 ad § 14.
Ved rabatordning forstås bl.a. charterrejser, rabatafgange o.l.
Der skal  

 ikke længere skelnes mellem rabatrejser og charterrejser.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 32-33.
 ad § 15.
 Der henvises til PAV punkt 34-36.
 ad § 16.
Skriftlig bemyndigelse til regelmæssig benyttelse af eget  

 befordringsmiddel (bil, motorcykel) til tjenstlig kørsel gives efter konkret  

 skøn i hvert enkelt tilfælde af Forsvarskommandoen, Hjemmeværnskommandoen og  

 de direkte under Forsvarsministeriet hørende myndigheder, institutioner m.v.  

 Nærmere regler om skriftlig kørselsbemyndigelse fastsættes af  

 Forsvarskommandoen, Hjemmeværnskommandoen og de direkte under  

 Forsvarsministeriet hørende myndigheder og institutioner.
Til chefer for  

 myndigheder, institutioner m.v. gives kørselsbemyndigelse dog af  

 Forsvarsministeriet.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 37-38.
 ad § 17.
 Der henvises til PAV punkt 42 og 43.
 ad § 18.
 Der henvises til PAV punkt 44.
 ad § 19.
 Der er tale om en tjenesterejse, når rejsen er et nødvendigt led i  

 tjenesten, og når tjenestestedet har godkendt den som en tjenesterejse, jf. §  

 3.
 ad stk. 2. og 3.
 Reglen kan fraviges i de konkret tilfælde, hvor tjenestestedet skønner, at  

 det er rimeligt at yde godtgørelse for merudgifter til måltider udenfor det  

 ovenfor angivne tidsrum, eksempelvis ved rejser over store geografiske  

 afstande (mellem landsdelene m.v.).
 ad stk. 4.
 Indgåelse af aftaler i henhold til § 19 stk. 4 kan alene finde sted efter  

 bemyndigelse fra Forsvarsministeriet.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 47-52, 58-59.
 ad § 20.
 Merudgifter under deltagelse i øvelser, sejlads med flådens skibe m.v.  

 samt under ophold i øvelses-/skydelejre m.v. godtgøres efter bestemmelse  

 fastsat i særlig kundgørelse.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 53.
 ad § 21.
 Der henvises til PAV punkt 53.
 ad § 22.
De nøjagtige fradragsbeløb i tilfælde, hvor tjenestemanden vederlagsfrit  

 får fuld eller delvis kost, fremgår af Kundgørelse for Forsvaret A.
Såfremt  

 en tjenestemand under et fravær, for hvilket der ydes timepenge,  

 vederlagsfrit modtager måltider, foretages fradrag for hver enkelt måltid med  

 de satser, der er anført i Kundgørelse for Forsvaret A.
Dog må fradraget ikke  

 overskride det samlede timepengebeløb for de pågældende timer.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 54.
 ad § 23.
 Der henvises til PAV punkt 55.
 ad § 24.
 Der henvises til PAV punkt 61-64.
 ad § 25.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 65.
 ad § 26.
 Der henvises til PAV punkt 66.
 ad § 27.
 Aftalen tilsigter ingen ændring i forhold til tidligere  

 indkvarteringspraksis.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 72-74.
 ad § 28.
 Der henvises til PAV punkt 75.
 ad § 29.
 Der henvises til PAV punkt 76.
 ad § 30.
 Når der ikke af tjenestestedet er sørget for passende indkvartering dækkes  

 udgifter til hotelværelse eller anden godkendt indkvartering.
Tjenestestedet kan godkende anden indkvartering end hotelværelse, når det  

 anses for hensigtsmæssigt og økonomisk rimeligt, bl.a. under hensyntagen til  

 tjenesterejsens/udstationeringens varighed m.v.
Medarbejderen kan ikke stille  

 krav om anden indkvartering som ikke kan godkendes af tjenestestedet.
Som  

 eksempler på anden indkvartering kan nævnes (ferie) lejligheder, sommerhuse  

 o.l.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 77-79.
 ad § 31.
 Der henvises til PAV punkt 78.
 ad § 32.
 Der henvises til PAV punkt 80.
 ad § 33.
 Der henvises til PAV punkt 81.
 ad § 34.
 Udgifter til leje af privat indkvartering afholdes af det udokumenterede  

 nattillæg.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 82-83.
 ad § 35.
 Der henvises til PAV punkt 84.
 ad § 36.
 Som eksempler kan nævnes overnatning under transport i tog eller bus.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 84.
 ad § 37.
- ved medtagelse af familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges)  

 til udlandet, - ved besøg af familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges) i  

 udlandet, - ved besøgsrejse til familie (ægtefælle/samlever og børn, der forsørges)  

 i Danmark.
 Ved medtagelse samt besøg af familie kan der ikke ydes godtgørelse for  

 andre udgifter end befordring.
 Bestemmelse om adgang til medtagelse af familie træffes af  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen for personel ansat under de  

 respektive myndigheder og af Forsvarsministeriet for øvrigt personel.
 Ved medtagelse af samlever skal der forevises samleverattest.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 85.
 ad § 38.
 Der henvises til PAV punkt 86.
 ad § 39.
 Der henvises til PAV punkt 87.
 ad § 40.
 Der henvises til PAV punkt 88-89.
 ad § 41.
 Der henvises til PAV punkt 90.
 ad § 42.
 Der henvises til PAV punkt 91.
 ad § 43.
 Der henvises til PAV punkt 92.
 ad § 44. stk. 2.
For at opretholde husførelse skal tjenestemanden have familie, det vil  

 sige ægtefælle eller barn/børn.
Med ægtefælle sidestilles en papirløs  

 samlever.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 93.
 ad § 45.
 Der henvises til PAV punkt 94.
 ad § 46.
 Der henvises til PAV punkt 95.
 ad § 47.
 Der henvises til PAV punkt 95.
 ad § 48.
 Der henvises til PAV punkt 95.
 ad § 49.
 Der henvises til PAV punkt 95.
 ad § 50.
 En tjenestemand, der har valgt at rejse mod dokumentation i stedet for at  

 oppebære time- og dagpenge m.v. under tjenesterejser og udstationering, kan  

 kun få refunderet faktisk afholdte udgifter, uanset at eventuelle ledsagere  

 får udbetalt højere beløb i time- og dagpenge efter de herom gældende regler.  

 Den refusion, der kan udbetales en tjenestemand, der rejser mod  

 dokumentation, kan endvidere ikke overstige rimelige merudgifter og bør  

 hovedsagelig dække udgifter til hotelværelse og fortæring.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 96.
 ad § 51.
 Indgåelse af aftaler i henhold til § 51 kan alene finde sted efter  

 bemyndigelse fra Forsvarsministeriet.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 97.
 ad § 52.
 Der henvises til PAV punkt 98-99.
 ad § 53.
 Der henvises til PAV punkt 100.
 ad § 54.
 Indgåelse af aftaler om fravigelse af kapitel 2-6 kan alene finde sted  

 efter bemyndigelse fra Forsvarsministeriet og kun for grupper af  

 tjenestemænd, for hvem særlige forhold gør sig gældende.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 101.
 ad § 55.
 Der henvises til PAV punkt 102.
 ad § 56.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulære LP. nr. 32/89 af 31. marts  

 1989. Cirkulæreter fordelt til myndigheder og institutioner ved  

 Forsvarsministeriets skrivelse nr. 6.kt. 87- 594-5.0827 af 7. april 1989.
Den ved cirkulæret fastsatte forsikringsordning har gyldighed indtil  

 udgangen af juni måned 1992, jf.
Forsvarsministeriets skrivelse nr. 6. kt.  

 87-594-5. 1050 af 1. maj 1992.
 Der henvises i øvrigt til PAV punkt 103-108.
 § 4.  Kundgørelse for Forsvaret B.5-13 af 1. juli 1989  

 samt Forsvarsministeriets skrivelse nr. 6. kt. 87-56672-2. 3144 af 27.  

 december 1991 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
