På given foranledning skal erindres om, at der for kød og kødprodukter  

 gælder visse temperaturkrav, som skal være opfyldt under behandling,  

 opbevaring og transport.
For kødprodukters vedkommende fastsættes  

 opbevarings- og transporttemperaturen af producenten under hensyntagen til  

 den angivne holdbarhed.
For fersk kød, fjerkrækød, kaninkød, kød af opdrættet  

 vildt, kød af vildt, hakket kød og tilberedt kød er temperaturerne angivet i  

 de respektive bekendtgørelser.
 Håndtering af kød og kødprodukter ved korrekt lav temperatur er af  

 afgørende betydning for den sundhedsmæssige status af produkterne.
 Virksomhederne skal derfor udvise den største påpasselighed med at sikre  

 korrekt lav temperatur af produkterne, og embedsdyrlæger og  

 tilsynsmyndigheder skal i den forbindelse med det sædvanlige tilsyn overvåge,  

 at dette efterleves.
 P.V.V.
