 Ligningsrådet har fastsat følgende satser til brug for skatteansættelsen  

 for indkomståret 1994:
1. Befordring mellem bopæl og arbejdsplads 2. Erhvervsmæssig kørsel 3. Særlige satser for erhversdrivende a Privat andel af telefonudgifter b Privat andel af elektricitet og varme 4. Særlige satser for landbrugere m.v.
a Normalhandelsværdier b Vejledende fremstillingspriser c Normaludgift pr. kostdag d Medhjælperes andel i lejeværdi e Værdi af forbrug af egne produkter f Privat hestehold 5. Særlige satser for handlende a Handlendes forbrug af egne varer 6. Særlige satser for lønmodtagere a Fri telefon b Normalværdi af kost og logi c Fri bolig d Fradragssatser vedr. rejseudgifter e Arbejde i udlandet 7. Udenlandske studerende 8. Bortfald af cirkulærer ( 1. Befordring mellem bopæl og arbejdsplads Fradrag for befordring mellem bopæl og arbejdsplads gives uanset  

 befordringsmidlets art, og afstanden beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel.
Fradraget kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen, der overstiger 24 km pr. arbejdsdag.
Ved befordring udover 100  

 km pr. arbejdsdag, beregnes fradraget med 25% af den fastsatte kilometersats.
 Kilometersatsen er i 1994 119 øre pr. km.
 Det daglige fradrag beregnet således med følgende sats:
0 - 24 km  intet fradrag antal km over 24 og indtil 100  119 øre pr. km antal km over 100  29,75 øre pr. km 2. Erhversmæssig kørsel Skattepligtige, der kan fratrække udgifter til befordring efter  

 ligningslovens § 9 B, kan uden dokumentation for udgiftens størrelse  

 fratrække udgiften med følgende beløb:
Kørsel indtil 12.000 km årligt: 2,24 kr. pr. km Kørsel udover 12.000 km årligt: 1,19 kr. pr. km 3. Særlige satser for erhversdrivende a Privat andel af telefonudgift Telefon udenfor arbejdsstedet. * Abonnementsudgift Erhvervsdrivende kan  

 ikke fradrage abonnementsudgifter til telefon uanset den erhvervsmæssige  

 anvendelse, hvis telefonene er placeret uden for arbejdsstedet.
Hvis en mobiltelefon tages med hjem, er der en formodning for, at den også  

 benyttes privat og abonnementsudgiften kan ikke fradrages.
På tilsvarende  

 måde må en mobiltelefon, der installeres i en firmabil, der er til rådighed  

 for privat kørsel, formodes at blive benyttet privat.
 Samtaleudgift For erhvervsdrivende, som anvender en eller flere telefoner  

 uden for arbejdsstedet til erhvervsmæssige samtaler, fastsættes  

 mindsteværdien af privatsamtalerne til 1.445 kr.
 Dette gælder også den situation, hvor såvel en telefon i hjemmet som  

 f.eks. en biltelefon eller telefon i et sommerhus anvendes såvel privat som  

 erhvervsmæssigt.
 Såfremt den faktiske samtaleudgift ikke overstiger 1.445 kr. anses hele  

 udgiften for at være privat.
Telefon på arbejdsstedet Erhvervsdrivende kan fradrage abonnementsudgifter  

 til telefon, selv om telefonene også anvendes privat, hvis telefonen er  

 placeret på arbejdsstedet.
For erhvervsdrivende, som benytter en telefon på  

 arbejdsstedet til private samtaler, fastsættes mindsteværdien af de private  

 samtaler til 1.445 kr.  Såfremt den faktiske samtaleudgift ikke  

 overstiger 1.445 kr. pr. år anses hele udgiften for privat.
Samtlige satser  

 er angivet uden moms.
b Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på følgende grundlag:
Elforbrug Til opvarmning 80 kwh pr. (m2) Til varmt vand for 1-4 personer 3.000 - 3.600 kwh Til lys og husholdning - for lejligheder  2.000 kwh - for parcelhuse  4.000 kwh Olieforbrug For et 1-familiehus på 120-130 (m2) fastsættes olieforbruget til 2.500  

 l.
Gasforbrug For et 1-familiehus på 120-130 (m2) fastsættes gasforbruget til 2.200  

 (m3).
 4. Særlige satser for landbrugere m.v.
 Samtlige satser er angivet uden moms.
a Normalhandelsværdier For landbrugere er fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december  

 1994:
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de normalhandelsværdier,  

 der er fastsat ved kalenderårets udgang.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderået (forskudt indkomstår), skal de normalhandelsværdier, der sidst er  

 offentliggjort forud for regnskabsafslutningen benyttes.
b Vejledende fremstillingspriser For erhvervsdrivende, der driver hjortefarme eller er pelsdyravlere, er  

 fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
c Normaludgift pr. kostdag Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere kan i stedet for den faktiske andel af husholdningsudgifterne  

 fratrække 38 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
Det er en  

 betingelse, at antallet af kostdage ikke overstiger det normale antal  

 kostdage for to helårsarbejdere.
d Medhjælperes andel i lejeværdi For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.300 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
e Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
f Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til  

2.200 kr. pr. hest.
5. Særlige satser for handlende Samtlige satser er angivet uden moms.
a Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageres til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har Ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den  

 enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af  

 følgende varegrupper:
Vareforbruget er angivet pr. person.
For børn under 14 år medregnes  

 forbruget med halvdelen af de anførte beløb.
Vin, øl, spiritus og tobak  

 medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser pr. person, inklusive  

 børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
6. Særlige satser for lønmodtagere a Fri telefon Værdien af fri telefon er fastsat til 3.000 kr. (250 kr. pr.  

 måned).
b Normalværdi af kost og logi For medhjælpere ved landbrug m.v., hushjælp pg sygehuspersonale med fri  

 bolig og kost på ansættelsesstedet, ansættes værdien til 22.400 kr.  

 for hele året ( 1.867 kr. pr. måned ).
 For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset, medhjælpere ved landbrug  

 og hushjælp, der alene modtager fri kost, og dermed ligestillede ansættes  

 værdien af fuld kost til 50 kr. pr. dag . For delvis fri kost, normalt  

 2 måltider ansættes værdien til 40 kr. pr. dag . For 1 måltid ansættes  

 værdien til 25 kr. pr. dag .
 For sømænd, der får fri kost om bord, ansættes værdien til 50 kr. pr.  

 dag .
 For personale ved militæret, der modtager frit kvarter, bortset fra de i  

 ligningslovens § 7 litra s nævnte, ansættes værdien heraf til 300 kr. pr.  

 måned .
 Såfremt der i stedet for fri kost eller logi er udbetalt en kontant  

 ydelse, skal den kontante ydelse medregnes til den personlige indkomst.
c Fri bolig Ansatte, der har hel eller delvis fri helårsbolig til rådighed, beskattes,  

 såfremt der betales en leje, der ligger under de satser, der er fastsat af  

 Ligningsrådet for fri helårsbolig, jf.
T*S cirkulære 1994-24. Satserne  

 fremgår af bilag 1 og 2.
d Fradragssatser vedr. rejseudgifter Godtgørelse for rejseudgifter, der ikke overstiger de satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet, anses for skattefri, jf.
T*S-cirkulære 1993-23.
Hvis betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling  

 ikke er sket eller er sket med lavere beløb, kan der i den skattepligtige  

 indkomst foretages fradrag for differencen, jf.
T*S-cirkulære 1993-23 punkt  

 6.1.
Ligningsrådet har for 1994 fastsat følgende fradragssatser Danmark.
Rejse uden overnatning Der kan ske fradrag med 10,15 kr. pr. time.
Rejse med overnatning Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til logi med 134,50 kr.  

 pr. døgn .
 Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til fortæring med 242, kr.  

 pr. døgn og 10,15 kr. pr. påbegyndt time for tilsluttende  

 rejsedag.
Udlandet, samt Færøerne og Grønland Rejse uden overnatning Der kan ske fradrag med 10,15 kr. pr. time .
Rejse med overnatning Der kan for logi fratrækkes dokumenteret udgift eller - for Færøerne: Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til logi med  

134,50 kr. pr. døgn .
 - for Grønland: Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til logi med  

201,75 kr. pr. døgn .
 - for andre lande: 1/3 af det af staten fastsatte hoteldispositionsbeløb  

 for det pågældende land.
 - for lande, for hvilke der ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, kan  

 der fratrækkes 1/3 af den faste godtgørelse for det pågældende land.
Der kan for fortæring fratrækkes - for Færøerne: Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til fortæring  

 med 242,80 kr. pr. døgn og 10,15 kr. pr. påbegyndt time  for  

 tilsluttende rejsedag.
 - for Grønland: Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til fortæring  

 med 364,20 kr. pr. døgn og 15,23 kr. pr. påbegyndt time  for  

 tilsluttende rejsedag.
- for andre lande: statens satser Særregler Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd kan ved rejser udover 8 km fra  

 arbejdsstedet, når rejsen ikke er forbundet med overnatning, fratrække 150  

 kr. for heldagsmøder (over 4 timer)(og 75 kr. for halvdagsmøder  

 (indtil 4 timer).
Handelsrejsende Ansatte, der udelukkende har salgsopsøgende arbejde, og som på årsbasis er  

 på rejse i mindst 100 dage, hvor der køres mindst 100 km fratrække 50  

 kr.
Beløbet dækker merudgifter til kost samt udgifter til telefon, porto,  

 repræsentation m.v.
Langturschauffører (lønmodtagere) Lastbilchauffører på langtur kan for rejsedage (uafbrudt rejsetid mindst  

 20 timer) fratrække 150 kr.
Turistchauffører (lønmodtagere) Til dækning af småfornødenheder kan der for hver fulde rejsedøgn  

 fratrækkes 44 kr. ved rejse i Danmark og 80 kr. ved rejse i  

 udlandet.
Flyselskabernes flyvende personel (piloter, stewardesser og stewarder) For rejse i Danmark kan der ske fradrag med 10,15 kr. pr. time.) For rejse til udlandet (herunder Færøerne og Grønland):
 Uden overnatning: Der kan ske fradrag med 10,15 kr. pr. time .
 Med overnatning: Statens/Ligningsrådets satser pr. 1. januar 1988.
 Fradraget beregnes pr. påbegyndt time af rejsens varighed.
Generelle bemærkninger Hvis der under rejsen/mødet modtages delvis fri fortæring, sker der  

 reduktion i fradraget.
Ved rejse i Danmark med overnatning sker der reduktion  

 for morgenmad, frokost og middag med henholdsvis 36,42 kr., 72,84 kr.  

 og 72,84 Ved rejse i udlandet med overnatning reduceres satsen for det  

 pågældende land med 15%, 30% og 30% for henholdsvis morgenmad, frokost og  

 middag.
 De nærmere betingelser for udbetaling af godtgørelser eller opnåelse af  

 frdrag fremgår af T*S-cirkulære 1993-23.
e Standardfradrag ved arbejde i udlandet Standardfradraget udgør 55 kr. pr. døgn ved arbejde i Vesteuropa og  

140 kr.  pr. døgn ved arbejde udenfor Vesteuropa.
7. Udenlandske studerende Det beløb, der er nødvendigt for udenlandske studerendes ophold, jf. visse  

 indgående dobbeltbeskatningsoverenskomster, er for indkomståret 1994 fastsat  

 til 51.000 kr.
8. Bortfald af cirkulærer Følgende cirkulærer bortfalder som følge af ændret lovgivning:
1989-39 Standardfradrag for dagplejemødre, jf.
LL § 9 H.
1982-32 Den skattemæssige behandling af forpagterbolig på  

 landbrugsejendomme, jf.
LL § 16.
