Kundgørelse om  

 personalebedømmelser Personalegrupper 1.1. Politi- og kontorpersonale bedømmes  

 årligt.
 1.2. Lederen af politikredsens  

 ordenspoliti/kriminalpoliti/kontorpersonale bedømmes dog kun i  

 forbindelse med aktuel ansøgning.
 1.3. En medarbejder kan fritages for  

 bedømmelse i det år, hvor han/hun på grund af alder eller  

 fratrædelsesordning forlader tjenesten.
Bedømmelser 2. Bedømmelser finder sted som  

 følger Bedømmelsesformer og anvendelse 3.1. Obligatorisk bedømmelse.
 Ved den obligatoriske bedømmelse foretages en  

 vurdering af de faglige- og personlige kvalifikationer.
Obligatorisk bedømmelse anvendes for 3.2. Udvidet bedømmelse.
 Ved den udvidede bedømmelse foretages en vurdering  

 af de samme kvalifikationer som ved den obligatoriske bedømmelse,  

 suppleret med en vurdering af de ledelsesmæssige kvalifikationer.
Udvidet bedømmelse anvendes for I særlige tilfælde kan udvidet  

 bedømmelse undlades.
Undtagelserne er nærmere beskrevet i  

 vejledningen.
 3.3. Seniorbedømmelse.
 Seniorbedømmelsen er en summarisk bedømmelse  

 af medarbejderens personlige og faglige kvalifikationer.
 Ved den summariske bedømmelse foretages en  

 vurdering af, om den pågældende medarbejders tjenstlige forhold  

 under eet er tilfredsstillende, og bedømmelsen vil omfatte  

 bedømmelsesskemaet pkt. 1-7 (faglige del) og pkt. 8-12 (personlige  

 del).
Seniorbedømmelsen anvendes for Hvis den summariske bedømmelse viser, at  

 medarbejderens tjenstlige forhold på et eller begge punkter ikke er  

 tilfredsstillende, skal der foretages en obligatorisk bedømmelse jf.  

 pkt. 3.1.
3.4. Til personalebedømmelser benyttes Bedømmelsesudvalg og dets  

 sammensætning 4.1. Der nedsættes bedømmelsesudvalg  

 for 4.2. Der kan nedsættes fælles  

 bedømmelsesudvalg.
 4.3. Samtaleledere, som ikke er medlemmer af  

 bedømmelsesudvalget, deltager som observatører/ad hoc ved  

 bedømmelse af de personer, som pågældende skal føre  

 samtaler med.
 4.4. Politidirektøren/politimesteren  

 fastsætter efter aftale med personaleorganisationernes lokale  

 repræsentanter udvalgets sammensætning.
 Politidirektøren/politimesteren udpeger  

 repræsentanter for ledelsen, herunder formanden for udvalget, og  

 organisationerne udpeger repræsentanter for personalet.
 Udvalgsmedlemmerne bor vælges med baggrund i  

 politikredsens struktur (eller andre specielle forhold) med henblik på  

 at sikre en repræsentativ sammensætning af  

 bedømmelsesudvalget.
 4.5. I Rigspolitichefens afdelinger,  

 Københavns Politi, i Grønland og hos anklagemyndigheden  

 nedsættes bedømmelsesudvalg i overensstemmelse med de her  

 foreskrevne regler, der dog efter forhandling med personaleorganisationernes  

 repræsentanter kan fraviges i det omfang, det på grund af de  

 særlige forhold skønnes hensigtsmæssigt.
 4.6. Repræsentanterne for ledelsen og  

 personalet udtræder af udvalget, hvis de ophører med at bestride  

 funktionen/tillidshvervet, der betingede valget.
 Suppleanter kan udpeges i nødvendigt omfang.
Inhabilitet 5. Inhabilitet for medlemmerne af  

 bedømmelsesudvalget følger definitionen i kundgørelse I  

 nr. 38, pkt. 1b.
Et medlem af bedømmelsesudvalget kan ikke deltage  

 i Tavshedspligt 6. Alle medlemmer af bedømmelsesudvalget har  

 tavshedspligt.
Formanden for bedømmelsesudvalget og samtalelederen  

 kan dog videregive relevante og nødvendige oplysninger fra udvalgets  

 forhandling til politidirektøren/politimesteren og til den  

 medarbejder, som bedømmelsen vedrører.
 Tavshedspligten ophører ikke ved udtrædelse  

 af udvalget.
Vejledende bedømmelse ved  

 PU-/assistancetjeneste 7. Den vejledende bedømmelse er et  

 supplement til tjenestestedets egen bedømmelse.
 Bedømmelsen sendes til stationeringsstedet,  

 når PU-/assistancetjenesten ophører.
Bedømmelsesprocedure 8.1. Formanden for bedømmelsesudvalget  

 indkalder i god tid udvalgsmedlemmerne til  

 bedømmelsesmødet.
 8.2. Hvis bedømmelsesudvalget finder, at et  

 bedømmelsespunkt ligger over eller under tilfredsstillende, skal der  

 gives en begrundelse for vurderingen.
 Begrundelsen(-erne) kan samles i en personprofil.
 Der kan også udarbejdes personprofil for  

 medarbejdere, hvis bedømmelse er tilfredsstillende.
Hvis medarbejderen ikke har udført de typer  

 opgaver, der er anført i bedømmelsespunkterne 13-18, kan  

 bedømmelsesudvalget markere, at bedømmelsen er 8.3. Finder bedømmelsesudvalget, at  

 bedømmelseskonklusionen af tjenstlige forhold ikke er  

 tilfredsstillende, skal udvalgets begrundelse for vurderingen fremgå af  

 skemaet.
 8.4. Der oprettes en protokol for hvert  

 bedømmelsesudvalg, og heri anføres navnene på samtlige de  

 udvalgsmedlemmer og samtaleledere, der deltager i/eller overværer den  

 pågældende bedømmelse.
8.5. Bedømmelsesresultatet forelægges  

 for politidirektøren/politimesteren til skriftlig godkendelse.
Er  

 politidirektøren/politimesteren ikke enig i udvalgets  

 bedømmelse, kan han/hun efter forudgående drøftelse med  

 udvalget ændre denne.
En eventuel ændring skal fremgå af  

 bedømmelsesskemaet, og der skal gives en begrundelse for  

 ændring.
 8.6. Bedømmelser skal som hovedregel  

 udleveres til medarbejderne inden årsskiftet.
 8.7. Det originale bedømmelsesskema  

 opbevares på tjenestestedet og skal være tilgængeligt for  

 den, som det vedrører.
 Ved forflyttelse sendes det aktuelle skema til det nye  

 tjenestested.
Bedømmelse af politibetjente på  

 prøve 9. Politibetjente på prøve, der  

 forretter praktisk tjeneste i en politikreds (PG-II og PG-IV), skal  

 bedømmes af kredsens bedømmelsesudvalg, jf. "Kursusplaner for  

 PG-uddannelsen".
Klagemulighed 10. Hvis en medarbejder mener sig  

 urigtigt bedømt kan han/hun drøfte bedømmelsen med  

 formanden for bedømmelsesudvalget eller samtalelederen.
Hvis samtalen  

 ikke løser problemet, kan medarbejderen senest 14 dage efter samtalen  

 klage skriftligt til politidirektøren/politimesteren, som anmoder  

 bedømmelsesudvalget om en udtalelse.
 Medarbejderen skal have lejlighed til at forelægge  

 klagen for bedømmelsesudvalget, men kan ikke deltage i behandlingen af  

 klagen i bedømmelsesudvalget.
 Politidirektøren/politimesteren svarer herefter  

 medarbejderen skriftligt.
 Behandlingstiden for en klage bør ikke vare  

 længere end 4 uger.
 Yderligere klagemulighed findes ikke.
Handleplaner 11. Er den bedømte medarbejders tjenstlige  

 forhold ikke tilfredsstillende, skal der snarest udarbejdes en skriftlig  

 handleplan.
Handleplanen skal som minimum indeholde Inden der udarbejdes en handleplan for en medarbejder,  

 skal tillidsmanden orienteres om baggrunden for og indholdet i en  

 handleplan.
 Der kan ikke udarbejdes handleplaner, før en  

 eventuel klage over bedømmelsen er behandlet.
 Kopi af handleplanen udleveres til den  

 pågældende medarbejder.
 Hvis medarbejderen ikke ønsker at deltage i  

 gennemførelse af handleplanen eller hvis der ikke opnås  

 tilfredsstillende tjenstlige forhold, skal ledelsen orientere medarbejderen  

 om, hvilke konsekvenser, det kan fa for medarbejderens tjenstlige  

 forhold.
 Kundgørelse I nr. 14 af 20. november 1996  

 ophæves.
