Vejledning om anprisningen  

  

 light/let  

  

 for levnedsmidler Kapitel 1 Indledning Levnedsmiddelloven indeholder  

 i § 23 et forbud mod at sælge levnedsmidler under omstændigheder, der er  

 egnet  

 til at vildlede forbrugerne med hensyn til varens oprindelse,  

 fremstillingstidspunkt,  

 beskaffenhed, art, mængde, sammensætning, behandling, egenskaber og virkning.
Denne  

 vejledning angiver, hvorledes Levnedsmiddelstyrelsen fremover vil fortolke §  

 23  

 i sager om produkter, der anprises som light eller let.
Det vil med hensyn  

 til  

 vejledningens retlige status sige, at der er tale om administrative  

 retningslinier for, hvornår anprisningen  

  

 light/let  

  

 må anses for  

 vildledende.
Det påhviler i sidste ende domstolene at fastlægge bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
 Retningslinierne  

 er baseret på såvel nordiske eksperters anbefalinger som amerikanske  

 undersøgelser  

 og regler.
 Vejledningen  

 gælder fra den 1. juli 1996. Produkter, der er bragt i omsætning med  

 anprisningen  

  

 light/let  

  

 inden dette tidspunkt, vil dog fortsat kunne  

 sælges, indtil lagrene er opbrugt, uanset om vejledningens krav er opfyldt  

 eller ej.
 Det  

 bør bemærkes, at selv om der efter den 1. juli 1996 måtte være virksomheder,  

 der ligger inde med et lager af restemballage, kan perioden for markedsføring  

 og salg af produkter, der ikke opfylder vejledningens krav, ikke forventes  

 forlænget, idet der ikke efter levnedsmiddelloven er mulighed for at  

 dispensere  

 fra § 23.
Kapitel 2 Baggrund Der har igennem lang tid  

 været debat i medierne om kvaliteten af de såkaldte  

  

 let  

  

 eller  

  

 light  

  

 -produkter  

 - specielt af levnedsmidler, der angiveligt skulle indeholde en lavere mængde  

 fedt eller et mindre energiindhold end tilsvarende sædvanlige produkter.
 Betegnelsen  

  

 light/let  

  

 om levnedsmidler bruges i mange sammenhænge.  

  

 Light/let  

  

 bruges om reduktion  

 af fedt- og energiindhold, om sukkerfri læskedrikke, om reduktion af  

 sukkerindhold,  

 om øl med reduceret alkoholindhold, om produkter med mindre koffein, med  

 mindre  

 salt samt om farve, konsistens og smag.
 Når  

  

 light/let  

  

 bruges  

 om energiindhold og næringsstoffer, er der tale om en ernæringsmæssig  

 anprisning.  

 Ved ernæringsmæssig anprisning forstås enhver angivelse på emballager eller i  

 markedsføringen i øvrigt, som er egnet til at give forbrugerne indtryk af, at  

 et levnedsmiddel har en særlig ernæringsmæssig egenskab med hensyn til energi  

 eller næringsstoffer.
Anprisningen  

  

 light/let  

  

 henviser sprogligt til en sammenligning med et andet produkt.
Et væsentligt  

 problem er at definere, hvilket referenceprodukt der skal sammenlignes med,  

 og  

 hvilke krav der eventuelt skal stilles til dette eller til det produkt, der  

 kaldes  

  

 light/let.
 Indtil nu har  

 Levnedsmiddelstyrelsen ikke udmeldt retningslinjer på området, men Dansk  

 Varefakta  

 Nævn har igennem årene i overensstemmelse med den administrative praksis  

 udgivet retningslinjer, hvorefter et produkts fedt-, sukker- eller  

 energiindhold  

 har skullet reduceres med ca. 30 % i forhold til sammenligningsproduktet for  

 at kunne kaldes  

  

 light/let.
Efter at have foretaget en  

 nærmere gennemgang af de ernæringsmæssige konsekvenser forbundet med  

 forskellige reduktioner har styrelsen nu besluttet at skærpe kravene til  

 brugen  

 af  

  

 light/let.
Det har vist sig, at den måde, hvorpå anprisningen for  

 tiden anvendes, ofte kan være vildledende.
Forbrugerne har nemlig en  

 forventning om, at  

  

 light/let  

  

 produkter har et væsentligt lavere fedt-  

 eller energiindhold end de sædvanlige produkter.
 En sådan mere begrænset  

 anvendelse af anprisningen  

  

 light/let  

  

 kan bedre understøtte det ernæringspolitiske  

 mål: at opnå en nedsættelse af befolkningens fedtindtag.
Kapitel 3 Anvendelsesområde Anprisningen  

  

 light/let  

  

 er  

 en ernæringsmæssig anprisning, som kan anvendes i forbindelse med oplysning  

 om  

 indholdet af forskellige næringsstoffer.
Anprisningen vil derfor altid  

 udløse en næringsdeklaration.
 Anprisningen anvendes som  

 regel i forbindelse med et reduceret indhold af:
- fedt - energi - sukker Salt  

  

 : Anvendelsen af  

  

 light/let  

  

 alene for  

 reduceret saltindhold frarådes.
Anprisningen ville typisk kunne blive brugt  

 på  

 kødprodukter og oste, som er fedtholdige, og en sådan anprisning kan derfor  

 let virke vildledende på forbrugerne.
Betegnelsen  

  

 letsaltet  

  

 kan derimod  

 godt anvendes, hvis ellers der er tale om et letsaltet produkt.
Organoleptiske og fysiske  

 egenskaber  

  

 : Anvendelsen af  

  

 light/let  

  

 for organoleptiske og fysiske egenskaber må frarådes, idet en  

 sådan mærkning ofte vil være vildledende, fordi der kan ske forveksling med  

 en  

 ernæringsmæssig anvendelse.
Som eksempel kan nævnes en olivenolie, der  

 anprises  

 som  

  

 light  

  

 på grund af farven.
 Alkoholindhold  

  

 : Her kan anprisningen  

  

 light/let  

  

 godt  

 anvendes, idet en anprisning i forbindelse med oplysning om alkoholindholdet  

 ikke anses for en ernæringsmæssig anprisning.
Vejledningen omfatter ikke  

 brugen af udtryk som  

  

 magert, fedtreduceret, fedtbegrænset, nedsat  

 fedtindhold, sukkerfri  

  

 mv.
Disse udtryk er også ernæringsmæssige  

 anprisninger og kan fortsat anvendes.  

  

 Fedtreduceret  

  

 kan f.eks. anvendes,  

 når fedtindholdet er væsentligt reduceret set i forhold til fedtindholdet i  

 et  

 tilsvarende produkt, idet der dog kan eksistere varestandarder, der  

 fastsætter  

 en anden reduktion.
Kapitel 4 Varestandarder Der findes enkelte steder i  

 lovgivningen bestemmelser, der fastsætter, hvornår betegnelsen  

  

 let/light  

  

 må anvendes for specifikke produkter.
For disse produkter vil de hidtidige  

 regler fortsat gælde, idet sådanne varestandarder ikke berøres af  

 vejledningen.  

 Som eksempel på en sådan varestandard kan nævnes  

  

 letmælk  

  

 , der efter  

 mælkeproduktbekendtgørelsen skal indeholde mellem 1,5% og 1,8% mælkefedt for  

 at  

 kunne kaldes letmælk.  

  

 Sødmælk  

  

 skal efter samme bekendtgørelse indeholde  

 mindst 3,5% mælkefedt.
Et andet eksempel forordningen om handelsnormer for  

 visse smørbare fedtstoffer, der fastsætter, at  

  

 light/let  

  

 må anvendes for  

 bl.a. smør og margarine, når fedtindholdet er reduceret fra mellem 80% og 90%  

 til højst 41%.
Kapitel 5 Referencelevnedsmiddel Anprisningen  

  

 light/let  

  

 er som nævnt en sammenlignende anprisning.
Det er styrelsens opfattelse, at  

 sammenligning med et tilsvarende produkt indebærer, at tomatsuppe skal  

 sammenlignes med tomatsuppe og ikke med aspargessuppe, hønsesalat med  

 hønsesalat og ikke med sommersalat etc.
Når anprisningen  

  

 light/let  

  

 anvendes, skal sammenligningen referere til et typisk produkt af lignende  

 karakter - altså tilsvarende almindelige varer.
Levnedsmiddelstyrelsen finder  

 det ikke acceptabelt, at anprisningen blot refererer til producentens eget  

 lignende produkt.
Hvis oplysninger om det typiske produkt ikke umiddelbart er  

 tilgængelige, foreslås det, at der indhentes oplysninger om  

 energi/fedt/sukkerindholdet  

 i mindst tre lignende produkter, der er repræsentative for det danske marked.  

 Gennemsnittet af disse produkters næringsindhold kan herefter danne grundlag  

 for den sammenlignende anprisning.
Værdierne fra den til enhver tid seneste  

 udgave af Levnedsmiddelstyrelsens levnedsmiddeltabeller vil også kunne  

 anvendes.
Derimod vil maksimumsværdien for fedtindholdet i kødprodukter som  

 defineret i kødkvalitetsbekendtgørelsen ikke være egnet, idet denne værdi  

 ikke  

 kan betragtes som normalværdien.
 Levnedsmiddelstyrelsen skal  

 her gøre opmærksom på, at sammenligningsgrundlaget ændrer sig i takt med  

 produktudviklingen.
Eksempel: alle værdier er pr.  

 100 g Produkt Energi kJ Energi kcal Fedt Leverpostej A 1050 250 20 Leverpostej B 1200 290 25 Leverpostej C 900 220 16 Gennemsnitsværdi 1050 250 20 Kapitel 6 Hvilke reduktione skal kræves Fedt Forbrugeren har som nævnt en  

 forventning om, at  

  

 light/let  

  

 produkter har et væsentligt lavere fedt-  

 eller energiindhold end sædvanlige produkter.
En nedsættelse af  

 fedtindholdet på 30% er ikke tilstrækkelig til at give en væsentlig  

 fedtreduktion.
En sådan fedtreduktion vil let bringe forbrugerne i en  

 vildfarelse om produktets betydning for fedtindtagelsen.
Styrelsen finder  

 derfor, at  

  

 light/let  

  

 kun kan anvendes om fedtholdige produkter, hvis fedtindholdet  

 er reduceret med mindst 50%. Det er dog tilstrækkeligt, at der er sket en  

 reduktion  

 i energi på 30%, da det ikke er hensigten at udvikle slankekostprodukter, men  

 almindelige levnedsmidler blot med lavere fedtindhold.
 Det er et krav, at begge ovennævnte  

 parametre (reduktion af fedt og af energi) er opfyldt.
 For produkter, der indeholder  

 både fedt og sukker, kan anprisningen  

  

 light/let  

  

 anvendes, når ovennævnte  

 krav for reduktion af fedt og energiindhold er opfyldt.
Sukker Anprisningen  

  

 light/let  

  

 m.h.t.  

 sukker kan anvendes for produkter, som ikke indeholder fedtholdige  

 ingredienser, såsom læskedrikke, saft, syltetøj og saftbaseret is, sorbet.
 Under hensyn til forbrugernes  

 forventninger om, at  

  

 light/let  

  

 refererer til et produkt med et lavere  

 energiindhold, bør kravet være, at indholdet af sukkerarter og energigivende  

 sødestoffer skal være reduceret med 30%, og at energiindholdet tillige skal  

 være reduceret 30%.
 Læskedrikke, som ikke  

 indeholder energigivende sødestoffer, kaldes i Danmark for tiden for  

  

 light  

  

 -produkter.  

 Efter at forbudet mod kombisødning (samtidig sødning med sukker og kunstige  

 sødestoffer) er ophævet, kan anprisningen også anvendes på læskedrikke, som  

 indeholder en vis mængde sukker og sødestof, blot energiindholdet og  

 indholdet  

 af sukkerarter og energigivende sødestoffer er reduceret med 30%.
 Hvis et produkt indeholder  

 fedt, og man ønsker at anprise produktet som  

  

 light/let  

  

 med hensyn til  

 sukker/energigivende sødestoffer, skal produktet opfylde kravene både med  

 hensyn til reduktion af fedt/energi og sukker/sødestoffer.
Kapitel 7 Væsentlig reduktion - absolutte værdier Anprisningen  

  

 light/let  

  

 udløser krav om  

  

 næringsdeklaration.
Reduktionen af energi-, fedt- eller  

 sukkerindholdet skal være af en vis størrelsesorden, for at betegnelsen  

 overhovedet  

 skal kunne finde anvendelse.
En reduktion bør for det første være større end  

 de tolerancer mellem det deklarerede og det målte indhold, der accepteres ved  

 angivelser af næringsdeklaration.  

  

 Reduktionen bør endvidere være ernæringsmæssigt  

 relevant.  

  

 Det er generelt uden ernæringsmæssig relevans at kalde et  

 produkt for  

  

 light/let  

  

 , hvis det oprindelige fedtindhold er lavt,  

 f.eks. 3 g pr 100 g, og reduktionen på 1,5 g pr 100 g.
 Det betyder, at reduktionen  

 af fedt eller sukker mindst bør være på 5 g.
Kriterier  

 for brugen af anprisningen  

  

 light/let Næringsstof Reduktion af  

 næringsstof Reduktion af energi Reduktion af næringsstof  

 i absolute værdi Fedt min. 50 % min. 30 % min. 5 gram pr. 100 g Sukker (sukkerarter og  

 sukkeralkoholer) min. 30 % min. 30 % min. 5 gram pr. 100 g Alle tre kriterier skal være  

 opfyldt samtidig for anprisningen af henholdsvis fedt og sukker.
Fedtholdige  

 produkter kan anprises, når alle tre kriterier for fedt er opfyldt.
For  

 fedtholdig produkter, der ønskes anprist som  

  

 light/let  

  

 med hensyn til  

 sukker, skal alle seks kriterier både for fedt og sukker være opfyldt.
 HUSK:  

  

 anprisningen  

  

 light/let  

  

 udløser altid krav  

 om næringsdeklaration! Anprisningen  

  

 light/let  

  

 med hensyn til sukker  

 udløser krav om en lang næringsdeklaration.
 Eksempler på forskellige  

 næringsdeklarationer:
Næringsindhold pr. 100  

 g Leverpostej Leverpostej, let energi 1050 kJ energi 730 kJ 250 kcal 170 kcal protein 12 g protein 14 g kulhydrat 6 g kulhydrat 7 g fedt 20 g fedt 10 g Næringsindhold pr. 100  

 g Citronvand Citronvand, light energi 150 kJ energi 0 kJ 35 kcal 0 kcal protein 0 g protein 0 g kulhydrat 9 g kulhydrat 0 g heraf heraf sukkerarter 9 g sukkerarter 0 g fedt fedt heraf heraf mættede fedtsyrer 0 g mættede fedtsyrer 0 g kostfibre 0 g kostfibre 0 g natrium 0,01 g natrium 0,01 g Referencer:
 Levnedsmiddelloven:  

  

 Lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m. (med senere ændringer).
 Næringsdeklarationsbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 198 af 20. marts 1992 om næringsdeklaration m.v.  

 af færdigpakkede levnedsmidler.
Vejledning om næringsdeklaration  

  

 af færdigpakkede levnedsmidler, september 1993 Mælkeproduktbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om mælkeprodukter m.v.
 Forordningen om handelsnormer for visse  

 smørbare fedtstoffer:  

  

 Rådets Forordning (EF) nr.  

 2991/94 af 5. december 1994 om handelsnormer for visse smørbare fedtstoffer.
 Kødkvalitetsbekendtgørelsen:  

  

 Bekendtgørelse nr. 392 af 26. august 1985 om kvalitetsmæssige krav  

 m.m. til kødprodukter (p.t. under revision).
