Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 112 af 11. februar 1994 fastsat  

 regler for beregningen af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der gør  

 tjeneste på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
Til brug  

 herfor har direktoratet udarbejdet følgende skalatrin og omregningsfaktorer,  

 jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2.
 Skalatrin og omregningsfaktorer finder anvendelse for hyre indtjent i  

 1995.
 Regulering af månedlig hyre foretages efter følgende skalatrin:
