Arbejdsformidlingskontorerne Kontor, bank Det faglige udvalg Bankfagets faglige udvalg, c/o Finanssektorens arbejdsgivere, Store  

 Kongensgade 81 C, Postboks 9043, 1022 København K, tlf. 33 91 47 00.
 Efg-uddannelse:
 Findes kun som efg-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i handels- og  

 kontorområdet, eller handelsmedhjælpereksamen, handelseksamen (alle linjer)  

 eller den 1-årige eller 2-årige HH eller HF /studentereksamen med  

 enkeltfagsprøver eller dermed ligestillede prøver i et omfang som til  

 basisuddannelsen i følgende fag: økonomi og regnskab, datalære,  

 maskinskrivning, ETB og kommunikation samt afsætning og service.
Varighed:  2 år 0 måneder. 0 1 2 Basisuddannelse Teoriundervisningen afvikles indtil udgangen af juli 1990 som en  

 forsøgsordning med undervisning 1 dag om ugen i 30 uger.
 Efg-elever med bestået HH er fritaget for administrative systemer.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på den skole der ligger nærmest elevens bopæl.  

 »Ø-elever« på handelsskole i Mommark.
 Uddannelsesregler:
 Findes endnu ikke, men uddannelsesplan for bank.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af praktikstedet.
 Sygeeksamen:
 Elever, der er sygemeldt under eksamen, kan påbegynde 2. dels uddannelse  

 inden sygeeksamen aflægges.
 (Aftalen godkendes med forbehold).
 Særlig prøve:
 Efg-elever, deltager i udprøvning efter bankskolens 1. del på lige fod med  

 de øvrige bankelever.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Oplysningsskema findes hos AF.
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges fagets faglige udvalg til  

 godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
