 § 1.  I tilslutning til § 3 i lov nr. 909 af 8.  

 december 1993 om forsvarets formål, opgaver og organisation mv. samt § 5 i  

 lov nr. 231 af 26. maj 1982 om hjemmeværnet fastsættes følgende inddeling af  

 forsvaret og de institutioner mv., der i øvrigt hører under  

 Forsvarsministeriet.
§ 2.  Forsvarsministeriet Herunder hører:
Forsvarskommandoen Hjemmeværnskommandoen Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Bygningstjeneste Farvandsvæsenet Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarsministerens Rådgivnings- og Analysegruppe Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natursekretariat Nyboders Kommandantskab Christiansø Hendes Majestæt Dronningens Adjudantstab Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn § 3.  Forsvarskommandoen Herunder hører:
a.
Hærens Operative Kommando.
Herunder hører:
 1. Divisioner o.l.:
Jyske Division med 1. Jyske Brigade 2. Jyske Brigade 3. Jyske Brigade Østre Landkommando med 1. Sjællandske Brigade 2. Sjællandske Brigade 2. Kampgrupper:
1. Sjællandske Kampgruppe 2. Sjællandske Kampgruppe 3. Sjællandske Kampgruppe Jyske Kampgruppe 3. Militærregioner:
Militærregion I Militærregion II Militærregion III Militærregion IV Militærregion V Militærregion VI (Chefen for Militærregion VI er tillige Kommandant i København) Militærregion VII (Chefen for Militærregion VII er tillige Kommandant på Bornholm) 4. Regimenter mv.:
Den Kongelige Livgarde (Tillige 1. Sjællandske Kampgruppe) Danske Livregiment (Tillige 3. Sjællandske Kampgruppe) Slesvigske Fodregiment (Tillige Militærregion III) Prinsens Livregiment (Tillige Militærregion II) Sjællandske Livregiment (Tillige Militærregion V) Dronningens Livregiment (Tillige Militærregion I) Bornholms Værn (Tillige Militærregion VII) Jydske Dragonregiment (Tillige Jyske Kampgruppe) Gardehusarregimentet (Tillige 2. Sjællandske Kampgruppe) Kongens Artilleriregiment (Tillige Landkommando- Nørrejyske Artilleriregiment (Tillige Jyske Divisionsartilleri) Sønderjyske Artilleriregiment (Tillige Militærdistrikt Vestjylland) Jyske Ingeniørregiment Sjællandske Ingeniørregiment (Tillige Landkommando- Telegrafregimentet Jyske Trænregiment Sjællandske Trænregiment (Tillige Militærdistrikt 5. Skoler:
Hærens Officersskole Hærens Kampskole (Chefen for Hærens Kampskole er tillige Tjenestegrensinspektør for  

 Kamptropperne) Hærens Artilleriskole (Chefen for Hærens Artilleriskole er tillige Tjenestegrensinspektør for  

 Artilleriet) Hærens Ingeniør- og ABC-skole (Chefen for Hærens Ingeniør- og ABC-skole er tillige  

 Tjenestegrensinspektør for Ingeniørtjeneste) Hærens Signalskole (Chefen for Hærens Signalskole er tillige Tjenestegrensinspektør for  

 Signaltjeneste) Hærens Træn- og Militærpolitiskole (Chefen for Hærens Træn- og Militærpolitiskole er tillige  

 Tjenestegrensinspektør for Faglig Tjeneste) Sergentskolen i Sønderborg Sergentskolen på Fyn (Tillige Militærregion IV) Hærens Specialskole Hærens Materiel- og Færdselsskole 6. Andre Myndigheder:
FN-afdelingen Jægerkorpset Hærens Flyvetjeneste b.
Hærens Materielkommando.
Herunder hører:
Hærens Forsyningstjeneste Hærens Tekniske Tjeneste Jyske Parkområde Sjællandske Parkområde Hærens Hovedværksted Ammunitionsarsenalet a.
Søværnets Operative Kommando.
Herunder hører:
 1. Eskadrer mv.:
1. Eskadre 2. Eskadre 3. Eskadre 4. Eskadre 5. Eskadre Søværnets Flyvetjeneste 2. Marinedistrikter Kattegats Marinedistrikt Sundets Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt 3. Skoler:
Søværnets Officersskole Søværnets Sergent- og Reserveofficerskole Søværnets Grundskole Søværnets Taktik- og Våbenskole (Chefen for Søværnets Taktik- og Våbenskole er tillige Søværnets Taktik-  

 og Våbeninspektør) Søværnets Teknikskole (Chefen for Søværnets Teknikskole er tillige Søværnets Teknikinspektør) b.
Grønlands Kommando c.
Færøernes Kommando d.
Søværnets Materielkommando.
Herunder hører:
Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Marinestation Holmen Orlogsværftet a.
Flyvertaktisk Kommando (Heri indgår Flyvevåbnets Taktik- og Forvaltningsinspektør og Forsvarets  

 Flyvesikkerhedsinspektør) Herunder hører:
 1. Flyoperative flyvestationer:
Flyvestation Aalborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Tirstrup Flyvestation Vandel Flyvestation Værløse 2. Luftværnsgruppen 3. Kontrol- og Varslingsgruppen 4. Skoler Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Sergent- og Reserveofficersskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole Flyvevåbnets Operationsstøtteskole b.
Flyvematerielkommandoen.
Herunder hører:
Hovedværksted Aalborg Hovedværksted Værløse Forsyningsdepot Aalborg Forsyningsdepot Karup Forsyningsdepot Skrydstrup Forsyningsdepot Værløse POL-Divisionen Forsvarets Sanitetsskole Forsvarsakademiet Forsvarets Center for Lederskab Forsvarets Forskningstjeneste Forsvarets Brevskole Forsvarets Gymnastikskole (Chefen for Forsvarets Gymnastikskole er tillige Forsvarets Gymnastik- og  

 Idrætsinspektør) Forsvarets Forvaltningskole (Chefen for Forsvarets Forvaltningsskole er tillige Forsvarets  

 Forvaltningsinspektør) Forsvarets Civiluddannelse Forsvarets Datatjeneste Forsvarets Værnepligt og Rekruttering Hærens Reglementsforvaltning (Tillige Militærdistrikt Roskilde) Det Kongelige Garnisonsbibliotek Marinens Bibliotek Flyvevåbnets Bibliotek Kommandantskabet i Vedbæk Kommandantskabet i Kastellet § 4.  Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnets inddeling fremgår af Cirkulære af 18. juni 1992 om  

 hjemmeværnets inddeling mv., jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.2-10.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 5.  Kundgørelsen træder i kraft den 9. december  

 1993.
 Kundgørelse for Forsvaret B.2-1 af 22. februar 1991 ophæves fra samme  

 dato.
 P.M.V.
 E.B.
