 I medfør af § 30, stk. 2, 2. pkt., i udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 30. juni 1995, som senest ændret ved lov nr.  

 1052 af 11. december 1996, fastsættes følgende retningslinier for politiets  

 behandling af forkyndelser og udrejsekontrol m.v. i asylsager:
 § 1.  Forkyndelse skal ske snarest muligt og senest 5  

 dage efter modtagelsen af vedkommende udlændingemyndigheds anmodning herom.
 Stk. 2.  I sager, der er afgjort af Udlændingestyrelsen  

 uden klageadgang til Flygtningenævnet efter udlændingelovens § 53 a, stk. 3,  

 skal forkyndelse så vidt muligt ske samme dag, som anmodningen herom  

 modtages, og ellers dagen efter.
 Stk. 3.  I forbindelse med forkyndelsen af de  

 afgørelser, der er nævnt i stk. 2, skal det fremgå af  

 forkyndelsespåtegningen, om den udlænding, som afgørelsen vedrører, har søgt  

 eller i tilknytning til forkyndelsen søger om opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2. I bekræftende fald skal sagen straks  

 efter forkyndelsen sendes til Indenrigsministeriet.
 § 2.  Politiet skal snarest muligt efter anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen underrette en udlænding om en afgørelse, der af  

 Udlændingestyrelsen indbringes for Flygtningenævnet, jf. udlændingelovens §  

 53a, stk. 2.
§ 3.  Udrejsekontrol skal foretages dagen efter  

 udrejsefristens udløb.
Er udlændingen pålagt at udrejse »straks«,  

 skal der foretages udrejsekontrol i umiddelbar tilknytning til forkyndelsen.
 Stk. 2.  Konstateres det ved udrejsekontrollen, at  

 udlændingen ikke er udrejst, skal der straks tages de fornødne skridt til, at  

 udrejsen kan effektueres så hurtigt som muligt.
 § 4.  Rigspolitichefen fører kontrol med, at sagen  

 ekspederes med den fornødne hurtighed.
 Stk. 2.  Rigspolitichefen fastsætter nærmere regler, der  

 sikrer, at forkyndelse og udrejsekontrol m.v. foretages i overensstemmelse  

 med retningslinierne i §§ 1-3.
 Stk. 3.  Rigspolichefen fører en statistik over  

 politiets sagsbehandlingstid i asylsager, herunder forkyndelser og  

 udrejsekontrol.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft straks.
 § 6.  Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 176  

 af 8. juli 1992 om forkyndelser og udrejsekontrol i asylsager ophæves.
 Stk. 2.  Justitsministeriets vejledning nr. 177 af 1.  

 september 1992 om ændringer i behandling af asylsager finder ikke længere  

 anvendelse.
