(Ang.: Hovedafbryder på køretøjer til  

 transport af farligt gods.) Ang.: Hovedafbryder på køretøjer til transport af farligt gods.
 Der er over for Justitsministeriet rejst spørgsmål om, hvordan  

 hovedafbryder og fartskrivertilslutning skal være udført for at kunne opfylde  

 bestemmelserne i ADR-konventionen.
 Justitsministeriet skal i den anledning præcisere, at bl.a. følgende krav  

 fremgår af randnummer 220 000:
- Der skal være en hovedafbryder så nær ved akkumulatoren som muligt.
To  

 hovedafbrydere, hvoraf den ene ikke er nær akkumulatoren, kan således ikke  

 godkendes.
- Betjening skal kunne ske såvel indefra som udefra.
Dette kan f.eks. ske  

 ved direkte betjening udefra og fjernbetjening indefra.
- Hovedafbryderen skal kunne afbryde alle kredsløb, medens motoren er i  

 gang.
Hovedafbryderen kan f.eks. have et ekstra kontaktsæt, der kortslutter  

 generatorens rotorfelt, således at generatoren op- hører med at lade.
Ved syn  

 anmodes fremstilleren om at demonstrere ved en praktisk afprøvning, at  

 bestemmelsen er opfyldt.
- Hovedafbryderen skal opfylde visse europæiske standarder om eks-  

 plositionssikring.
Dette indebærer, at hovedafbryderen skal være mærket (EEx  

 i).
 - Tilbehør, der tilsluttes om hovedafbryderen, f.eks. fartskriveren, skal  

 tilsluttes akkumolatoren via en sikkerhedsbarriere (strøm- og  

 spændingsbegrænser), der er placeret direkte ved akkumulatoren, og som er  

 mærket (EEx i).
 Det bemærkes, at ovenstående præciseringer gælder både den eksisterende  

 ADR-konvention jf. meddelelse nr. 1562 og 1993 udgaven jf. meddelelse nr.  

 1609.
 På bagsiden er vist eksempel på en korrekt hovedafbrydermontering.
 Overgangsbestemmelse for køretøjer-til national-vejtransport af  

 farligt gods.
 Efter aftale med Statens Brandinspektion tillader Justitsministeriet, at  

 køretøjer, der registreres 1. gang inden d. 1. januar 1993 til national  

 vejtransport af farligt gods, og som i henhold til Tekniske Forskrifter  

 skal opfylde ADR-konventionens randnummer 220 000, godkendes, uanset  

 bestemmelserne i nævnte randnummer ikke er opfyldt, på betingelse af at  

 følgende er opfyldt:
P.M.V.
E.B.
