Meddelelse nr. 6/99 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Vedrørende:  Bekendtgørelse nr. 944  

 af 16. december 1998 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Emne:  Personer i aktivering i henhold til lov om  

 aktiv socialpolitik Flere uddannelsessteder har spurgt om en ledig  

 ikke-dagpengeberettiget, der f.eks. ansættes i jobtræning i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik, skal betragtes som ledig eller  

 beskæftiget i relation til adgang til arbejdsmarkedsuddannelser.
 Styrelsen kan oplyse, at personer, der aktiveres i henhold  

 til lov om aktiv socialpolitik, anses for at være ledige i relation til  

 adgangsreglerne for arbejdsmarkedsuddannelserne.
