Cirkulære om Organisationsaftale og om aftale om nyt  

 lønsystem for overenskomstansatte socialrådgivere i staten (Fmst. nr. 041/99) INDHOLD Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bemærkninger til aftalen om  

 nyt lønsystem Organisationsaftale §  

    

 1. Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2. Løn §  

    

 3. Tillæg §  

    

 4.  

    

 Kvalifikationstillæg §  

    

 5. Arbejdstid §  

    

 6. Overarbejde §  

    

 7.  

    

 Pension §  

    

 8.  

    

 Organisationsaftalens varighed Bilag 1 Aftale om rådighedstillæg  

 ved FOV Bilag 2 Aftale om rådighedstillæg  

 ved den frie kriminalforsorg Bilag 3 Aftale om honorering af  

 familierådgivning ved statsamterne Aftale om nyt lønsystem § 1. Løn § 2. Basisløn § 3. Tillæg § 4. Lønregulering § 5. Pension § 6. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
§ 7. Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 8. Overgang til det nye  

 lønsystem § 9. Ikrafttræden mv.
Bilag A Protokollat om tillæg mv.,  

 der i henhold til § 3, stk. 1  

  

 forhandles og aftales centralt mellem Finansministeriet og DS/COII Bilag B Kvalifikationstillæg og  

 kompetenceudvikling Bilag C Forhandlingssystemet 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har den 15.  

 april 1999  

    

 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for socialrådgivere i staten.
Endvidere har  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening den 15. juli 1999 indgået  

 vedlagte aftale om nyt lønsystem for overenskomstansatte socialrådgivere i  

 staten.
 Den hidtidige  

 organisationsaftale af 18. juni 1998 (Fmst. nr. 075-98) mellem  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalen 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med den til enhver tid  

 gældende COII-fællesoverenskomst (bortset fra de særlige bestemmelser for  

 timelønnede samt elever) det samlede overenskomstgrundlag.
Til § 1.  

    

 Organisationsaftalens dækningsområde 3.  

  

 Med baggrund i organisationsaftalens dækningsområde kan der  

 optages forhandlinger om vilkårene for socialrådgivere, der har gennemført  

 den  

 særlige kombinationsuddannelse ved AUC eller cand.soc. uddannelsen i  

 København  

 og ved AUC.
 Forhandlinger kan optages,  

 når de pågældende er færdiguddannede, og eventuelle afgrænsningsspørgsmål i  

 relation til andre centralorganisationer er afklaret.
Til § 2. Løn Nyt lønsystem:
 4.  

  

 Vedrørende § 2, stk. 5, 8, 9, 10, 11 og 12  

    

 bemærkes, at fra den 1. august 1998 aflønnes  

 socialrådgivere, der ansættes til undervisning samt fuldmægtige,  

 kursuskonsulenter, praktikledere, efteruddannelsesledere, ledere af årskursus  

 og souschefer ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet, i henhold til  

 protokollat af 19. maj 1999 om nyt lønsystem for overenskomstansatte  

 socialrådgivere ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet (Fmst. nr.  

 060-99).
 Vedrørende § 2, stk. 1, 2,  

 3, 4, 6, 7 og 13 bemærkes, at fra den 1. januar 2000 aflønnes  

 socialrådgivere,  

 der ansættes til de her anførte stillingskategorier, i henhold til aftale om  

 nyt lønsystem for overenskomstansatte socialrådgivere i staten.
 Til § 4. Kvalifikationstillæg mv.
 Bestemmelsen udgår med virkning fra 1. oktober 1999.
 5.  

  

 Ansatte, der den 30. september 1999 oppebærer tillæg i henhold  

 til § 4, stk. 1. og stk. 2. samt ansatte, der den 30. september 1999 er  

 lønindplaceret i henhold til § 4, stk. 3, bevarer tillæg/lønindplacering som  

 en  

 personlig ordning.
Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem 6.  

  

 Bestemmelserne i aftalen erstatter en række bestemmelser i  

 organsationsaftalen for socialrådgivere i staten i forbindelse med  

 implementering af et nyt lønsystem.
Bestemmelserne gælder for alle, der  

 ansættes 1. januar 2000 eller senere, samt ansatte, der overgår til det nye  

 lønsystem efter 1. januar 2000. Øvrige ansatte omfattes fortsat af de  

 hidtidige  

 regler i organisationsaftalen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2 om basisløn 7. *  

  

    

 Til stk. 1  

 Socialrådgivere i basisstillinger henføres socialrådgivere, der hidtidig i  

 organisationsaftalen er aflønnet efter § 2, stk. 1 - 4 og 13, medmindre andet  

 aftales lokalt.
Til § 3 om tillæg 8.  

  

 Tillæggene i det nye lønsystem består af:
*  

    

 Centralt aftalte tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af  

 bilag A, er aftalt mellem Finansministeriet og DS/COII.
* Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner, stillingsgrupper stk. 2-4 Disse tillæg aftales lokalt  

 og er knyttet til den enkelte ansattes eller stillingsgruppens særlige  

 funktioner  

 eller den enkelte ansattes eller stillingsgruppens kvalifikationer.
 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
Tillæggene skal ikke  

 puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som  

 under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende tillæg.
 For så vidt angår  

 sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg henvises til  

 bilag B.
* Resultatløn, stk. 5 Resultatløn skal som alle  

 andre lønelementer afholdes inden for  

    

 institutionens budget.
 I de tilfælde, hvor  

 resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der resulterer i  

 en  

 besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i overensstemmelse med  

 budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler fra driftsbevillingen  

 til lønsumsbevillingen.
Til § 5 om pension 9.  

  

 Aftaler om at gøre tillæg efter § 3, stk. 2  

    

 pensionsgivende kan kun indgås mellem de  

 parter, der har aftalt det pågældende tillæg.
 Pensionsgivende tillæg  

 justeres for egetbidraget, dvs. at tillægget forhøjes med 100/95.
 Til § 6 om forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
10.  

  

 Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
Finansministeriet bemyndiger  

 hermed  

    

 ministerierne til at føre  

 forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at  

 ministerierne videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører tillæg til ansatte ved  

 den  

 pågældende institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes det,  

 at Dansk Socialrådgiverforening i videst muligt omfang delegerer kompetencen  

 til det lokale niveau.
 Der  

    

 henvises til bilag C om forhandlingssystemet,  

 som tillige indeholder retningslinier vedr. rets- og interessetvister.
Til § 7 om overgangsordning for allerede ansatte 11.  

  

 Ved umiddelbar overgang forstås overgang til anden stilling  

 inden for organisationsaftalens område inden for en periode af højest to  

 måneder.
I  

    

 forbindelse med stillingsskift efter  

 ansøgning inden for aftalens dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger  

 den  

 samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 videreføres  

 ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning  

    

 eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares  

 udligningstillægget dog.
 Der er tale om  

 stillingsskift i følgende situationer:
-  

 	  

    

 når en medarbejder  

 efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde -  

 	  

    

 når en medarbejder  

 efter ansøgning ansættes i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
Økonomistyrelsen, den 20. august  

 1999 Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR SOCIALRÅDGIVERE I STATEN Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger den til enhver tid gældende fællesoverenskomst  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter personale, der er ansat i staten  

 og ved tilskudsområder, og som er uddannet som socialrådgiver.
 Personale, der har  

 gennemført anden relevant uddannelse og varetager stillinger, som er  

 grænsedraget til COII/Dansk Socialrådgiverforening, er endvidere omfattet af  

 denne organisationsaftale.
Løn § 2.  

  

 Der anvendes skalatrinsaflønning efter den for staten gældende  

 lønjusteringsaftale.
 Socialrådgivere i staten,  

 jf. dog stk. 2 - 11 aflønnes efter skalatrinene 21 (et-årigt), 23, 25, 27 og  

 30  

 (2-årige) efter stedtillægssatser II til VI.
 Stk. 2.  

  

 Socialrådgivere ved statsamterne aflønnes efter  

 skalatrinene 21 (et-årigt), 23, 25, 27, 30, 31 og 33 (2-årige) efter  

 stedtillægssatser II til VI.
 Stk. 3.  

  

 Socialrådgivere ved statsamterne, der udfører  

 familierådgivning, honoreres i henhold til aftale mellem Finansministeriet og  

 Dansk Socialrådgiverforening, jf. bilag 3 i denne organisationsaftale.
Stk. 4.  

  

 Socialrådgivere på Kofoeds Skole aflønnes efter  

 skalatrinene 22 (et-årigt), 24, 26, 28, 30 og 33  

    

 (2-årige) efter stedtillægssats VI i  

 hovedstaden og IV i alle øvrige områder.
Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 5.  

  

 Socialrådgivere, der ansættes til undervisning ved De  

 sociale Højskoler/Ålborg Universitet aflønnes efter skalatrinene 23, 25, 27,  

 31, 33, 35, 37, 39, 41 og 43. Alle skalatrin er 2-årige.
 Til stillingerne ydes et  

 undervisningstillæg på 9.400 kr. årligt (okt. 97-niveau).
Stk. 6.  

  

    

 Koordinerende  

 socialrådgivere i Dansk Røde Kors Asylafdeling aflønnes efter skalatrinene  

 26,  

 28, 30, 33 og 35 efter stedtillægssats VI i hovedstaden og IV i alle øvrige  

 områder.
Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 7.  

  

 Specialkonsulenter aflønnes efter skalatrinene 27, 28, 30,  

 33, 36 og 37 (stedtillægssats VI i hovedstaten og IV i alle øvrige områder).  

 Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 8.  

  

 Fuldmægtige ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet  

 aflønnes efter skalatrinene 30, 32, 34 og 36.
 Stk. 9.  

  

 Kursuskonsulenter ved De sociale Højskoler/Ålborg  

 Universitet aflønnes efter skalatrinene 32, 34, 36 og 38.
 Stk. 10.  

  

 Praktikledere og efteruddannelsesledere ved De sociale  

 Højskoler/Ål-borg Universitet aflønnes efter skalatrinene 39, 41 og 43. Alle  

 skalatrin er 2-årige.
 Stk. 11.  

  

 Ledere af årskursus ved De sociale Højskoler/Ålborg  

 Universitet aflønnes efter skalatrinene 43 (2-årigt) og 45.
 Stk. 12.  

  

 Souschefer ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet  

 aflønnes efter skalatrin 47.
 Stk. 13.  

  

 Overenskomstansatte forsorgsassistenter og  

 forsorgsfuldmægtige i Kriminalforsorgen aflønnes med det lønforløb der er  

 gældende for de tjenestemandsansatte.
Tillæg § 3.  

  

 Til specialkonsulenter ydes et særligt, ikke pensionsgivende  

 tillæg på 15.000 kr. årligt (1. oktober 1997 niveau) for arbejde på ubekvemme  

 tidspunkter og for normalt forekommende merarbejde, som undtagelsesvis ikke  

 afspadseres.
 Stk. 2.  

  

 Til socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste, der pålægges rådighedstjeneste, jf. aftalen herom i bilag 2  

 til denne organisationsaftale, ydes et særligt, ikke-pensionsgivende tillæg  

 på  

 19.700 kr. årligt (1. oktober 1997 niveau).
 Stk. 3.  

  

 Til forsorgsassistenter ved den frie kriminalforsorg ydes  

 et særligt, ikke-pensionsgivende tillæg på 11.800 kr. årligt (1. oktober 1997  

 niveau), jf. aftalen herom i bilag 3 til denne organisationsaftale.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1 - 3 nævnte tillæg reguleres efter den for  

 staten gældende lønjusteringsaftale.
 Kvalifikationstillæg mv. 1. april 1999 - 1. oktober  

 1999:
 § 4.  

  

 Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 ovenstående lønninger mv., træffes der mellem ansættelsesmyndigheden og Dansk  

 Socialrådgiverforening speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre  

 vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden og Dansk Socialrådgiverforening kan  

 i medfør af stk. 1 indgå aftale om tillæg af pulje til socialrådgivere, til  

 hvem der stilles særlige arbejdsmæssige krav i henseende til fleksibel  

 tilrettelæggelse af arbejdstid, overarbejde mv.
 Stk. 3.  

  

 Ved oprettelse af en ny stilling som socialrådgiver eller  

 ved væsentlig ændring i bestående stilling kan overenskomstparterne - såfremt  

 §  

 4, stk. 1, ikke synes fyldestgørende - optage forhandling om indplacering af  

 stillingen på højere skalatrin end nævnt i § 2.
Arbejdstid § 5.  

  

 De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd gældende  

 arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til  

 gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
 Stk. 3.  

  

 Normperioden udgør 1 måned, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ske ansættelse på deltid, dog ikke til mindre end  

 15 timer ugentlig.
 Før der sker nyansættelse på  

 deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så  

 hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede  

 kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Overarbejde § 6.  

  

 De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd gældende  

 regler om overarbejde.
Pension § 7.  

  

 Egetbidraget til pensionsordningen udgør  

    

 5 pct. og beregnes som 100/95 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.
Arbejdsgiverens bidrag udgør  

 10 pct. af de samme løndele. (Pensionsbidrag i alt 15 pct.).
 Pensionsgivende tillæg  

 justeres for egetbidraget, dvs. at tillægget forhøjes med 100/95.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren indbetaler de ansattes og arbejdsgiverens  

 bidrag til Pensionskassen for Socialrådgivere og Socialpædagoger (PKA).
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for pensionsordningsns indhold fremgår af  

 COII-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte er omfattet af statens gruppelivsordning for  

 tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i staten.
Organisationsaftalens varighed § 8.  

  

 Organisationsaftalen har, medmindre andet er anført, virkning  

 fra 1. april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2002.
København, den  

    

 15. april  

    

 1999 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anne Worning Grethe Wolgast Bilag 1 Aftale mellem  

 Finansministeriet, Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Dansk  

 Socialrådgiverforening om rådighedstillæg til socialrådgivere ved Forsvarets  

 Oplysnings- og Velfærdstjeneste.
 I henhold til § 45, stk. 1,  

 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til  

 overenskomst af dags dato for socialrådgivere i statens tjeneste aftales  

 følgende:
 § 1.  

  

    

 Til socialrådgivere ved  

 Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste, der pålægges rådighedstjeneste  

 mv.,  

 jf § 3, ydes et særligt, ikke-pensionsgivende tillæg på 19.700 kr. i årligt  

 grundbeløb (1. oktober 1997 niveau).
 § 2.  

  

    

 Tillægget reguleres  

 efter Finansministeriets lønoversigter, tabel 7.1.
 § 3.  

  

    

 Tillægget ydes for  

 overarbejde og for at stå til rådighed uden for normal arbejdstid, herunder  

 for  

 at aflægge besøg i værnepligtiges og ansattes hjem, for at deltage i  

 genindkaldelser og i mønstringer i weekender, for at afholde konsultationer  

 uden for normal arbejdstid samt for alle arbejdsopgaver, herunder øvelser,  

 der  

 følger af designeringsfunktionen.
 § 4.  

  

    

 En socialrådgiver kan  

 ikke ud over rådighedstillægget oppebære godtgørelse for overarbejde, mistede  

 fridage og tjeneste i tidsrummet kl. 17.00 til 06.00.
§ 5.  

  

    

 Under beordret  

 deltagelse i mønstringer eller i genindkaldelser i henhold til tjenesteliste  

 eller befaling ydes natpenge og godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage og mandage.
Herudover kan socialrådgiveren ikke oppebære ydelser i  

 medfør af Finansministeriets cirkulære om natpenge mv., for tiden cirkulære  

 af  

 21. maj 1991 om aftale af 15. maj 1991.
 § 6.  

  

    

 Aftalen har virkning  

 fra 1. april 1991 og kan opsiges af enhver af parterne med 3 måneders varsel,  

 tidligst til 1. april 1993. Aftale af 26. marts 1990 ophæves.
København, den 21. januar  

 1992 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Bjørn Wikkelsøe Jensen Niels Paludan Dansk  

 Socialrådgiverforening Anna Marie Møller Rie Græsborg Bilag 2 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 rådighedstil-læg til forsorgsassistenter og forsorgsfuldmægtige ved den frie  

 kriminalforsorg I henhold til § 45, stk. 1,  

 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken aftales følgende:
 § 1.  

  

    

 Til forsorgsassistenter  

 i lønramme 14/17/18 i den frie kriminalforsorg ydes der et særligt tillæg på  

 6.872,07 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
 Stk. 2.  

  

 Til forsorgsfuldmægtige i lønramme 21 i den frie  

 kriminalforsorg ydes der et særligt tillæg på 3.667,53 kr. i årligt  

 grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1984).
 § 2.  

  

 Tillæggene reguleres i øvrigt som særlige tillæg, jf. aftale  

 af 27 marts 1987 om justering af tjenestemandslønninger mv., § 14.
§ 3.  

  

 Til rådighedstillæggene ydes dyrtidstillæg, jf. § 11, stk. 2,  

 i den i § 2 nævnte lønjusteringsaftale.
Dyrtidstillæggene udgør for tiden  

 henholdsvis 1.890 kr. og 1.350 kr. årlig.
 § 4.  

  

 Tillæggene ydes for overarbejde og for at være til rådighed  

 for tilkald uden for normal arbejdstid som følge af det forsorgsassistenten  

 eller forsorgsfuldmægtigen tildelte arbejdsområde.
 § 5.  

  

 En forsorgsassistent eller forsorgsfuldmægtig kan ikke ud over  

 rådighedstillægget oppebære godtgørelse for overarbejde, mistede fridage og  

 tjeneste i tidsrummet kl. 17-06 eller ydelser i medfør af Finansministeriets  

 cirkulære om natpenge mv., for tiden cirkulære af 29. april 1987.
§ 6.  

  

    

 Forsorgsassistenter,  

 der hidtil har oppebåret et rådighedstillæg med et højere grundbeløb end det  

 i  

 § 1, stk. 1, nævnte, bevarer det hidtidige tillæg som en personlig ordning,  

 så  

 længe nuværende stilling bevares.
Ved ansættelse i højere stilling eller ved  

 ydelse af tjenestefrihed uden løn, der ikke er begrundet i graviditet og  

 barsel, bortfalder tillægget.
 § 7.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1988 og kan opsiges af begge  

 parter med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1989.
 Stk. 2.  

  

    

 Aftale af 7. oktober  

 1985 om rådighedstillæg til forsorgsassistenter ved den frie kriminalforsorg  

 bortfalder med virkning fra denne aftales ikrafttræden.
København, den 19. februar  

 1988 Statstjenestemændene  

  

 Centralorgansiation II Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Bjørn Wikkelsøe Jensen T.T.Lind Aftalen tiltrædes for så  

 vidt angår forsorgsassistenter og forsorgsfuldmægtige, der ansættes i henhold  

 til overenskomst af 26. marts 1990 mellem nedenstående parter.
København, den 17. maj 1990 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anna Marie Møller Agnete Halmind Brita Løvendahl Aftalens bestemmelser  

 vedrørende ydelse af rådighedstillæg til forsorgsfuldmægtige ved den frie  

 kriminalforsorg bortfalder.
København, den  

    

 24. september 1998 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anne Worning Grethe Wolgast Bilag 3 Aftale om  

 honorering af rådgivning ved statsamterne 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har indgået  

 aftale  

    

 om vilkårene for socialrådgivere,  

 der udfører familierådgivning og overvåget samvær ved statsamterne.
 Familierådgivningen ydes  

 indtil udgangen af december 1995 i henhold til myndighedslovens § 27 a.
 Med virkning fra 1. januar  

 1996 udføres familierådgivning ved statsamterne i henhold til lov af 14. juni  

 1995 om forældremyndighed og samvær.
 Timelønnen for ovennævnte  

 rådgivning udgør 227,69 kr. (1. oktober 1997 niveau).
 Timelønnen ydes på grundlag  

 af det faktisk anvendte timetal, som medgår til rådgivning og forberedelse  

 mv.  

 på statsamtet, eller hvor det i øvrigt er bestemt, at rådgivning skal finde  

 sted.
 Er det efter statsamtets  

 opfattelse nødvendigt med koordinerende mødevirksomhed, som ikke placeres på  

 tjenestestedet, medgår denne virksomhed ligeledes ved timeberegningen, og der  

 ydes  

 kørselsgodtgørelse.
 Timelønnen reguleres i  

 overensstemmelse med reguleringen af tjenestemandslønninger.
 Der ydes feriegodtgørelse på  

 12 ½ pct.
 2.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har indgået  

 aftale om, at vilkårene for socialrådgivere, der udfører familierådgivning  

 ved  

 statsamterne indtil  

    

 udgangen af december  

 måned 1995 i henhold til myndighedslovens § 27a, og med virkning fra 1.  

 januar  

 1996 i henhold til lov af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær skal  

 være gældende for den frivillige rådgivning af ægtefæller i henhold til  

 ægteskabslovens § 43, stk. 2.
København  

    

 den  

    

 18. juni 1998 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anne Worning Grethe Wolgast AFTALE OM NYT  

 LØNSYSTEM FOR OVERENSKOMSTANSATTE SOCIALRÅDGIVERE I STATEN Løn § 1.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn,  

 jf. § 3.
 (Nedenstående erstatter lønbestemmelsen i den  

 nuværende organisationsaftale).
Basisløn § 2.  

  

 Socialrådgivere i basisstillinger indplaceres på følgende  

 basisløntrin:
Basisløntrin 1: 210.128  

 kroner Basisløntrin 2: 213.216  

 kroner Basisløntrinene er 1-årige.  

 Oprykning til basisløntrin 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- og  

 kvalifikationstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Konsulenter og koordinerende socialrådgivere indplaceres i  

 basisløn inden for følgende interval:
222.837 - 251.255  

 kroner Stk. 3.  

  

 Ledende socialrådgivere indplaceres i basisløn inden for  

 følgende interval:
262.582 - 282.063  

 kroner Stk. 4.  

  

 Basislønnen for centerledere og sekretariatsledere udgør  

 følgende:
325.902 kroner Stk. 5.  

  

 Beløbene er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Tillæg  

  

 1 § 3. Der kan mellem  

 finansministeriet og DS/COII aftales funktions- og kvalifikationstillæg til  

 særlige stillingsgrupper.  

  

 2 Der kan mellem det  

 pågældende ministerium eller den, der er bemyndiget hertil, og den  

 forhandlingsberettigede organisation eller den, der er bemyndiget hertil,  

 aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af socialrådgivere  

 inden  

 for det pågældende ministerområde.
_______________________________ 1  

  

 Der henvises til bilag B om kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling.
 2  

  

 Der henvises til bilag A.
 Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales funktionstillæg til  

 enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til  

 enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller  

 personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked  

 eller  

 af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter stk. 1-3 kan aftales som varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 5.  

  

 Der kan aftales supplerende resultatbaserede lønordninger,  

 efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende  

 måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og  

 kvalitative  

 mål er opnået.
 Stk. 6.  

  

    

 Der ydes arbejdstidsbestemte  

 tillæg efter de hidtil gældende regler, jf. § 3 i organisationsaftalen,  

 medmindre andet aftales lokalt.
Lønregulering § 4.  

  

 Basislønnen, funktions- og kvalifikationstillæg efter § 3,  

 stk. 1-3 samt eventuelle tillæg efter § 7, stk. 4, reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved overenskomstfornyelserne eller udmøntes  

 via en generel reguleringsordning.
Pension § 5.  

  

 Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10 pct. og den  

 ansattes pensionsbidrag 5 pct. af:
 *  

 	  

    

 basislønnen, jf. §2.
*  

 	  

    

 funktions- og  

 kvalifikationstillæg efter § 3, stk. 1, i det omfang det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende *  

 	  

    

 varige tillæg efter  

 § 3, stk. 2 og stk. 3.
 *  

 	  

    

 midlertidige tillæg  

 efter § 3, stk. 2. og stk. 3, medmindre andet er aftalt i den konkrete  

 tillægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag og rammerne for  

 pensionsaftalens indhold sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 organisationsaftalen samt COII-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og  

 pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 § 6.  

  

 For så vidt angår forhandlingsystemet, herunder procedure og  

 løsning af tvister samt opsigelse af decentrale aftaler, henvises til bilag  

 B.
Overgangsordning for allerede ansatte § 7.  

  

 Overgang til basislønsystemet er frivillig for ansatte, der er  

 ansat før 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes  

 fortsat efter det hidtidige lønsystem.
 Aflønning efter det  

 hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling  

 inden  

 for organisationsaftalens område.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der overgår til basislønsystemet, indplaceres på  

 grundlag af den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg,  

 som videreføres i det nye lønsystem efter § 3. Indplaceringen sker herefter  

 på  

    

 basislønnen/løngruppen.
 Den pågældende oppebærer  

 herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 3, stk. 1, samt  

 eventuelle  

 nye tillæg, som i forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 3,  

 stk.  

 2 og 3.
Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i  

 basislønsystemet, inkl. eventuelle varige tillæg efter § 3, er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Der  

 ydes pension af tillægget.
Overgang til det nye lønsystem §  

    

 8.  

  

 Allerede ansatte kan  

 vælge at overgå til det nye lønsystem pr. 1. januar 2000 og pr. 1. januar  

 følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det nye lønsystem kan herudover kun ske i  

 forbindelse med, at der aftales tillæg til en ansat efter § 3, stk. 2 og 3.
 Ikrafttræden mv.
 §  

    

 9.  

  

 Aftalen træder i kraft  

 den 1. januar 2000,  

    

 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den  

 31.  

 marts 2002.
København, den 15. juli 1999 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anne Worning Grethe Wolgast Bilag A Protokollat om  

 tillæg mv., der i henhold til § 3, stk. 1 forhandles og aftales centralt  

 mellem  

 Finansministeriet og DS/COII.
 For socialrådgivere ved  

 statsamterne, der udfører familierådgivning og overvåget samvær i henhold til  

 lov af 14. juni 1995 om forældremyndighed og samvær samt for socialrådgivere,  

 der yder frivillig rådgivning af ægtefæller i henhold til ægteskabslovens §  

 43,  

 stk. 2 udgør timelønnen 227,69 kr.  

    

 (1.  

 oktober 1997 niveau).
Bilag B Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke  

 statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem teori  

 og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
Som led i den årlige  

 medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder  

 målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på længere og  

 kortere  

 sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at  

 det  

 er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
 For ansatte, som ikke har  

 opnået kvalifikations- og/eller funktionstillæg, vil det være relevant, at en  

 drøftelse af konkrete kompetenceudviklingsaktiviteter, der kan føre til  

 ydelse  

 af tillæg, indgår i den årlige medarbejdersamtale med særlig vægt.
Kvalifikationstillæg til grupper Inden for ministerområdet  

 eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en institution, kan der aftales  

 kvalifikationstillæg for en (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det  

 drejer  

 sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle  

 og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et generelt  

 kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 f.eks. specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed,  

 autorisation,  

 beskikkelse og lignen Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder  

 mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag C Forhandlingsystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1.  

    

 Centralt niveau Aftaler om basisløn indgås  

 mellem Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening.
2.  

    

 Decentralt niveau A.  


  

 Aftaler om decentrale  

 funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper  

 af medarbejdere  

  

 indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og Dansk  

 Socialrådgiverforening eller den organisationsrepræsentant, som bemyndiges  

 hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen /institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

 Aftaler om funktions-  

 og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som  

 enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række  

 på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative -  

    

 mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne  

 for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for *  

 	  

    

 den lokale  

 forhandlingprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik *  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses-/institutionsniveau -  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.
Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de tilfælde, hvor  

 uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser eller  

 væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig  

 forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har et  

 sådant  

 omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling, opretholdes  

 dog  

 den hidtil gældende praksis.
IV.
Opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og Dansk  

 Socialrådgiverforening kan opsiges i tilknytning til og i overensstemmelse  

 med  

 reglerne om opsigelse af den pågældende organisationsaftale.
Aftalerne kan  

 tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået  

 mellem  

    

 ministeriet  

  

 /styrelsen/institutioner og den respektive organisation eller dennes  

 repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat  

 i  

 den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte bestemmelser om  

 opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og i overensstemmelse med  

 reglerne om opsigelse af den pågældende organisationsaftale, jf.  

 hovedaftalens  

 § 4. Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed  

 om,  

 hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for  

 opfyldt,  

 kan spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved  

 faglig voldgift.
