1. Det meddeles herved, at der i medfør af tjenestemandslovens §  

 45, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august l991 er indgået aftale  

 mellem Finansministeriet og statstjenestemændenes centralorganisationer om  

 ændring af aftale af 29. april l987 om flyttegodtgørelse til tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
Aftalen er vedlagt som bilag 1.
2. Aftalen indebærer, at der med virkning fra 1. oktober 1991 kan  

 udbetales samme godtgørelse til tjenestemænd, der har levet i parforhold i  

 mindst 1 år uden at have indgået ægteskab, som efter de hidtidige regler kun  

 udbetaltes, hvis tjenestemanden havde indgået ægteskab.
Betydningen heraf vil  

 være, at der kan godtgøres udgifter til besigtigelsesrejse til den  

 samlevende, at den supplerende flyttegodtgørelse kan udbetales efter reglerne  

 for gifte tjenestemænd, samt at der kan ydes godtgørelse for dobbelt  

 husførelse, som hvis parret havde indgået ægteskab.
Det bemærkes, at  

 styrelsen kan kræve dokumentation for samlivet ved attest fra folkeregisteret  

 eller på anden måde.
3. Der er endvidere indgået aftale om, at der kan udbetales  

 godtgørelse for dokumenterede udgifter til annoncer, salær samt stempelafgift  

 ved erhvervelse og/eller overdragelse af en andel i en andelsboligforening  

 inden for et beløb af 3o.ooo kr.
Ud over de dokumenterede udgifter kan  

 udbetales en godtgørelse på højst 20.000 kr., men ikke ud over det beløb, der  

 er dokumenteret som afholdte udgifter.
 4. Aftalen træder i kraft den 1. oktober l99l og vil blive  

 indarbejdet i en fornyet aftale om flyttegodtgørelse til tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 7. november 1991 P.
M.
V.
 E.B.
Pernille Bock Bilag 1 I henhold til tjenestemandslovens § 45, stk. 1, aftales følgende:
§ 1.  Med samlevende ægtefæller i aftale af 29. april  

 1987 om flyttegodtgørelse til tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken sidestilles par, der har levet sammen i mindst l år.
Samlivet kan  

 kræves dokumenteret ved attest fra folkeregisteret eller på anden måde.
 § 2.  Til tjenestemænd, der forflyttes uansøgt, kan  

 udbetales godtgørelse for dokumenterede udgifter til annoncer, advokat- og  

 ejendomsmæglersalær samt stempelafgift ved erhvervelse og/eller overdragelse  

 af en andel i en andelsboligforening inden for et beløb af 30.000 kr.
Stk. 2. Ud over de i stk. l nævnte godtgørelser for dokumenterede  

 udgifter kan udbetales en supplerende standardgodtgørelse på 20.000 kr. i  

 forbindelse med omtalte handelsomkostninger.
Godtgørelsen kan dog ikke  

 overstige de faktisk afholdte udgifter i henhold til stk. 1.
 § 3.  Aftalen træder i kraft den 1. oktober 1991.
København, den 31. oktober 1991 Statsansattes Kartel Finansministeriet Johan Overgaard P.
M.
V.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II E.
B.
