I bekendtgørelse nr. 175 af 20. marts 1998 er der fastsat regler om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
I denne vejledning beskrives anvendelsen af reglerne, og  

 nogle af reglerne uddybes med nærmere retningslinier.
 Beregningsreglerne for både lønmodtagere og selvstændige tager  

 udgangspunkt i, at medlemmet skal have udbetalt dagpenge eller efterløn med  

 en sats, som beregnes på grundlag af den hidtidige arbejdsfortjeneste, jf. §  

 51 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 På grund af forskellen mellem de to medlemsgrupper er det nødvendigt med  

 et særligt regelsæt for selvstændige erhvervsdrivende.
 Som udgangspunkt sker beregningen på baggrund af indtægten i de 2 bedste,  

 hele regnskabsår, der er afsluttet i en medlemsperiode inden for de seneste 5  

 år, når der umiddelbart før ledigheden har været drevet selvstændig  

 virksomhed i mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår, jf. § 4, stk. 1.
 Medlemmer, der opfylder denne betingelse, kan i stedet for en beregning  

 vælge at få udbetalt en mindstesats, jf. § 5. Medlemmet har ret til  

 mindstesatsen, når der i samme periode har været medlemskab af en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige, og medlemmet dokumenterer, at der har  

 været drevet virksomhed i væsentligt omfang i alle 3 hele regnskabsår.
 Har medlemmet ikke drevet selvstændig virksomhed i 3 hele, sammenhængende  

 regnskabsår, skal et eventuelt tidligere beregningsgrundlag som lønmodtager  

 eller selvstændig bruges, jf. § 6, stk. 1 og 2. Hvis der ikke er et tidligere  

 beregningsgrundlag, sker beregningen efter reglerne i § 6, stk. 3-5.
 Årsindtægten beregnes på grundlag af virksomhedens skattemæssige  

 overskud/underskud, jf. § 8, stk. 1 og 2. Årsindtægten reguleres for at  

 sikre, at beregningsgrundlaget bliver udtryk for den hidtidige  

 arbejdsfortjeneste.
 Et medlem, der er ledig fra en enkeltmandsvirksomhed, kan i stedet for det  

 attesterede skema vælge at lade satsen beregne på grundlag af årsopgørelsen,  

 jf. § 9.
 Der er endvidere regler for, hvordan årsindtægten skal opgøres, hvis  

 medlemmet har drevet virksomhed sammen med ægtefællen, jf. § 10.
Til § 1, stk. 2 Arbejdsmarkedsbidrag Ved beregningstidspunktet forstås den dag, hvor medlemmet opfylder  

 betingelserne for at anses for ophørt efter reglerne om ophør med udøvelse af  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
Til § 3, stk. 1 1-års reglen Det er en forudsætning for anvendelsen af reglen, at den tidligere  

 beregning har medført en udbetaling.
Til § 3, stk. 2 Reglen er en undtagelse fra stk. 1. Medlemmer, der har valgt mindstesatsen  

 efter § 5, har ikke fået foretaget en egentlig beregning.
Når medlemmet  

 bliver ledig fra lønarbejde, der giver ret til en beregning efter reglerne  

 for lønmodtagere, skal der altid foretages en ny beregning.
Herved bevares  

 princippet om, at det er den aktuelle, hidtidige arbejdsfortjeneste, der  

 danner grundlag for dagpengenes størrelse.
Til § 4, stk. 1 Mindst 3 sammenhængende, hele regnskabsår Ved afgørelse af, om beregning skal foretages efter denne bestemmelse,  

 skal der først tages stilling til, om medlemmet har drevet selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse i mindst 3 hele regnskabsår forud for  

 ledigheden.
Opfylder medlemmet denne betingelse, skal der tages stilling til,  

 om det enkelte regnskabsår, som medlemmet ønsker at anvende, kan bruges som  

 grundlag for beregningen.
 Hvis medlemmet bliver ledig efter at have fortsat virksomhedsdriften i  

 mindre end 3 hele regnskabsår efter en periode med iværksætterydelse,  

 igangsætningsydelse eller etableringsydelse, anvendes fremgangsmåden i § 6.
Et helt regnskabsår Ved et helt regnskabsår forstås et regnskabsår, hvor medlemmet hele året  

 har drevet virksomheden som hovedbeskæftigelse.
Regnskabsår, hvor  

 virksomheden en del af året har været bibeskæftigelse, eller hvor der er  

 udbetalt iværksætterydelse, igangsætningsydelse eller etableringsydelse, kan  

 ikke bruges.
Dette gælder både ved afgørelse af, om der er drevet selvstændig  

 virksomhed i 3 hele regnskabsår forud for ledigheden, og ved afgørelse af, om  

 det enkelte regnskabsår kan bruges ved beregningen.
Mindst 3 sammenhængende regnskabsår Beregningen sker efter § 4, hvis medlemmet har drevet selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse i mindst 3 hele regnskabsår forud for  

 ledigheden.
Perioden skal være sammenhængende og må derfor kun være afbrudt  

 af et endeligt ophør med selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, hvis  

 en anden virksomhed blev etableret inden eller i forlængelse af ophøret.
Anvendelse af det enkelte regnskabsår Kun hele regnskabsår kan indgå i beregningen af en sats.
En  

 virksomheds regnskabsår er som hovedregel på 12 måneder.
En virksomheds  

 første regnskabsperiode kan være på mere eller mindre end 12 måneder, dog  

 højest 18 måneder.
Senere regnskabsår kan ved godkendt omlægning af  

 regnskabsperioden være på mere eller mindre end 12 måneder.
Det sidste år i  

 en virksomheds samlede regnskabsperiode skal altid være på 12 hele måneder.
 Ved at beregne årsindtægten som gennemsnittet af indtægten i de 2 bedste  

 regnskabsår, der er afsluttet inden for de seneste 5 år, tilgodeses de  

 medlemmer, for hvem overskuddet i virksomheden har været faldende hen imod  

 det tidspunkt, hvor virksomheden ophører.
Medlemmet skal vælge 2 regnskabsår som beregningsgrundlag.
Det gælder  

 også, selv om driften af virksomheden kun har givet overskud i et af  

 regnskabsårene.
Til § 4, stk. 2 Perioder med de nævnte ydelser sidestilles med hovedbeskæftigelse i  

 relation til afgørelsen af, om der foreligger 3 hele regnskabsår, jf. § 4,  

 stk. 1.
Hvis der i et af de 3 seneste, hele regnskabsår forekommer fravær, som  

 nævnt i stk. 2, har medlemmet ikke i hele året været beskæftiget i væsentligt  

 omfang i virksomheden.
Medlemmet opfylder derfor ikke betingelserne for ret  

 til mindstesatsen, jf. dog § 5, stk. 3.
Til § 4, stk. 3 Bestemmelsen sikrer et beregningsgrundlag for selvstændige, der har drevet  

 virksomhed i 3 regnskabsår og opfylder beskæftigelseskravet, men som ikke har  

 2 regnskabsår, der kan bruges.
Det gælder, hvis kun et af regnskabsårene er  

 afsluttet i en medlemsperiode, eller hvis de øvrige regnskabsår er takserede.
Til § 4, stk. 4 Bestemmelsen sikrer, at medlemmer, som på ledighedstidspunktet endnu ikke  

 har fået udarbejdet regnskaber for det sidste regnskabsår, har mulighed for  

 at få en sats på grundlag heraf.
Satsen ændres med tilbagevirkende kraft.
Til § 5 Mindstesats Hovedreglen i § 4, stk. 1, kan have den konsekvens, at selvstændige får  

 beregnet en meget lav sats eller en sats på 0 kr.
Det kan være tilfældet,  

 hvis virksomheden i flere år har haft et ringe afkast, eller hvis det ikke er  

 lykkedes nyetablerede selvstændige at gøre virksomheden bæredygtig.
 På grund af attestationskravet i § 8, stk. 4, kan udbetalingen af dagpenge  

 forsinkes eller helt udelukkes i tilfælde, hvor der ikke er udarbejdet  

 regnskaber eller har været midler til revisorattestation.
 Derfor kan selvstændige vælge at få udbetalt dagpenge med mindstesatsen.  

 Det er en betingelse, at medlemmet har drevet selvstændig virksomhed i mindst  

 3 hele regnskabsår og i samme periode uafbrudt har været medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende.
 Hvis medlemmet inden 6 måneder efter ledighedens indtræden fremlægger et  

 revisorattesteret skema om indtjeningen fra den selvstændige virksomhed,  

 eller fremlægger årsopgørelser med erklæring, foretages der en egentlig  

 beregning af dagpenge, jf. § 8, stk. 1 og 2, og § 9, stk. 1. Satsen ændres  

 med tilbagevirkende kraft.
Til § 5, stk. 2 Mindstesatsen udbetales, når medlemmet har fremlagt dokumentation for, at  

 pågældende ved personligt arbejde har drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang i samtlige 3 hele regnskabsår.
Kravet om, at medlemmets  

 beskæftigelse ved drift af virksomheden i hele perioden har været af  

 væsentligt omfang, skyldes, at der ikke må udbetales en ydelse, som  

 virksomheden aldrig har kunnet danne basis for.
 Der lægges blandt andet vægt på virksomhedens omsætning og overskud, om  

 der var ansatte, om der var fast åbningstid, om virksomheden blev drevet fra  

 bopælen og andre oplysninger om virksomhedens aktivitetsniveau og karakter.
Dokumentationen kan fremlægges i form af udskrifter fra Told- og Skat, der  

 viser momsbevægelserne i de 3 regnskabsår, eventuelt driftsregnskaber eller  

 kassekladder, der viser, at der har været væsentlig økonomisk aktivitet i  

 virksomheden.
Hvis der kun var en ringe omsætning i virksomheden, skal  

 medlemmet fremlægge anden dokumentation, f.eks. kopi af korrespondance, for  

 at godtgøre, at virksomheden blev drevet i væsentligt omfang.
Til § 5, stk. 3 Væsentlighedskravet anses kun for opfyldt, hvis medlemmet i hvert af de 3  

 seneste, hele regnskabsår har været beskæftiget i virksomheden i mere end 30  

 timer om ugen.
Kravet om væsentligt omfang anses derfor ikke for opfyldt,  

 hvis medlemmet har været fraværende fra virksomheden inden for  

 3-års-perioden.
Perioder, hvor medlemmet har været fraværende på grund af  

 sygdom, barsel eller uddannelse, er dog ikke til hinder for retten til  

 mindstesatsen, hvis det samlede fravær i 3-års-perioden ikke overstiger 6  

 måneder.
Til § 6, stk. 1 Mindre end 3 sammenhængende, hele regnskabsår Har medlemmet ikke drevet selvstændig virksomhed i mindst 3  

 sammenhængende, hele regnskabsår umiddelbart før ledigheden, kan denne  

 periode som hovedregel ikke danne grundlag for beregningen.
Der skal i stedet  

 bruges det seneste forudgående beregningsgrundlag.
Det gælder, selv om  

 medlemmet umiddelbart før den aktuelle ledighed har drevet selvstændig  

 virksomhed i 2 hele regnskabsår.
Det forudgående beregningsgrundlag kan være  

 baseret på tidligere selvstændig virksomhed eller tidligere lønarbejde.  

 Afslutning af en uddannelse, der har givet grundlag for optagelse,  

 sidestilles hermed.
Hvis det tidligere beregningsgrundlag vedrører lønarbejde, kan dette kun  

 bruges, hvis betingelserne for at foretage en beregning for lønmodtagere er  

 opfyldt, jf. bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning af  

 arbejdsfortjenesten for lønmodtagere.
Beregningsgrundlaget skal således ligge  

 inden for de sidste 5 år fra beregningstidspunktet og efter medlemmets  

 seneste optagelse.
I modsat fald skal beregning ske efter reglerne i § 6,  

 stk. 3, 4 eller 5.
 Hvis det tidligere beregningsgrundlag vedrører en selvstændig virksomhed,  

 kan dette kun bruges, hvis det kan danne grundlag for en beregning, jf.  

 betingelserne i § 4, stk. 1, og § 7. Anvendelsen af et forudgående  

 beregningsgrundlag fra en selvstændig virksomhed er ikke som ved lønarbejde  

 betinget af, at det ligger inden for de seneste 5 år før  

 ledighedstidspunktet.
 Var der tale om afslutning af en uddannelse, der har givet grundlag for  

 optagelse, bruges dimittendsatsen.
Selv om medlemmet i forbindelse med det forudgående beregningsgrundlag var  

 deltidsforsikret, er satsen ved den aktuelle ledighed alene begrænset af den  

 maksimale sats for fuldtidsforsikrede.
Beregningen af satsen sker da efter  

 reglerne for deltidsforsikrede lønmodtagere.
Til § 6, stk. 2 Tidligere beregnet sats Hvis der i forbindelse med det forudgående beregningsgrundlag blev  

 udbetalt dagpenge, skal denne sats bruges.
Det gælder også, hvis det  

 forudgående beregningsgrundlag ikke opfylder betingelserne i § 4, stk. 1, og  

 § 7, eller de gældende regler for beregning af dagpenge til lønmodtagere,  

 eller hvis den tidligere udbetalte sats var mindstesatsen, jf. § 5.
Hvis den tidligere udbetalte sats var begrænset til den maksimale sats for  

 deltidsforsikrede, begrænses satsen ved den aktuelle ledighed alene af den  

 maksimale sats for fuldtidsforsikrede.
Det gælder dog ikke, hvis ledigheden  

 er indtrådt mindre end 1 år efter seneste beregning, jf. § 3, stk. 1.
Til § 6, stk. 3, 4 og 5 Intet tidligere beregningsgrundlag eller udbetalt sats Kan der herefter ikke bruges et tidligere beregningsgrundlag eller en  

 tidligere udbetalt sats, skal beregningen ske på grundlag af indtjeningen ved  

 den seneste selvstændige virksomhed.
Til §§ 4 og 6 Vægtning af regnskabsår, der er på mere eller mindre end 12  

 måneder Indgår virksomhedens første regnskabsår i beregningen, og er dette på mere  

 eller mindre end 12 måneder (dog minimum 26 uger/6 måneder), omregnes  

 beregningsgrundlaget.
Hvis det 1. regnskabsår indgår sammen med et andet regnskabsår i  

 beregningen, opgøres antallet af hele måneders drift.
Summen af de 2  

 regnskabsårs resultat reduceres til en 12 måneders periode.
 Eksempel 1:
Regulering af beregningsgrundlag eller sats Sker beregningen efter reglerne i § 4 eller § 6, stk. 3-5, reguleres  

 beregningsgrundlaget ikke, uanset hvilke regnskabsår der vælges.
Der  

 reguleres dog under ledighed efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 51, stk. 1.
 I de tilfælde, hvor en tidligere sats eller et forudgående  

 beregningsgrundlag skal bruges, jf. § 6, stk. 1 og 2, reguleres  

 beregningsgrundlaget efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 51,  

 stk. 1.
Til § 7, stk. 1 Krav om medlemskab Kun regnskabsår, der er afsluttet i en medlemsperiode, kan bruges som  

 beregningsgrundlag.
 Regnskabsår, der er afsluttet i en medlemsperiode, kan anvendes, selv om  

 der fra regnskabsårets afslutning til ledighedstidspunktet er sket en  

 afbrydelse af medlemsperioden, f.eks. på grund af kontingentrestance.
 Kravet om, at medlemmet skal have drevet virksomheden som  

 hovedbeskæftigelse i hele regnskabsåret betyder, at et medlem, der indtræder  

 eller udtræder i løbet af et regnskabsår, ikke kan bruge året som  

 beregningsgrundlag.
Til § 7, stk. 2 Regnskabsår kan anvendes som beregningsgrundlag, uanset om der i året er  

 modtaget delefterløn eller delpension.
Regnskabsår kan også bruges, selv om  

 medlemmet i en del af året har modtaget sygedagpenge, orlovsydelse eller  

 dagpenge under midlertidigt ophør med selvstændig virksomhed.
Regnskabsåret  

 kan derfor også bruges i tilfælde, hvor medlemmet kun har været beskæftiget i  

 virksomheden i f.eks. een måned.
Til § 7, stk. 3 Anvendelse af tidligere regnskabsår Det er uden betydning for anvendelse af tidligere regnskabsår, at der har  

 været konstateret ophør med selvstændig virksomhed efterfulgt af en periode  

 med f.eks. lønarbejde eller ledighed, når blot der ikke har været udbetalt  

 dagpenge eller efterløn.
Til § 7, stk. 4 Satsberegning efter periode med delefterløn eller delpension Et medlem, som overgår til dagpenge eller efterløn efter en periode med  

 delefterløn, kan vælge enten at få satsen beregnet på grundlag af  

 beskæftigelsen forud for overgangen til delefterløn eller på grundlag af  

 overskuddet fra virksomheden i delefterlønsperioden med tillæg af den  

 udbetalte delefterløn.
Et medlem, som overgår til dagpenge eller efterløn efter en periode med  

 delpension, kan vælge enten at få satsen beregnet på grundlag af  

 beskæftigelsen forud for overgangen til delpension eller på grundlag af  

 delpensionsperioden.
Delpensionen kan ikke indgå i beregningsgrundlaget.
Hvis medlemmet vælger at bruge det aktuelle beregningsgrundlag, kan der  

 således vælges 2 ud af de sidste 5 regnskabsår forud for  

 beregningstidspunktet.
Det betyder, at der kan bruges såvel regnskabsår, hvor  

 medlemmet har modtaget delefterløn eller delpension, som regnskabsår hvor  

 medlemmet har været fuldtidsbeskæftiget i virksomheden.
Det forudgående beregningsgrundlag kan kun bruges, hvis det opfylder  

 betingelserne for at danne grundlag for beregning.
Det gælder dog ikke, hvis  

 der i forbindelse med det forudgående beregningsgrundlag blev udbetalt  

 dagpenge.
Det forudgående beregningsgrundlag kan ikke nu danne grundlag for  

 udbetaling af mindstesatsen efter § 5.
Til § 8, stk. 1 og 2 Opgørelse af årsindtægten med revisorattestation Årsindtægten opgøres med udgangspunkt i virksomhedens skattemæssige  

 overskud/underskud, der reguleres således, at grundlaget for beregningen  

 bliver udtryk for medlemmets hidtidige arbejdsfortjeneste ved drift af  

 selvstændig virksomhed.
 Renteindtægter og -udgifter og andre finansielle poster, der vedrører  

 finansiering af selve driften og forrentning af virksomhedens egenkapital,  

 indgår ikke i beregningsgrundlaget.
Nedenfor vises, hvordan årsindtægten opgøres for de forskellige  

 virksomhedsformer.
Oversigten er ikke udtømmende.
I.
Personligt drevne virksomheder Udgangspunktet ved opgørelsen af beregningsgrundlaget er virksomhedens  

 skattemæssige overskud/underskud før renter og andre finansielle poster.  

 Beløbet skal svare til det, der fremgår af selvangivelsen og seneste  

 årsopgørelse.
Opgørelsen sker uden hensyn til eventuel anvendelse af  

 virksomhedsskattelovens regler (virksomhedsordningen, kapitalafkastordningen  

 og konjunkturudligningsordningen).
I det følgende eksempel vises, hvilket beløb fra årsopgørelsen, der skal  

 bruges ved beregningen.
Medlemmet har i eksemplet anvendt  

 virksomhedsordningen.
Kun den øverste del af årsopgørelsen er medtaget.
 Eksempel:
ÅRSOPGØRELSE Den post, der skal bruges ved beregningen, er »Over/underskud af  

 virksomhed/udlejningsejendom«, dvs. 113.045 kr.
Det er altid denne post,  

 der bruges ved beregningen, også selv om virksomhedsordningen ikke anvendes.
A.
Enkeltmandsvirksomheder Virksomhedens skattemæssige overskud/underskud tillægges:
 Virksomhedens skattemæssige overskud/underskud fratrækkes:
B.
Interessentskaber Har virksomheden været drevet i interessentskabsform, bruges samme  

 fremgangsmåde som ved beregningen under I, A.
Hvis interessenten er et  

 selskab, henvises til II.
 Beregningsgrundlaget tillægges også lønindkomst eller andre  

 arbejdsbetingede, skattepligtige ydelser fra interessentskabet.
 Herefter anses beregningsgrundlaget som udtryk for medlemmets og den  

 eventuelle ægtefælles hidtidige arbejdsfortjeneste ved drift af selvstændig  

 virksomhed.
II.
Aktieselskaber og anpartsselskaber For en aktie- eller anpartsindehaver, der melder sig ledig og anmoder om  

 dagpenge som selvstændig erhvervsdrivende, sker beregningen på grundlag af  

 medlemmets og den eventuelle ægtefælles samlede andel af selskabets  

 regulerede overskud/underskud.
Der tillægges skattepligtige, arbejdsbetingede  

 ydelser fra selskabet.
 Opgørelsen af selskabets regulerede overskud/underskud sker med  

 udgangspunkt i selskabets skattepligtige indkomst.
 Selskabets skattepligtige indkomst tillægges:
 Selskabets skattepligtige indkomst fratrækkes:
Medlemmets og den eventuelle ægtefælles samlede andel af det således  

 regulerede overskud/underskud svarer til den del af selskabets kapital,  

 ægtefællerne ejer i alt i det valgte regnskabsår.
Der tillægges  

 skattepligtige, arbejdsbetingede ydelser fra selskabet, der vedrører det  

 valgte år i form af:
 Herefter anses beregningsgrundlaget som udtryk for medlemmets og den  

 eventuelle ægtefælles hidtidige arbejdsfortjeneste ved drift af selvstændig  

 virksomhed i selskabsform.
III. Øvrige virksomhedsformer, herunder kommanditselskaber Ved beregning af arbejdsfortjenesten for et medlem, der har drevet  

 selvstændig virksomhed i form af kommanditselskab, er opgørelsen afhængig af,  

 om komplementaren, eller eventuelt kommanditisten, er et selskab (aktie-  

 eller anpartsselskab) eller een eller flere personer.
Der henvises derfor til  

 I og II.
 Har medlemmet drevet selvstændig virksomhed i anden virksomhedsform,  

 f.eks. forening eller fond, og medlemmet undtagelsesvis ikke kan anses for at  

 være lønmodtager, må det afgøres konkret, om opgørelsen skal foretages efter  

 I eller II.
IV.
Særlige forhold vedrørende opgørelsen 1. Blandede indkomster Har et medlem haft lønindkomst sideløbende med drift af selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse, kan indkomsten ikke indgå i  

 beregningsgrundlaget.
Indkomsten kan dog medtages, når det er åbenbart:
Det er også en betingelse, at begge beskæftigelser er ophørt.
Der medtages  

 alene indtægter, der vedrører samme periode som det øvrige  

 beregningsgrundlag.
2. Flere virksomheder Bliver et medlem ledig efter ophør med drift af flere virksomheder, skal  

 indtægten fra alle virksomhederne indgå i beregningsgrundlaget.
Det er en  

 forudsætning, at virksomhederne tilsammen har udgjort medlemmets  

 hovedbeskæftigelse og forsikringsgrundlag, og at alle virksomhederne er  

 ophørt på ledighedstidspunktet.
Indtægt fra selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse kan ikke indgå i beregningsgrundlaget, jf.
I.
A.
 Indtægter fra flere virksomheder, som indgår i beregningsgrundlaget, skal  

 omfatte samme regnskabsår.
Har virksomhederne indbyrdes forskudte regnskabsperioder, foretages der  

 ikke en periodisering af regnskabet for den enkelte virksomhed.
I stedet  

 tages der udgangspunkt i det kalenderår, som regnskabsårene træder i stedet  

 for, dvs. det kalenderår, hvor regnskabsårene slutter.
 Regnskabsåret i virksomhed II træder i stedet for kalenderåret 1997 og  

 skal derfor anvendes i sin helhed sammen med regnskabet for 1997 for  

 virksomhed I.
3. Virksomheder med finansieringsaktiviteter Indtægter og udgifter, der vedrører en virksomheds finansieringsaktivitet,  

 kan ikke indgå i beregningsgrundlaget, medmindre det godtgøres, at  

 aktiviteten er en væsentlig og sædvanlig del af virksomhedens drift.
Det er  

 også en betingelse, at finansieringsaktiviteten ophører samtidig med den  

 øvrige del af virksomheden.
Til § 9 Anvendelse af årsopgørelserne med medlemmets erklæring Har medlemmet drevet virksomheden som enkeltmandsvirksomhed eller  

 interessentskab, kan beregningen ske på grundlag af medlemmets seneste  

 årsopgørelser i stedet for et revisorattesteret skema, jf. § 8. Grundlaget  

 for beregningen er virksomhedens skattemæssige overskud/underskud før renter  

 og andre finansielle poster.
Det beløb fra årsopgørelsen, der skal lægges til  

 grund ved beregningen, er det der fremgår af posten »Over/underskud af  

 virksomhed/udlejningsejendom«, jf. eksemplet i vejledningen til § 8,  

 stk. 1.
 Satsen beregnes uden hensyn til eventuel anvendelse af  

 virksomhedsskatteloven (virksomhedsordningen, kapitalafkastordningen og  

 konjunkturudligningsordningen).
 Det er en betingelse, at beløbet ikke er takseret eller på anden måde helt  

 eller delvis skønsmæssigt ansat af skattemyndighederne.
Det er også en betingelse, at beløbet kun vedrører medlemmets indkomst fra  

 hovedbeskæftigelsen. Årsopgørelsen kan derfor ikke bruges, hvis beløbet også  

 indeholder overskud eller underskud fra en virksomhed, der ikke er medlemmets  

 forsikringsgrundlag og hovedbeskæftigelse.
Det gælder f.eks. bibeskæftigelse,  

 udlejning, forpagtning eller anparter.
 Har ægtefællen deltaget i virksomheden, kan årsopgørelserne ikke bruges,  

 men beregningen skal ske efter § 8.
 Medlemmet skal erklære:
 Hvis medlemmet fremlægger dokumentation fra kommunen for sygedagpenge, der  

 er modtaget i det valgte beregningsår, kan beløbet tillægges virksomhedens  

 resultat.
Til § 10, stk. 1 Ægtefæller Beregningsgrundlaget for hver af ægtefællerne udgør altid 50 pct. af den  

 samlede opgjorte årsindtægt.
Det gælder, selv om den ene ægtefælle ikke er  

 arbejdsløshedsforsikret, ikke anmoder om dagpenge eller har lønarbejde.
Det  

 gælder også, hvis ægtefællerne ikke bruger samme regnskabsår.
Til § 10, stk. 2 og 3 Medlemmets beregningsgrundlag udgør i disse tilfælde en forholdsmæssig del  

 af den samlede, opgjorte årsindtægt, svarende til det tidsrum, hvor medlemmet  

 har drevet selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse og faktisk har  

 arbejdet i virksomheden.
 Eksempel 1:
 I det valgte år har M deltaget i driften af virksomheden i 12 måneder,  

 mens H har deltaget i 6 måneder.
 M's andel af den samlede opgjorte årsindtægt udgør 12/18.
 Da H ikke har deltaget i driften af virksomheden hele året, kan H ikke  

 bruge året som grundlag for beregning, jf. § 4, stk. 1.
 Eksempel 2:
I det valgte år har M deltaget i driften af virksomheden i 12 måneder.
H  

 har deltaget i virksomheden i 6 måneder som sin bibeskæftigelse og i 6  

 måneder som sin hovedbeskæftigelse.
 M's andel udgør 12/18 af virksomhedens overskud efter fradrag for den del  

 af indtægten, som må anses for indtjent ved H's arbejdsindsats i de første 6  

 måneder, jf. § 10, stk. 4.
 H kan ikke bruge dette år, da H ikke har deltaget i driften af  

 virksomheden som hovedbeskæftigelse i hele året, jf. § 4, stk. 1.
 Eksempel 3:
I det valgte år har M deltaget i driften af virksomheden i 12 måneder.
H  

 har i 6 måneder haft orlov fra virksomheden og i 6 måneder arbejdet på fuld  

 tid i virksomheden.
 M's andel udgør 12/18 af virksomhedens overskud.
H kan anvende året som beregningsgrundlag, jf. § 7, stk. 2. H's andel  

 udgør 6/18 af virksomhedens overskud.
Orlovsydelsen kan ikke indgå i  

 beregningsgrundlaget.
 Eksempel 4:
 I det valgte år har både H og M deltaget i driften i 12 måneder, men H har  

 i alle 12 måneder været på delpension.
 M's andel udgør 12/18 af virksomhedens overskud.
H kan anvende året som beregningsgrundlag, jf. § 7, stk. 2. H's andel  

 udgør 6/18 af virksomhedens overskud.
Delpensionen kan ikke indgå i  

 beregningsgrundlaget.
H kan også vælge perioden forud for delpensionsperioden  

 som beregningsgrundlag, jf. § 7, stk. 4.
Til § 10, stk. 4 I medlemmets beregningsgrundlag skal der altid ske fradrag for indkomst,  

 der må anses for indtjent af ægtefællen, selv om denne ikke har sin  

 hovedbeskæftigelse i virksomheden.
 Når der er overført beløb til beskatning som medarbejdende ægtefælle,  

 fradrages dette beløb.
I andre tilfælde skal værdien af ægtefællens arbejdsindsats opgøres  

 skønsmæssigt og fradrages i beregningsgrundlaget.
Værdien af arbejdsindsatsen  

 ansættes til lønudgiften ved ansættelse af fremmed arbejdskraft til  

 ægtefællens arbejdsfunktion i virksomheden.
 Hvis ægtefællen har været aflønnet i virksomheden, sker der ikke fradrag.
Til § 11 Oplysningspligt Sker der ændringer i den skattepligtige indkomst, der er anvendt ved en  

 beregning, enten som følge af medlemmets anmodning eller skattemyndighedernes  

 ligning, skal medlemmet underrette kassen.
Til § 12 Efterbetaling/tilbagebetaling Ændres den skattepligtige indkomst, skal kassen foretage en ny beregning  

 af satsen med virkning fra ledighedstidspunktet, hvis ændringen har betydning  

 for satsens størrelse.
Ansætter skattemyndighederne skønsmæssigt  

 virksomhedens skattepligtige indkomst for et regnskabsår eller indkomstår,  

 som hidtil har ligget til grund for beregningen af satsen, kan året ikke  

 bruges som grundlag for beregning, jf. § 8, stk. 3, og § 9, stk. 1.
For meget udbetalte dagpenge kan kræves tilbagebetalt af medlemmet efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 86, stk. 1, eller efter den almindelige  

 retsgrundsætning om bristende forudsætninger.
Lovens § 86, stk. 1, kan kun  

 bruges som hjemmel for tilbagesøgning af udbetalte dagpenge, hvis medlemmet  

 på modtagelsestidspunktet har afgivet urigtige oplysninger eller mod bedre  

 vidende uberettiget har modtaget dagpengene.
 Når skattemyndighederne først efter udbetalingstidspunktet ændrer den  

 skattepligtige indkomst, og medlemmet har været i god tro om  

 skattemyndighedernes godkendelse af selvangivelsen og regnskabet, kan  

 dagpengene ikke kræves tilbagebetalt efter lovens § 86, stk. 1. Dagpengene  

 kan i så fald kræves tilbagebetalt efter den almindelige retsgrundsætning om  

 bristende forudsætninger.
Til § 13 Samtidig bortfalder vejledning nr. 90 af 22. maj 1996 om fremgangsmåden  

 ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende.
