 Skrivelse om ekstraordinær regulering af  

 takst for tandlægeerklæringer pr. 1. august 1999 til brug for  

 administrationen af lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 Til de godkendte forsikringsselskaber m. fl.
 Om ekstraordinær regulering af takst for  

 tandlægeerklæringer pr. 1. august 1999 til brug for  

 administrationen af lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
Det meddeles hermed, at taksten for honorering af de af  

 tandlæger udstedte erklæringer, der indeholder  

 behandlingsforslag, i henhold til aftale mellem Forsikring og Pension og  

 Dansk Tandlægeforening pr. 1. august 1999 udgør 259 kr.
 Om og i hvilket omfang disse erklæringer skal  

 honoreres henvises til Friis og Behn, 1997, side 318-319.
