Skrivelse om bestemmelser for flyvning med militære luftfartøjer Lufttrafikregler mv.
 Ref.: Lov nr. 252 af 10 JUN  

 1960, “Lov om luftfart” med senere ændringer, kapitel 15,  

 “Militær og anden  

 ikke erhvervsmæssig statsluftfart”.
 Tillæg: Definitioner.
 Bilag: Fordelingsliste.
 Erstatter: FKOBST FSB 152-1  

 af NOV 1986 (3. udg., rev.).
Afsnit I Generelt Formal 1.  

  

 Formålet  

 med denne FKOBST er i henhold til ref. at fastsætte i hvilket omfang de i  

 “Lov  

 om luftfart” og de i medfør heraf udfærdigede forskrifter får anvendelse  

 på  

 danske militære luftfartøjer og i militær luftfart i øvrigt.
Indhold 2.  

  

 Indholdet  

 i nærværende FKOBST er generelt identisk med de af civile danske  

 luftfartsmyndigheder udstedte bestemmelser og forskrifter, men redigeret  

 efter  

 forsvarets interne behov og indeholdende bestemmelser dækkende særlige  

 militære forhold, der ikke omfattes af andre civile bestemmelser m.v.
Gyldighed 3.  

  

 Bestemmelsen  

 gælder for al flyvning med danske militære luftfartøjer og for udenlandske  

 militære luftfartøjer under operativ kontrol af dansk militær myndighed samt  

 for udenlandske militære luftfartøjer, der af Forsvarskommandoen (FKO) har  

 opnået tilladelse til at udføre flyvninger over dansk territorium.
Såfremt  

 der  

 af civile danske myndigheder måtte være fastsat bestemmelser for flyvning  

 over  

 Grønlands og Færøernes territoriale område, som enten strider imod, er  

 strengere end, eller supplerer det hen fastsatte, skal disse følges; idet dog  

 udførelsen af særlige opgaver kan ske efter supplerende bestemmelser  

 tilpasset  

 opgavens art og godkendt af Flyvertaktisk Kommando.
 Såfremt der af civile danske  

 myndigheder måtte være fastsat bestemmelser for flyvning over Grønlands og  

 Færøernes territoriale område, som enten strider imod, er strengere end,  

 eller  

 supplerer det hen fastsatte, skal disse følges; idet dog udførelsen af  

 særlige  

 opgaver kan ske efter supplerende bestemmelser tilpasset opgavens art og  

 godkendt af Flyvertaktisk Kommando.
 Såfremt en stat for eget  

 territorium har fastsat og kundgjort bestemmelser, der er strengere end eller  

 supplerer det hen fastsatte, skal sådanne bestemmelser følges inden for det  

 pågældende territorium.
 I tilfælde, hvor en fremmed  

 stat har kundgjort bestemmelser, der direkte strider imod det hen fastlagte,  

 indhentes via Flyvertaktisk Kommando (FTK) FKO stillingtagen til flyvning  

 over  

 sådant territorium.
Detailbestemmelser 4.  

  

 FTK  

 vil i overensstemmelse med det heri fastlagte udgive nødvendige  

 detailbestemmelser.
Autorisation 5.  


  

 a.  

  

 For enhver flyvning skal foreligge en autorisation.  

 For ethvert luftfartøj, der skal udføre en flyvning, skal der være udpeget en  

 luftfartøjschef samt det for luftfartøjstypen og flyvningens sikre  

 gennemførelse nødvendige antal besætningsmedlemmer.
 Forsvarets luftfartøjer må  

 føres af uddannede piloter tjenstgørende i forsvaret samt af personer, der af  

 Chefen for Flyvertaktisk Kommando (CH/FTK) er meddelt særlig tilladelse  

 hertil.
 Som luftfartøjschef må  

 autoriseres piloter, der har kvalificeret sig i overensstemmelse med de for  

 den  

 pågældende luftfartøjstype og mission fastsatte krav, og for hvem gyldig  

 godkendelse til lufttjeneste efter helbredsundersøgelse foreligger.
Som besætningsmedlem må  

 autoriseres personel, der af FTK er meddelt status som sådan, og for hvem  

 gyldig godkendelse til lufttjeneste efter helbredsundersøgelse foreligger.  

 Såfremt der er behov for at lade personel ud over besætningsmedlemmer deltage  

 i flyvninger, hvis formål ikke alene er transport, udpeges disse efter  

 nærmere  

 af FTK fastsatte retningslinier.
Dette personel skal i autorisationen anføres  

 som overtallige besætningsmedlemmer og betragtes som besætningsmedlemmer.
 FTK kan give tilladelse til,  

 at der medfølger passagerer på flyvninger, hvis formål ikke alene er  

 transport,  

 men som i princippet ikke afviger fra transportflyvninger.
b.  

  

 Beføjelse  

 til inden for eget myndighedsområde at autorisere flyvning tillægges CH/FTK  

 og  

 chefer for flyvestationer, Flyveskolen, eskadrillerne 721 - 730, Hærens  

 Flyvetjeneste samt Søværnets Flyvetjeneste.
De anførte chefer kan delegere  

 autorisationsbeføjelser til udpegede luftfartøjschefer ved  

 kommandoen/enheden.
Forsvarskommandoen, den 30. juni  

 1995 Bilag 1 Fordelingsliste Som FKOBST i  

 standardfordeling.
 Herudover fordeles FKOBST  

 via FSDVÆR-P som følger:
