Skrivelse om ændring af  

 Socialministeriets bekendtgørelse om revision af kommunernes og  

 amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg Kommuners regnskaber  

 på visse dele af det sociale område (Til (amts)kommunerne og de kommunale revisorer) I Socialministeriets revisionsbekendtgørelse (bek.  

 nr. 105 af 16. februar 1998) hedder det i § 12, stk. 5:
"Beretningen skal indeholde orientering om det  

 samlede omfang af ydelser ydet med tilbagebetalingspligt, dvs. tilgang og  

 afgang i løbet af regnskabsåret samt status ved  

 regnskabsårets udgang." Bestemmelsen har siden, den blev indført i 1994,  

 været genstand for drøftelser mellem kommunerne, revisionen og  

 Socialministeriet.
Det er blevet fremhævet, at der skal ydes et  

 uforholdsmæssigt stort arbejde i forhold til den information, der  

 gives.
På denne baggrund er parterne, herunder  

 Rigsrevisionen enige om at lade bestemmelsen udgå.
Socialministeriet  

 vil således snarest ændre revisionsbekendtgørelsen.  

 Ændringen vil få virkning for regnskabsåret 1998. Det  

 betyder, at revisionsberetningen for 1998, der skal indsendes til ministeriet  

 senest den 30. september 1999, ikke skal at indeholde orienteringen som  

 nævnt i § 12, stk. 5.
