Cirkulære om  

 Organisationsaftale for kort- og landmålingsteknikere, landmålingsteknikere  

 samt kortteknikere i statens tjeneste Indhold CIRKULÆRE Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger til de  

 enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1.  

 Organisationsaftalens område § 2. Løn § 3.  

 Procentregulering § 4. Pension § 5.  

 Kvalifikationstillæg § 6. Arbejdstid § 7.  

 Deltidsbeskæftigede § 8. Overarbejde § 9.  

 Flyttegodtgørelse § 10.  

 Organisationsaftalens varighed Generelle bemærkninger Finansministeriet og Kort- og Landmålingsteknikernes  

 Forening har den 1. juli 1998 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 Kort-  

 og landmålings-teknikere, landmålingsteknikere samt kortteknikere i statens  

 tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten af 26. november 1997 (Fmst. 68/97) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Det henstilles, at der i forbindelse med ansættelse gives  

 hurtig meddelelse herom til Foreningen for Kort- og Landmålingsteknikere.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalen område Som det var tilfældet med den hidtidige  

 organisationsaftale omfatter nærværende organisationsaftale  

 landmålingsteknikere.
Endvidere omfatter organisationsaftalen kort- og  

 landmålingsteknikere uddannet i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 475 af 14. juni 1995 samt etatsuddannede kortteknikere  

 ansat  

 på overenskomstvilkår.
Til § 4. Pension Kan en ansat omfattet af denne organisationsaftale ikke  

 opnå en under hensyn til sin alder tilfredsstillende pensionsordning, kan der  

 mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale  

 om  

 tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat  

 periode.
Dette bidrag indbetales i overensstemmelse med reglerne i § 4, stk.  

 1.
Til § 5. Kvalifikationstillæg I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1.  

 april 1989 blev kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig  

 stillingsændring, der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje,  

 præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med "væsentlig  

 stillingsændring" kan alene ydes uden for pulje ved egentlig  

 forfremmelse  

 - typisk efter stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles  

 med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for  

 pulje.
 Omsorgsdage mv.
 Bestemmelsen i den hidtidige organisationsaftale om  

 omsorgsdage mv. er udeladt, idet der nu findes en bestemmelse herom i  

 LC/OC-fællesoverenskomstens § 13.
 Dette cirkulære træder i kraft med virkning fra 1. april  

 1997. Samtidig ophæves cirkulære af 8. juli 1996 (Fmst. nr. 48/96).
Finansministeriet, den 30. juli 1998 P.M.V.E.B.Hans Peter Philipsen ORGANISATIONSAFTALE FOR KORT- OG  

 LANDMÅLINGSTEKNIKERE, LANDMÅLINGSTEKNIKERE SAMT KORTTEKNIKERE I STATENS  

 TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 LC/OC-fællesoverenskomsten.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kort- og  

 landmålingsteknikere, landmålings-teknikere samt kortteknikere, der ansættes  

 i  

 en stilling, der forudsætter uddannelse enten som landmålingstekniker eller  

 som  

 kort- og landmålings-tekniker.
Organisationsaftalen omfatter endvidere  

 etatsuddannede kortteknikere.
 Stk. 2.  

  

 Ved kort- og  

 landmålingsteknikere forstås personer, der har gennemgået den af  

 Undervisningsministeriet  

 ved bekendtgørelse nr. 475 af 14. juni 1995 godkendte uddannelse som kort- og  

 landmålingstekniker.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 landmålingsteknikere forstås personer, der a)  

 	  

    

 har gennemgået den af  

 Undervisningsministeriet ved bekendtgørelse nr. 666 af 18. december 1984  

 eller  

 ved bekendtgørelse nr. 1159 af 15. december 1992 godkendte uddannelse som  

 landmålingstekniker eller b)  

 	  

    

 har bestået 3.  

 fagklasse (teknisk skole) samt gennemgået en praktiktid på i alt 1 1/2 år på  

 et  

 landinspektørkontor hos en praktiserende landinspektør eller et andet af  

 Undervisningsministeriet godkendt praktiksted eller c)  

 	  

    

 har påbegyndt en  

 mindst 3-årig uddannelse hos en praktiserende landinspektør som  

 landmålingstekniker  

 inden den 31. december 1971 og kan dokumentere dette gennem attestation af  

 Den  

 danske Landinspektørforenings standardbevis.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kortteknikere forstås personer, der har gennemgået en etatsuddannelse som  

 korttekniker.
§ 2.  


  

 Løn Grundlønnen udgør i henhold til nedenstående 1-årige  

 løntrin følgende årlige grundbeløb :
Pr. 1. april 1997 (1. okt.  

 1984-niveau) Pr. 1. okt. 1997 (1. okt.  

 1984-niveau) Pr. 1.april 1998 (1. okt.  

 1997-niveau) Trin kr.
Trin kr.
Trin kr.
 1.
139.605 1.
144.150 1.
193.067 2.
141.603 2.
146.148 2.
195.743 3.
143.414 3.
147.959 3.
198.169 4.
146.415 4.
150.960 4.
202.188 5.
149.448 5.
153.993 5.
206.250 6.
151.599 6.
156.144 6.
209.131 7.
153.392 7.
157.937 7.
211.533 8.
156.597 8.
161.142 8.
215.825 9.
158.888 9.
163.433 9.
218.894 10.
161.641 10.
166.186 10.
222.581 11.
164.256 11.
168.044 11.
225.070 12.
164.256 12.
170.316 12.
228.113 Stk. 2.  

  

 Kort- og  

 landmålingsteknikere, jf. § 1, stk. 2 indplaceres i lønforløbet trin 2 –  

 12.
 Stk. 3.  

  

 Landmålingsteknikere indplaceres jf. §1, stk. 3 indplaceres i lønforløbet  

 trin  

 1 – 12.
 Stk. 4.  

  

 Til kort- og  

 landmålingsteknikere og landmålingsteknikere ydes der ud over de i stk. 1  

 nævnte lønninger et ikke-pensionsgivende tillæg, der på alle trin udgør 4.948  

 kr. i årligt beløb (1. okt. 1984-niveau). Pr. 1. april 1998 udgør tillægget  

 6.627 kr. i årligt grundbeløb (1. okt. 1997-niveau).
 Stk. 5.  

  

 Kortteknikere  

 aflønnes efter skalatrinene 17,18,20,21,22,23,24,25,26 (alle skalatrin er  

 2-årige).
§ 3.  


  

 Procentregulering Den i grundbeløb anførte løn procentreguleres efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Skalaløn samt  

 tillæg, der er aftalt som grundbeløb, omregnes pr. 1. april 1998 til nye  

 grundbeløb (1. okt. 1997-niveau), jf. aftale af 25. november 1997 om nyt  

 grundbeløbsniveau  

 (Fmst. nr. 66/97).
§ 4.  


  

 Pension Som bidrag til kort- og landmålingsteknikernes samt  

 landmålingsteknikernes pensionering betaler ansættelsesmyndigheden 10 pct. af  

 de i § 2, stk. 1, nævnte løndele samt 10 pct. af procentreguleringen af disse  

 løndele.
Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag i den  

 ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme løndele.
Det samlede  

 pensionsbidrag  

 udgør således 15 pct.
For kortteknikere udgør den ansattes pensionsbidrag 5 pct.  

 af 100/95 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.  

 Ansættelsesmyndighedens pensionsbidrag udgør 10 pct. af de samme løndele.
Det  

 samlede pensionsbidrag udgør således 15 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidragene indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

 Livsforsikringsselskabet Topsikring A/S.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde hvor  

 en ansat ikke ønsker etableret den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, kan  

 der  

 alene udbetales løn med fradrag af eget pensionsbidrag.
§ 5.  


  

 Kvalifikationstillæg Der kan mellem Finansministeriet og Kort- og  

 Landmålingsteknikernes Forening - eller dem, der måtte være bemyndiget dertil  

 -  

 træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg  

 eller forhøjelse af gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved  

 nyansættelse eller ved væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til  

 Finansministeriet senest 1/2 år efter ansættelsen.
§ 6.  


  

 Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid inkl. spisepauser på 37 timer.
§ 7.  


  

 Deltidsbeskæftigede For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 For  

 beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet forholdsmæssigt  

 for  

 mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer eller mere pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 8. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ydes der en timebetaling på 1/1924 af den  

 pågældendes  

 sædvanlige nettoløn inkl. eventuelt tillæg med tillæg for 1., 2. og 3.  

 overtime  

 af 50 pct. og for 4. og følgende overtimer samt for overarbejde på søn- og  

 helligdage af 100 pct.
Ved opgørelse af overarbejde sker beregning pr.  

 påbegyndt 1/2 time, dog således at tilfældige meget kortvarige overskridelser  

 af arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i frihed svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde,  

 eller for deltidsansattes vedkommende merarbejde, der ikke er varskoet dagen  

 før ved normal arbejdstids ophør, betales, for så vidt  

 overarbejdet/merarbejdet  

 udstrækkes ud over 1 time efter almindelig arbejdstids ophør, 18,00 kr. pr.  

 gang.
§ 9. Flyttegodtgørelse Til kort- og landmålingsteknikere samt  

 landmålingsteknikere ydes supplerende flyttegodtgørelse som til tjenestemænd  

 aflønnet efter lønramme 17 - 24. Til kortteknikere aflønnet efter skalatrin  

 22  

 eller højere ydes supplerende flyttegodtgørelse som til tjenestemænd aflønnet  

 efter lønramme 17 – 24. Til kortteknikere aflønnet efter et lavere  

 skalatrin  

 ydes supplerende flyttegodtgørelse som til tjenestemænd i lønramme 1-16.
§ 10.  


  

 Organisationsaftalens  

 varighed Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1999.
København, den 1. juli 1998 Kort- og Landmålingsteknikernes Forening Klaus K.
Sørensen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
