Cirkulære til statslige myndigheder Den 1. september 1991 er den ved lov nr. 346 af 6. juni 1991, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991, gennemførte ændring af lov  

 om offentlige myndigheders registre trådt i kraft.
Lovændringen indebærer blandt andet, at det bliver muligt at oprette visse  

 registre uden forudgående høring af Registertilsynet og uden fastsættelse af  

 forskrifter.
Efter bestemmelsen i § 8 a, stk. 1, i lov om offentlige  

 myndigheders registre er registre, der føres for en statslig myndighed, og  

 som ikke indeholder oplysninger af fortrolig karakter, undtaget fra  

 bestemmelserne i lovens § 4, stk. 2 og 3, jf. § 5, dvs. reglerne om  

 fastsættelse af forskrifter og forudgående høring af Registertilsynet.
Efter  

 § 8 a, stk. 2, kan der i de i stk. 1 nævnte registre endvidere registreres  

 identifikationsoplysninger, herunder personnummer, og oplysninger om betaling  

 til og fra en offentlig myndighed.
 En statslig myndighed, der opretter et register uden registerforskrifter,  

 jf. lovens § 8 a, stk. 1, skal inden 4 uger efter oprettelsen anmelde  

 registeret til Registertilsynet med angivelse af registerets formål,  

 personkreds, dataindhold, dataindhold og størrelse, jf. § 8 a, stk. 3.
Registertilsynet har i medfør af lov om offentlige myndigheders registre §  

 8 c bestemt, at anmeldelser efter § 8 a, stk. 3, skal ske ved anvendelse af  

 en særlig blanket.
Der vedlægges et antal blanketter.
Flere blanketter kan  

 rekvireres ved henvendelse til registertilsynet, tlf. nr. 33 14 38 44.
Opmærksomheden henledes på, at de øvrige bestemmelser i lov om offentlige  

 myndigheders registre fortsat er gældende for registre, der oprettes uden  

 forskrifter og uden forudgående høring af Registertilsynet.
Det gælder bl.a.  

 lovens regler om registrering og opbevaring af oplysninger (herunder § 12 om  

 sikkerhedsforanstaltninger), registerindsigt og videregivelse.
Med henblik på at forenkle myndighedernes og Registertilsynets arbejde i  

 forbindelse med oprettelse af registre uden forskrifter i medfør af lovens §  

 8 a har Registertilsynet udarbejdet en Foreløbig vejledning om oprettelse af  

 statslige registre uden fastsættelse af forskrifter m.v.
Der vedlægges et  

 antal eksemplarer af vejledningen.
Registertilsynet skal henlede opmærksomheden på, at der endvidere er sket  

 ændring i lovens bestemmelser om registerindsigt.
Efter § 13, stk. 6, i loven  

 har en registreret person, der har fået meddelelse efter bestemmelsens stk. 1  

 og 3 ikke krav på ny meddelelse før 6 måneder efter sidste meddelelse,  

 medmindre han kan godtgøre en særlig interesse heri.
 Registertilsynet forudsætter, at de registeransvarlige myndigheder ved  

 førstkommende revision af registerforskrifterne ændrer formuleringen 12  

 måneder til 6 måneder i forskrifternes bestemmelser om registerindsigt.  

 Indtil forskrifterne er ændret, finder lovens bestemmelse anvendelse.
P.
R.
V.
