På given foranledning skal direktoratet henlede opmærksomheden på, at  

 ansættelse af førtidspensionerede tjenestemænd til deltidsbeskæftigelse, som  

 f.eks. timelærere, skal ske i henhold til reglerne i Finansministeriets  

 cirkulære af 14. juli 1977 om beskæftigelse og vederlæggelse af  

 førtidspensionerede tjenestemænd i staten m.v.
Finansministeriet har meddelt,  

 at også alders pensionerede tjenestemænd vil kunne ansættes efter  

 disse regler.
Alderspensionerede tjenestemænd vil kunne ansættes efter disse  

 regler.
Alderspensionerede tjenestemænd bør dog kun ansættes, såfremt særlige  

 forhold gør sig gældende.
 Vederlaget beregnes som forskellen mellem den løn, der sædvanligvis  

 udbetales i den deltidsstilling, som den pensionerede tjenestemand ansættes i  

 og en tilsvarende del af den egenpension, som den pensionerede tjenestemand  

 oppebærer på ansættelsestidspunktet.
 Såfremt den beregnede »forskelsløn« måtte give et urimeligt  

 resultat bedes spørgsmålet om vederlæggelse forelagt direktoratet.
 Hvis der ved kriminalforsorgens institutioner er ansat pensionerede  

 tjenestemænd på anden måde end efter reglerne i ovennævnte cirkulære, skal  

 man anmode insitutionen om hurtigst muligt at bringe ansættelsesforholdet til  

 ophør eller bringe det i overensstemmelse med cirkulærets regler.
 E.B.
