Skrivelse vedrørende  

 forbud mod indsattes indtagelse af alkohol i Kriminalforsorgens fængsler og  

 arresthusene (Til Kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene samt arrestinspektørerne) Den 9. januar 1995 drøftede  

 Det Centrale Samarbejdsudvalg for Kriminalforsorgen spørgsmålet om indsattes  

 indtagelse af alkohol på Kriminalforsorgens tjenestesteder.
 Bl.a. under henvisning til  

 sikkerheds- og ordenssynspunkter var der enighed om, at det ikke bør være  

 tilladt indsatte at indtage alkohol i fængslerne m.v. og arresthusene.
 I den anledning skal  

 direktoratet meddele, at det for fremtiden ikke er tilladt indsatte i  

 fængsler  

 og arresthuse at indtage alkohol.
