 På typegodkendelser, standardtypegodkendelser og godkendelseserklæringer  

 anføres for 50 mm kuglekoblinger ikke fabrikat og type på koblingerne, men  

 blot »50 mm kuglekobling«.
 Det er en forudsætning, at påhængskøretøjet er forsynet med en EF-godkendt  

 kobling eller en af de koblinger, der er anført i bilaget (efter tidligere  

 ordning).
 Et påhængskøretøj kan forsynes med anden kuglekobling end den oprindelige,  

 såfremt kravene i pkt. a) eller b) er opfyldt:
- kuglekoblingens D-værdi (kN) i »e«-mærkningen er mindst 9,81 .  

 32 . A/(32 + A), hvor A er det tilladte akseltryk/bogietryk (omregnet til  

 ton), der er anført på køretøjets godkendelse (og hvor tallet 32 (ton)  

 repræsenterer en lastbil med størst tilladt totalvægt; betingelsen er anført  

 i EF-direktiv 94/20), eller den på kuglekoblingens mærkning (fx  

 fabrikationsskilt) anførte tilladte vægt af påhængskøretøj er mindst lige så  

 stor som den tilladte totalvægt, der er anført på køretøjets godkendelse, og - kuglekoblingens S-værdi (kg) i »e«-mærkningen er mindst lige  

 så stor som det tilladte koblingstryk, der er anført på køretøjets  

 godkendelse.
 Meddelelse nr. 1671 af 6. januar 1995 ophæves.
Færdselsstyrelsen, den 23. oktober 1997 M.
Spang-Hanssen Bilag Oversigt over 50 mm kuglekoblinger De anførte typebetegnelser kan være efterfulgt af forskellige tal og/eller  

 bogstaver, som angiver forskellige udførelser.
 *)Se mærkning på kobling.
