Cirkulære om Fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II-fællesoverenskomsten) (Fmst. nr. 017-99) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser FÆLLESOVERENSKOMST I.
Fælles bestemmelser for måneds- og timelønnede §  

    

 1. Overenskomstens dækningsområde §  

    

 2. Ansættelse mv.
§  

    

 3. Lønsystemet §  

    

 4. Løn §  

    

 5. Lønanciennitet §  

    

 6. Pension §  

    

 7. Gruppeliv §  

    

 8. Lønudbetaling, lønberegning mv.
§  

    

 9. Lokal- og chefløn § 10. Resultatløn § 11. Arbejdstid § 12. Arbejdstidsregler mv.  

 i forbindelse med kursusdeltagelse § 13. Konvertering af  

 ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage § 14. Konvertering af  

 ydelser til faste tillæg § 15. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg mv.
§ 16. Særlige feriefridage § 17. Ferie § 18. Sygdom § 19. Barsel, adoption og  

 omsorgsdage § 20. Implementering af  

 forældreorlovsdirektivet § 21. Job på særlige vilkår  

 (socialt kapitel) § 22. Tjenestefrihed § 23. Militærtjeneste mv.
§ 24. Efterindtægt § 25. Opsigelse § 26. Afskedigelsesprocedure § 27. Senior- og  

 fratrædelsesordninger § 28. Udvikling og  

 omstilling mv.
§ 29. Statslig  

 uddannelsesorlov med løn § 30. Systematisk  

 kompetenceudvikling § 31. Dækning af udgifter § 32. Flyttegodtgørelse § 33. Funktionærbolig § 34. Telefongodtgørelse og  

 tjenestestedstelefoner § 35. Arbejdstøj § 36. Turnusordning § 37.  

 Tillidsrepræsentantregler § 38. Implementering af  

 deltidsdirektivet II.
Særlige bestemmelser for timelønnede § 39. Timelønnede § 40.  

 Søgnehelligdagsbetaling § 41. Øvrige vilkår III.
Elever § 42. Følgende vilkår gælder  

 for elever IV.
Forhandlingsregler mv.
§ 43. Lokal  

 uoverensstemmelse § 44. Hovedaftale § 45. Ikrafttræden og  

 opsigelse af overenskomsten GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har indgået vedlagte  

 fællesoverenskomst af 19. november 1999, der træder i stedet for  

 fællesoverenskomsten af 18. februar 1998 (Fmst. nr. 021-98).
Organisationsaftalerne  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten.
Fællesoverenskomsten udgør  

 således sammen med organisationsaftalerne det samlede overenskomstgrundlag.  

 Fællesoverenskomsten kan derfor kun benyttes for en personalegruppe, hvis der  

 er  

 indgået en organisationsaftale for denne personalegruppe.
 Det er aftalt mellem Finansministeriet  

 og CO II, at denne fællesoverenskomst har  

  

 umiddelbar  

 virkning fra 1. april 1999  

  

 for samtlige eksisterende organisationsaftaler  

 indgået i tilknytning til fællesoverenskomsten af 18. februar 1998.
Der er i  

 fællesoverenskomsten henvist til en række gældende aftaler mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne.
Dette udelukker dog ikke, at de  

 ansatte kan være omfattet af andre generelle aftaler indgået mellem de samme  

 parter.
 I øvrigt gælder aftalen  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner samt rammeaftalen om  

 udvidet medarbejderindflydelse i statens institutioner og rammeaftalen om  

 organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet i statens institutioner.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2.  

    

 Ansættelse mv.
 De ansatte er omfattet af  

 aftale af 14. juni 1993 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet.
Til § 5.  

    

 Lønanciennitet Bestemmelsen om tillæggelse  

 af forhøjet lønanciennitet gælder alene ved nyansættelser.
For allerede  

 ansatte  

 kan der således ikke foretages omberegning af lønanciennitet i medfør af  

    

 § 5.
 Ved nyansættelse er  

 ansættelsesmyndigheden ikke bundet af den forhøjede lønanciennitet, som den  

 pågældende måtte have fået i henhold til punkt 2 (2. afsnit) eller punkt 3  

 hos  

 en anden ansættelsesmyndighed.
 Med virkning fra 1. april  

 1995 optjenes ved en beskæftigelse på under 15 timer pr. uge halv  

 lønanciennitet.
Til § 6.  

    

 Pension Stampersonel og ansatte i  

 forsvaret, der har ansættelse med pensionsdækning i medfør af  

 civilarbejderloven. (lov nr. 82 af 12. marts 1970), senest ændret ved lov nr.  

 821 af 25. november 1998) er ikke omfattet af bestemmelsen.
Ved udtrykket "det  

 offentlige" i § 6, stk. 2, samt i eventuelle karensbestemmelser i  

 organisationsaftalerne forstås staten, folkeskolen, folkekirken,  

 tilskudsområder, (amts)kommuner, kommunale værker, koncessionerede selskaber  

 o.l.
Fravær pga. tjenestefrihed med løn, barsel, sygdom og ferie uden løn  

 medregnes ved opgørelse af karenstiden.
Anden tjenestefrihed uden løn  

 medregnes  

 ikke i karenstiden.
 Pensionsbidrag påbegyndes  

 indbetalt den 1. i måneden efter at betingelserne er opfyldt - eventuelt fra  

 førstkommende lønudbetaling.
Til § 7.  

    

 Gruppeliv Finansministeriet udsender  

 cirkulære om den til enhver til gældende ordning.
Gruppelivssummen ved  

 dødsfald  

 udgør kr. 250.000, og præmien for den enkelte udgør kr. 57,90 pr. måned.
 Fra 1. april 2000 hæves  

 præmien til kr. 78,35 pr. måned samtidig med, at ordningen udvides med en  

 dækning ved kritisk sygdom på kr. 50.000, som udbetales til ansatte, der  

 rammes  

 af en af de i Forenede Gruppelivs standardforsikring opregnede sygdomme.
Til § 10.  

    

 Resultatløn Med denne nye  

 resultatlønsbestemmelse er der samme brede grundlag for at etablere  

 resultatlønssystemer for ansatte på "de gamle lønsystemer" som for  

 ansatte omfattet af nye lønsystemer.
Til ansatte på de gamle  

 lønsystemer har der hidtil kun kunnet udloddes resultatløn på grundlag af  

 rammeaftalen om effektivisering og udvikling eller som udmøntning af  

 lokallønspuljen.
Rammeaftalen om effektivisering og udvikling bortfalder med  

 denne nye adgang til at yde resultatløn.
Resultatløn skal ikke  

 finansieres af pulje, men skal som alle andre lønelementer afholdes inden for  

 de (lønsums)bevillinger, som måtte være fastsat.
I de tilfælde, hvor de  

 resultatbaserede lønformer indgår som et led i en effektivisering, der  

 resulterer i en besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i  

 overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler  

 fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
 Formålet med  

 resultatbaserede lønformer er at skabe øget udvikling og fremme  

 effektiviteten  

 i de statslige institutioner.
 Resultatløn er i princippet  

 forhåndsaftaler, som indebærer, at løntillæg tildeles og udmøntes på baggrund  

 af en række på forhånd definerede (kvantitative og kvalitative) resultatmål.  

 Aftaler om resultatløn indgås mellem ledelsen og vedkommende  

 organisation/tillidsrepræsentant.
 Resultatløn er et frivilligt  

 supplement til det almindelige lønsystem.
 Som udgangspunkt bør en  

 resultatlønsaftale omfatte alle medarbejdere, der bidrager til resultatet.  

 Resultatløn aftales typisk for grupper af ansatte, men der er også mulighed  

 for  

 at indgå aftaler for enkeltpersoner, specielt for mere individualiserede  

 stillinger.
Bestemmelsen gælder for  

 medarbejdere, der er omfattet af gamle lønsystemer.
For så vidt angår ansatte  

 omfattet af aftaler om nye lønsystemer henvises til tilsvarende bestemmelser  

 heri om resultatløn.
Til § 11, stk. 3. Arbejdstid Bestemmelsen indebærer, at  

 der lokalt kan indgås aftale om indførelse af flekstidsordninger, hvorefter  

 den  

 i organisationsaftalen fastsatte arbejdstidsnorm inden for nærmere aftalte  

 grænser kan fraviges for den enkelte normperiode, mod at de  

 resterende/overskydende  

 timer overføres til den/de følgende normperiode/r.
Overskydende timer, der i  

 henhold til flekstidsordningen overføres til senere normperioder, udløser  

 ikke  

 overtids- eller merarbejdsgodtgørelse.
Til § 13.  

    

 Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage Som led i  

 overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen indført ret til  

 10  

 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte, der bliver forældre  

 efter 1. april 1995.
 I tilknytning hertil blev  

 det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at ansatte, herunder også  

 medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at opnå omsorgsdage i  

 henhold  

 til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved konvertering af eventuel  

 ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som kompensation for  

 tidligere  

 udført over-/merarbejde og for arbejde på ubekvemme tidspunkter.
 Ordningen er frivillig,  

 således at det er den ansatte, der vælger, om den ikke-afviklede frihed ved  

 afspadseringsfristens udløb skal honoreres efter de almindelige regler om  

 over-/merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan  

 vælge at begrænse adgangen til at konvertere over-/merarbejde til  

 omsorgsdage.
 Ansættelsesmyndigheden kan  

 således bestemme, at der pr. kalenderår maksimalt kan konverteres timer i et  

 omfang svarende til 10 omsorgsdage, ligesom der kan fastsættes et loft for  

 det  

 samlede antal dage, der til enhver tid kan henstå på den enkelte medarbejders  

 "omsorgsdagskonto".  

 Dette loft kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
 Til § 15, stk. 3.  

    

 Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
Bestemmelsen indebærer, at  

 der lokalt kan indgås aftale om at konvertere frihedsoptjeningen til kontant  

 godtgørelse enten  

  

 således, at de opsparede timer altid honoreres ved  

 optjeningsperiodens udløb med et beløb svarende til timeantallet gange  

 timelønnen på udbetalingstidspunktet, eller  

  

 således, at der løbende udbetales et procenttillæg til  

 timelønnen for arbejde i aften- og nattimerne svarende til værdien af den  

 optjente frihed (ved 2 timers opsparing for hver 37 timer eksempelvis et  

 tillæg på 5,4 pct.).
Til § 18.  

    

 Sygdom Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 1999 er det aftalt, at reglen om opsigelse med  

 forkortet varsel på grund af sygdom (120-dagesreglen) ikke finder anvendelse  

 for ansættelsesforhold indgået den 1. april 1999 eller senere.
Opsigelse skal  

 ske med almindeligt varsel.
 For ansættelsesforhold  

 indgået forud for den 1. april 1999 kan reglen om opsigelse med forkortet  

 varsel kun anvendes, hvor den 120. sygedag inden for 12 på hinanden følgende  

 måneder indtræffer inden den 1. oktober 1999. Ved anvendelse af reglen om  

 opsigelse med forkortet varsel finder de hidtil gældende regler anvendelse,  

 jf.  

 § 17 i CO II-fællesoverenskomsten af 18. februar 1998 med tilhørende  

 bemærkninger.
 120-dagesreglens ophør skal  

 ses i sammenhæng med statslige arbejdspladsers forpligtelse til at udvise  

 social ansvarlighed og ønsket om en større indsats for at fastholde  

 sygemeldte  

 medarbejdere på de statslige arbejdspladser.
Ansættelsesmyndigheden skal  

 i det enkelte tilfælde konkret vurdere, om der skal ske opsigelse af en ansat  

 begrundet i fravær på grund af sygdom eller arbejdsulykke.
Muligheden for at  

 iværksætte personalepolitiske foranstaltninger, og herunder anvende det  

 sociale  

 kapitel i staten, bør overvejes, før der skrides til opsigelse.
Evt.  

 opsigelse  

 er ikke afhængig af antallet af sygedage.
 Det henstilles til  

 styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom og som  

 mod  

 forventning på ny er blevet arbejdsduelige, genansættes, hvis forholdene i  

 øvrigt tillader det.
Til § 19.  

    

 Barsel, adoption og omsorgsdage Vedrørende eventuel refusion  

 af merudgifter ved vikaransættelser under barsels- og adoptionsorlov henvises  

 til Finansministeriets cirkulære af 11. juni 1999 om barselsfonden.
Til § 22.  

    

 Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af  

 Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed og lønafkortning for  

 tjenestemænd, der varetager ombud o.lign.
 De ansatte er omfattet af  

 Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed mv. til pasning af alvorligt  

 syge børn og slægtninge.
 De ansatte er omfattet af  

 Ministeriet for statens lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om  

 deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og folkeskolen ansatte  

 personale.
Til § 25.  

    

 Opsigelse Det henstilles til  

 styrelserne, at man i forbindelse med ansættelse af personale overvejer  

 genansættelse af personer, som uden egen skyld er blevet afskediget, f.eks.  

 på  

 grund af rationaliseringer, omlægninger eller udflytning.
 For månedslønnede, der  

 tidligere har været ansat på timeløn, medtages den optjente  

 opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse ved umiddelbar overgang til  

 månedsløn ved samme institution.
Til § 26.  

    

 Afskedigelsesprocedure Til punkt 2 og punkt 8 Den meddelelse om  

 opsigelsen, henholdsvis bortvisningen, der skal gives til organisationen, kan  

 ske enten ved særskilt brev eller ved fremsendelse af kopi af  

 opsigelsesbrevet/bortvisningsbrevet hvis dette ikke er i strid med den  

 tavshedspligt, der følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder  

 tavshedspligten med hensyn til personlige forhold.
Meddelelse sendes til  

 medlemsorganisationens hovedkontor.
Manglende meddelelse medfører  

 sædvanligvis  

 en bod på kr. 25.000 i Arbejdsretten.
Til punkt 5 Voldgiftsretten nedsættes af  

 parterne i vedkommende overenskomst/organisationsaftale.
Til § 29.  

    

 Statslig uddannelsesorlov med løn Vedrørende eventuel refusion  

 af merudgifter ved vikaransættelser under statslig uddannelsesorlov med løn  

 henvises til Finansministeriets cirkulære om videre- og  

 efteruddannelsesfonden.
Til § 32.  

    

 Flyttegodtgørelse Der kan kun ydes  

 flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse eller forflyttelse i forbindelse  

 med  

 forfremmelse.
 Pr. 1. april 2000 er der  

 aftalt en række ændringer i aftalen om flyttegodtgørelse, herunder satserne  

 for  

 supplerende flyttegodtgørelse, som afløser eventuelle satser, der måtte  

 fremgå  

 af organisationsaftalerne.
Til § 42.  

    

 Vilkår for elever Ferieregler Elever er omfattet af  

 ferieloven.
Opmærksomheden henledes på de særlige regler om elevers ferie,  

 som  

 er fastsat i ferielovens § 7.
Ifølge denne bestemmelse har  

 elever ret til 5 ugers ferie med fuld løn.
Elevers ferieret gælder i det  

 første  

 og andet ferieår, efter at ansættelsen er påbegyndt.
Har elever ikke optjent  

 feriegodtgørelse for alle feriedagene, betaler arbejdsgiveren løn i de  

 resterende dage, jf. ferielovens § 7, stk. 1.
 Er uddannelsesforholdet  

 påbegyndt inden 1. juli, har elever ret til 5 ugers ferie i dette ferieår,  

 jf.  

 ferielovens § 7, stk. 2.
 Ifølge praksis ydes der  

 ferie med løn, når en elev fortsætter i institutionen efter udstået læretid.
 Elever er desuden omfattet  

 af aftalen om ferie i sin helhed.
Til punkt 7 De i punkt 7 nævnte kr.  

 37.600 er det tidligere dyrtidstillæg (kr. 28.080) omregnet til 1. oktober  

 1997-niveau.
 Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 18. februar 1998 (Fmst. nr.  

 021-98) om fællesoverenskomst mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
Finansministeriet, den 19. november  

 1999 Nicolai Christian Ægidius CO  

 II-FÆLLESOVERENSKOMST Afsnit I.  

    

 Fælles bestemmelser for måneds- og timelønnede § 1.  

    

 Overenskomstens dækningsområde Denne overenskomst, der er  

 indgået i henhold til hovedaftalen af 22. juli  

    

 1991 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II), har bindende virkning for 1)  

  

 	  

    

 de ministerier, styrelser og institutioner,  

 der er omfattet af en organisationsaftale, jf. stk. 2, indgået af  

 Finansministeriet og CO II eller en organisation, der er medlem af CO II, og  

 for 2)  

  

 	  

    

 organisationer, der er tilsluttet CO II, og  

 som har indgået organisationsaftale(r), jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

    

 De enkelte  

 personalegruppers specielle løn- og ansættelsesvilkår fremgår af  

 organisationsaftaler, der indgås mellem den/de berørte  

 medlemsorganisation(er)  

 og Finansministeriet.
 Stk. 3.  

  

    

 Der kan optages  

 drøftelse mellem Finansministeriet og CO II om delegationsoverenskomsters  

 inddragelse under fællesoverenskomsten.
Stk. 4.  

  

    

 Overenskomsten  

 omfatter ikke 1)  

  

 	  

    

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 m.fl. med ret til tjenestemandspension i a)  

 	  

    

 staten, folkeskolen,  

 folkekirken, b)  

 	  

    

 kommuner, c)  

 	  

    

 Grønlands Hjemmestyre  

 og de grønlandske kommuner, d)  

 	  

    

 statsfinansierede  

 virksomheder, e)  

 	  

    

 tilskudsområder, f)  

 	  

    

 koncessionerede  

 virksomheder, g)  

 	  

    

 aktieselskaber, 2)  

  

 	  

    

 pensionerede tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte mfl. fra  

 	  

    

 de  

 under 1) nævnte områder, 3)  

  

 	  

    

 personer afskediget med ret til rådighedsløn  

 eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

  

 	  

    

 andre pensionerede, der får understøttelse  

 eller egenpension fra en  

 	  

    

 pensionsordning,  

 som det offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

  

 	  

    

 personer, der er fyldt 70 år.
 Stk. 5.  

  

    

 Dækningsområdet i  

 øvrigt for de enkelte forhandlingsområder fremgår af organisationsaftalerne.
 § 2.  

    

 Ansættelse mv.
 Ved annoncering skal  

 fællesoverenskomsten og den relevante organisationsaftale oplyses.
§ 3.  

    

 Lønsystemet De ansatte kan være  

 skalatrinsaflønnet efter den for perioden 1. april 1999 - 31. marts 2002  

 gældende lønjusteringsaftale, eller de kan have et særskilt lønforløb, som er  

 aftalt mellem parterne i organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

    

 Årslønnen for  

 ansatte, som er skalatrinsaflønnede fastsættes og reguleres efter den for  

 perioden 1. april 1999 - 31. marts 2002 gældende lønjusteringsaftale.
 Stk. 3.  

  

    

 Årslønnen for  

 ikke-skalatrinsaflønnede reguleres i overensstemmelse med den  

 lønreguleringsaftale, som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 4.  

  

    

 Hvor intet andet er  

 anført i organisationsaftalen, gælder for skalatrinsaflønnede de stedtillæg,  

 som fremgår af lønjusteringsaftalen.
 Stk. 5.  

  

    

 Hvis det efter  

 arbejdets art er hensigtsmæssigt at aflønne på akkord, med bonusløn eller  

 anden  

 præstationsbetinget aflønningsform, kan der lokalt optages forhandling herom.
§ 4.  

    

 Løn Ansatte, som er omfattet af  

 denne overenskomst, aflønnes med de lønninger og eventuelt særlige tillæg,  

 som  

 fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 2.  

  

    

 For ansatte, som er  

 timelønnede, jf. § 39, fastsættes timelønnen som 1/1924 af årslønnen i  

 henhold  

 til organisationsaftalen.
 Stk. 3.  

  

    

 For elever i staten  

 er lønnen en fast procentdel af lønnen for en udlært på begyndelsestrin, jf.  

 §  

 42 punkt 5 og organisationsaftalens bestemmelser herom.
 Stk. 4.  

  

    

 De ansatte er  

 omfattet af aftalen om udligningstillæg ved institutioners flytning til  

 lavere  

 stedtillægsområde.
§ 5.  

    

 Lønanciennitet De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale, jf. punkt 1 - 5 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
 1.  

  

    

 Ved ansættelsen  

 indplaceres den ansatte på lønskalaens 1. trin, medmindre der tillægges  

 anciennitet efter punkt 2 eller 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
2.  

  

    

 Ved ansættelser, hvor der  

 forudsættes en afsluttet uddannelse, fastsættes lønancienniteten på grundlag  

 af  

 det tidsrum, den pågældende har været beskæftiget med arbejde betinget af  

 uddannelsen.
Lønancienniteten kan tidligst regnes fra udgangen af den måned,  

 i  

 hvilken uddannelsen er afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter  

 afsluttet  

 uddannelse medregnes i lønancienniteten.
Endvidere kan  

 ansættelsesmyndigheden i ganske særlige tilfælde forhøje lønancienniteten ved  

 nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke kan medregnes i  

 lønancienniteten i henhold til forrige afsnit.
Det forudsættes, at en konkret  

 vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og  

 kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver grundlag herfor.
 3.  

  

    

 Ved ansættelser, hvor der  

 ikke forudsættes en uddannelse, kan ansættelsesmyndigheden tillægge forhøjet  

 lønanciennitet, hvis den pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en  

 særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer af betydning for  

 arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager, der  

 tidligere har været beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden, genansættes inden  

 for samme arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere beskæftigelses ophør,  

 medregnes tidligere optjent lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden, for så  

 vidt den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og  

 fødsel, adoption eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4.  

  

    

 Fuld lønanciennitet  

 optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 5.  

  

    

 Der kan i ganske særlige  

 tilfælde ske begrænsning af lønancienniteten efter forudgående aftale mellem  

 parterne i organisationsaftalen.
§ 6.  

    

 Pension Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidrag til de i organisationsaftalerne anførte  

 pensionsinstitutter.
 Pensionsbidragets størrelse,  

 den pensionsgivende løn, eventuelt krav om beskæftigelsesperiode (karenstid)  

 og  

 alder fremgår af organisationsaftalen, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag for ansatte med mindre end 15  

 timers ugentlig beskæftigelse, der i øvrigt opfylder organisationsaftalens,  

 henholdsvis pensionsordningens betingelser med hensyn til alder og  

 ansættelsens  

 varighed, når ansættelsen har varet 6 måneder.
Pensionsbidraget indbetales  

 med  

 tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor  

 betingelserne med hensyn til alder og ansættelse i det offentlige er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Der indbetales med virkning fra 1. april 2000  

 pensionsbidrag af deltidsansattes betaling for tjeneste ud over den nedsatte  

 arbejdstidsnorm, men inden for den fuldtidsnorm, der måtte være fastsat i den  

 pågældende organisationsaftale.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningerne og fremtidige  

 ændringer heri godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen  

 ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede  

 overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse omfattes ikke af  

 denne  

 bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om indbetaling af pensionsbidrag af faste tillæg  

 til  

 stillingsgrupper.
§ 7.  

    

 Gruppeliv For de ansatte betales  

 præmie til den for statsansatte i Forenede Gruppeliv tegnede  

 gruppelivsordning  

 (aftale nr. 85034).
 § 8.  

    

 Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale, jf. punkt 1 - 2  

    

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

 	  

    

 Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle  

 pensionsbidrag finder sted månedsvis bagud.
 2.  

  

 	  

    

  

 Månedslønnede  

  

 følger de regler, der gælder for tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning, jf.  

 for tiden cirkulære af 24. maj 1985 om lønfradrag/lønberegning for  

 tjenestemænd, dog således at de i aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte  

 beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime  

 og  

 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

  

 timelønnede  

  

 beregnes lønnen ved til- og  

 fratræden på andre tidspunkter end ved en normal lønudbetalingsperiodes  

 påbegyndelse og afslutning som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget  

 for de timer, for hvilke den ansatte er berettiget til løn.
Samme  

 beregningsmetode anvendes -  

 	  

    

 i tilfælde, hvor en  

 ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under omstændigheder, hvor  

 der  

 skal foretages lønfradrag -  

 	  

    

 i tilfælde, hvor der  

 skal foretages lønberegning for enkelte dage.
§ 9.  

    

 Lokal-  

 og chefløn De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om lokalløn og  

 chefløn.
§ 10.  

    

 Resultatløn Der kan lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn  

 i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd  

 definerede mål er opnået.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen gælder ikke for medarbejdere, der er omfattet  

 af protokollat 1 til aftalen om lokalløn og chefløn.
§ 11.  

    

 Arbejdstid De ansatte er omfattet af de  

 i organisationsaftalen fastsatte arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i øvrigt indgås lokale arbejdstidsaftaler i  

 overensstemmelse med reglerne i rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om decentrale arbejdstidsaftaler.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt (ekskl. undervisningsområdet) indgås aftale  

 om indførelse af flekstidsordninger.
§ 12.  

    

 Arbejdstidsregler mv. i forbindelse med kursusdeltagelse De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 arbejdstidsregler mv. i forbindelse med kursusdeltagelse.
§ 13.  

    

 Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke  

 har kunnet afvikles inden for de afspadseringsfrister, der måtte være fastsat  

 i  

 den pågældende organisationsaftale eller ved lokal aftale, kan den ansatte i  

 stedet for over-/merarbejds-betaling vælge at få den ikke-afviklede frihed  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for eventuel opsparet frihed for arbejde  

 på ubekvemme tidspunkter, som ikke er blevet afholdt inden  

 afspadseringsfristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen med  

 eventuelle omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i forbindelse med  

 barsel og adoption, jf. den mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 indgåede aftale om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne  

 afvikles efter anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte  

 aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og  

 godtgøres med over/merarbejdsbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum  

 pr. medarbejder for antallet af over-/merarbejdstimer, der kan konverteres  

 til  

 omsorgsdage/-timer.
Den enkelte medarbejder skal  

 imidlertid som minimum have adgang til i hvert kalenderår at konvertere et  

 timetal svarende til 10 omsorgsdage, men således at ansættelsesmyndigheden  

 samtidig kan fastsætte et maksimum for den til enhver tid værende opsparing  

 af  

 omsorgsdage.
Dette maksimum kan ikke fastsættes lavere end 10 dage.
§ 14.  

    

 Konvertering af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste  

 tillæg.
 § 15.  

    

 Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
De ansatte er omfattet af  

 den til enhver tid gældende aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om natpenge mv.
Pr. 1. april 2000 gælder aftalen  

 mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om  

 omlægning  

 af natpenge mv.
 Stk. 2.  

  

    

 Natpenge mv. kan  

 ikke ydes samtidig med overarbejdsbetaling/afspadsering på  

 overenskomstområder,  

 hvor der er hjemmel til større overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller  

 alle overarbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

    

 På områder, hvor der  

 efter organisationsaftalen er adgang til at optjene betalt frihed for arbejde  

 i  

 aften- og nattimerne, kan der lokalt indgås aftale om, at den optjente frihed  

 honoreres kontant ved optjeningsperiodens udløb, eller at frihedsopsparingen  

 erstattes af et timebaseret procenttillæg til lønnen for arbejde i aften- og  

 nattimerne.
§ 16.  

    

 Særlige  

 feriefridage De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om særlige  

 feriefridage.
§ 17.  

    

 Ferie De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om ferie.
§ 18.  

    

 Sygdom De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale, jf. punkt 1-2, mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
1.  

 	  

    

 Funktionærer og  

 månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn under sygdom, herunder fravær på  

 grund af tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i  

 disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 25. maj 1977, 2. maj 1978 og 26. marts 1998.
 2.  

 	  

    

 Timelønnede  

 ikke-funktionærer er omfattet af reglerne i dagpengeloven.
§ 19.  

    

 Barsel,  

 adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel,  

 adoption  

 og omsorgsdage.
§ 20.  

    

 Implementering af forældreorlovsdirektivet De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering  

 af forældreorlovsdirektivet.
§ 21.  

    

 Job på  

 særlige vilkår (Socialt Kapitel) De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om lokale aftaler  

 om job på særlige vilkår.
§ 22.  

    

 Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale jf. punkt 1 - 8 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
 1.  

  

    

 Tjenestefrihed uden løn  

 kan gives, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens interesser.
 2.  

  

    

 Det er vedkommende  

 ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende  

 ved  

 tjenestefrihedens ophør.
 3.  

  

    

 De ansatte har i øvrigt  

 ret til tjenestefrihed uden løn til de formål, der er nævnt i  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli 1991 om ret for  

 tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
 4.  

  

    

 Tjenestefrihed med hel  

 eller delvis løn og evt. pensionsbidrag til uddannelsesformål kan gives efter  

 reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988,  

 jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 5.  

  

    

 Finansministeriet og  

 vedkommende organisation kan aftale, at styrelsen og den ansatte indbetaler  

 sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6.  

  

    

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til pasning af et sygt  

 barn, når:
-  

 	  

    

 det er barnets første  

 sygedag, -  

 	  

    

 hensynet til barnets  

 forhold gør dette nødvendigt, -  

 	  

    

 forholdene på tjenestestedet  

 tillader det, -  

 	  

    

 barnet er under 18 år  

 og -  

 	  

    

 barnet er  

 hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den  

 liste, der føres om de ansattes sygefravær.
 7.  

  

    

 Den ansatte oppebærer  

 under tjenestefriheden indtægt svarende til den indtægt, som den ansatte  

 ville  

 have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne fraværssituation ikke  

 indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i Finansministeriets vejledning  

 om  

 udbetaling af visse særlige ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj  

 1977, 2. maj 1978 og 26. marts 1998.
 8.  

  

 Adgangen til tjenestefrihed efter punkt 6 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestefrihed til uddannelses- og børnepasningsorlov efter  

 orlovsloven er omfattet af reglerne i Finansministeriets cirkulære om orlov  

 til  

 uddannelse, sabbat og børnepasning.
 § 23.  

    

 Militærtjeneste mv.
Funktionærlovens regler om  

 militærtjeneste mv. finder anvendelse for funktionærer.
Funktionærlovens § 6,  

 stk. 2, om løn under genindkaldelse finder tilsvarende anvendelse for  

 månedslønnede ikke-funktionærer.
§ 24.  

    

 Efterindtægt De ansatte er omfattet af  

 funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2.  

  

    

 Efterindtægten er  

 lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i den måned, i hvilken  

 dødsfaldet  

 sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 25.  

    

 Opsigelse De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale, jf. punkt 1 - 2, mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne:
 1.  

  

    

 For funktionærer og  

 månedslønnede ikke-funktionærer gælder funktionærlovens regler om varsling af  

 opsigelse og om fratrædelsesgodtgørelse.
 2.  

  

    

 For timelønnede  

 ikke-funktionærer gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den  

 ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen i de anførte tidsrum.
 Varslerne bortfalder i  

 tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes beskæftigelse på grund af  

 arbejdsmangel.
§ 26.  

    

 Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af  

 følgende aftale, jf. punkt 1 - 10  

    

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1.  

  

    

 Ved afskedigelse af en  

 arbejdstager må vilkårligheder ikke finde sted, og klager over påståede  

 urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående regler.
Sager om påståede urimelige  

 afskedigelser behandles hurtigst muligt.
I sager, i hvilke der nedlægges  

 påstand om underkendelse af en afskedigelse, er parterne forpligtet til at  

 søge  

 sagen fremmet mest muligt, med henblik på at den så vidt muligt kan være  

 afsluttet inden udløbet af den pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2.  

  

    

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til organisationen.
 3.  

  

    

 Såfremt den pågældende  

 har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8  

 måneder  

 og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 organisationen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned)  

 efter  

 opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4.  

  

    

 Opnås der ikke ved  

 forannævnte forhandling enighed mellem organisationen og  

 ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en frist af 14 dage (for  

 månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter.
 5.  

  

    

 Opnås der ikke enighed  

 ved forhandlingen mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan  

 sagen inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort  

 til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.  

 Voldgiften  

 nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
6.  

  

    

 Voldgiftsretten afsiger  

 en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at  

 den  

 foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at  

 afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges  

 ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke  

 begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at betale den pågældende en  

 erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig  

 af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten  

 indbringes sager med påstand om, at der er sket en urimelig afskedigelse, og  

 den afskedigede i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til bestemmelserne i denne aftale, lægger voldgiftsretten den  

 pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
 7.  

  

    

 Med hensyn til de særlige  

 regler ved afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til overenskomstens  

 §  

 37.
8.  

  

    

 Bortvisning er ikke  

 omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
Såfremt den pågældende har været  

 uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder, gives  

 der  

 samtidig skriftlig meddelelse om bortvisningen til organisationen.  

 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist af  

 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres forhandlet mellem  

 overenskomstens /organisationsaftalens parter.
9.  

  

    

 Opnås der ikke enighed  

 ved forhandlingen mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan  

 bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
10.  

  

    

 Voldgiftsretten afsiger  

 en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte finde, at  

 den  

 foretagne bortvisning ikke er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det  

 pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges  

 ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en godtgørelse, hvis  

 størrelse  

 fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder  

 og  

 pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten  

 indbringes sager med påstand om, at der er sket en uberettiget bortvisning,  

 og  

 den bortviste i henhold til lovgivningen har en bedre retsstilling end i  

 henhold til bestemmelserne i denne aftale, lægger voldgiftsretten den  

 pågældende  

 lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
§ 27.  

    

 Senior-  

 og fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om senior- og  

 fratrædelsesordninger.
 § 28.  

    

 Udvikling  

 og omstilling mv.
 De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om udvikling og  

 omstilling mv. i statens institutioner, herunder videreførelse af udviklings-  

 og omstillingsfonden.
§ 29.  

    

 Statslig uddannelsesorlov med løn De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om videreførelse  

 af  

 statslig uddannelsesorlov med løn.
§ 30.  

    

 Systematisk kompetenceudvikling De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om systematisk  

 kompetenceudvikling i statens institutioner.
§ 31.  

    

 Dækning  

 af udgifter De ansatte er omfattet af  

 tjenesterejseaftalen, der er indgået mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
§ 32.  

    

 Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes  

 til et andet tjenestested inden for ansættelsesområdet og i denne anledning  

 bliver nødsaget til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes der  

 godtgørelse efter de regler, der gælder for statens tjenestemænd.
§ 33.  

    

 Funktionærbolig Såfremt der til en stilling  

 er knyttet en funktionærbolig, og det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at  

 denne bliver beboet af den ansatte, er den pågældende forpligtet til at  

 flytte  

 ind i boligen.
Lejevilkårene fastsættes efter de regler, der gælder for  

 tjenestemænds tjenesteboliger.
§ 34.  

    

 Telefongodtgørelse og tjenestestedstelefoner De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 telefongodtgørelse og tjenestestedstelefoner.
§ 35.  

    

 Arbejdstøj Der kan udleveres arbejdstøj  

 i overensstemmelse med de lokalaftaler mv., der er gældende på  

 institutionerne.
§ 36.  

    

 Turnusordning De ansatte er omfattet af  

 rammeaftalen mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II om turnusordning.
§ 37.  

    

 Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne for  

 tillidsrepræsentanter i staten mv.
§ 38.  

    

 Implementering af deltidsdirektivet De ansatte er omfattet af  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om implementering  

 af deltidsdirektivet.
Afsnit II.
Særlige bestemmelser for timelønnede § 39.  

    

 Timelønnede Ansættelse på timelønsvilkår  

 sker enten når det er bestemt i organisationsaftalen eller når ansættelsen er  

 af midlertidig forbigående karakter (f.eks. vikariater, sæson-, tids- eller  

 opgavebestemt arbejde).
Stk. 2.  

  

    

 Overgang til  

 månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års ansættelse, medmindre andet er  

 aftalt i organisationsaftalen.
Ved overgang til ansættelse på månedsløn ved  

 den  

 samme institution medregnes ansættelsen som timelønnet som  

 anciennitetsgivende.
 Stk. 3.  

  

    

 Fortsat anvendelse  

 af timelønsansættelse ud over 1 år fra ansættelsestidspunktet kan ske i  

 ganske  

 særlige tilfælde, f.eks. hvor der er tale om en løs beskæftigelse på  

 arbejdspladsen.
§ 40.  

    

 Søgnehelligdagsbetaling Timelønnede ydes betaling  

 for søgnehelligdage svarende til lønnen ekskl. særlige ydelser for det antal  

 timer, som pågældende skulle have udført, såfremt søgnehelligdagen havde  

 været  

 en normal arbejdsdag.
§ 41.  

    

 Øvrige  

 vilkår Overenskomstens  

 fællesbestemmelser (§§ 1 - 38) samt §§ 43 - 44 er gældende for  

 timelønsansatte  

 med følgende undtagelser: §§ 7, 22 (punkt 1 - 5), 23 og 24.
Afsnit III.
Elever § 42.  

    

 Følgende vilkår gælder for elever 1.  

    

 Område De i denne paragraf nævnte  

 bestemmelser gælder for elever, der indgår uddannelsesaftaler i henhold til  

 lbekg. nr. 122 af 5. februar 1997 om erhvervsuddannelser med senere ændringer  

 og tilhørende uddannelsesbekendtgørelser inden for overenskomstens  

 dækningsområde,  

 jf. i øvrigt organisationsaftalerne.
 Overenskomstens  

 fællesbestemmelser (§§ 1 - 38) samt §§ 43 - 44 er gældende for elever med  

 undtagelse af §§ 5, 13, 14, 18 (punkt 2), 21, 22 (punkt 1 - 5), 25, 26, 27,  

 28,  

 29, 30, 32, 33, 34 og 36. Endvidere gælder overenskomstens afsnit II ikke for  

 elever.
2.  

    

 Formkrav Der oprettes ved ethvert  

 ansættelsesforhold en skriftlig uddannelsesaftale på den af  

 Undervisningsministeriet godkendte formular.
Aftalen skal underskrives af  

 parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 3.  

    

 Læretid  

 mv.
 Uddannelsens varighed  

 fremgår på de enkelte områder af lov om erhvervsuddannelser og den relevante  

 uddannelsesbekendtgørelse.
4.  

    

 Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.  

 Eventuelle skoleophold medregnes ikke i prøvetiden, der forlænges  

 tilsvarende.
 I prøvetiden kan  

 uddannelsesaftalen hæves af begge parter uden begrundelse og uden varsel.
5.  

    

 Løn Lønnen for elever i staten  

 fremgår af organisationsaftalen.
6.  

    

 Lønanciennitet Elever, som tidligere har  

 været i et uddannelsesforløb i henhold til Erhvervsuddannelsesloven, og har  

 gennemgået relevante fag i forhold til det nye uddannelsesforløb, kan ved  

 beregning af lønanciennitet medtage dette.
7.  

    

 Pension For elever, hvis løn er  

 fastsat som en procentdel af et skalatrin (og som omfattes af de i  

 organisationsaftalerne anførte pensionsordninger), beregnes den  

 pensionsgivende  

 løn som følger:
Den pensionsgivende løn på  

 det pågældende skalatrin reduceres med kr. 37.600 (1. oktober 1997-niveau)  

 inkl. procentregulering heraf, og multipliceres med elevlønsprocenten.
Hertil  

 lægges beløbet på kr. 37.600 inkl. procentregulering.
8.  

    

 Arbejdstid Elevers arbejdstid er den  

 normale ugentlige arbejdstid, jf. organisationsaftalen.
9.  

    

 Overarbejde Elever kan ikke deltage i  

 overarbejde.
10.  

    

 Befordring Elever er omfattet af aftale  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 befordringsgodtgørelse,  

 jf.
Finansministeriets cirkulærer af 15.
 december 1995 og 21. oktober  

 1996 om vilkår ved ansættelse af erhvervsuddannelseselever og  

 erhvervsgrunduddannelseselever (Fmst. nr. 54/95 og Fmst. nr. 72/96).
11.  

    

 Refusion  

 af erhvervsuddannelseselevers udgifter under skoleophold Under elevens  

 erhvervsskoleophold refunderer institutionen elevens udgifter til bøger og  

 andet undervisnings materiale, der ikke udleveres af erhvervsskolen, under  

 forudsætning af fornøden attestation af regningen af erhvervsskolen.
 Under elevens eventuelle  

 ophold på et skolehjem, refunderer praktikstedet, ligeledes elevens udgifter  

 til den af skolehjemmet fastsatte forholdsmæssige betaling for opholdet,  

 herunder omkostningerne til kost og logi mv.
12.  

    

 Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem  

 elev og praktiksted søges forligt ved forhandling under  

 organisationsaftaleparternes medvirken forinden indbringelse for  

 tvistighedsnævnet.
 Parterne er enige om, at der  

 optages forhandlinger om ovennævnte regler, såfremt der sker ændringer i lov  

 om  

 erhvervsuddannelser og Ferieloven.
Afsnit IV.
Forhandlingsregler mv.
§ 43.  

    

 Lokal  

 uoverensstemmelse Forinden der i en sag om  

 lokal uenighed om forståelsen eller anvendelsen af fællesoverenskomsten og  

 tilhørende bilag og organisationsaftalen, afholdes mæglingsmøde jf.  

 hovedaftalens § 7, stk. 1, skal der lokalt afholdes møde mellem  

 repræsentanter  

 for institutionen og forbundets lokale afdeling for vedkommende aftaleområde.
Mødet skal afholdes inden  

 for en frist af 2 uger.
Fristen kan ved aftale mellem institutionen og  

 forbundets lokale afdeling forlænges.
Hvis en part ikke overholder fristen,  

 kan  

 den anden part forlange afholdelse af mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker  

 det, udarbejdes skriftlige mødereferater, som bør indeholde:
1)  

 	  

    

 en præcis formulering  

 af hvad uenigheden  

    

 drejer sig om, 2)  

 	  

    

 hvem der deltog i  

 mødet, 3)  

 	  

    

 hvor og hvornår mødet  

 fandt sted, 4)  

 	  

    

 parternes stilling  

 til uenigheden, 5)  

 	  

    

 parternes enighed om  

 sagens overgivelse til forhandling og afgørelse mellem på den ene side CO  

 II/vedkommende organisation og på den anden side Finansministeriet, jf.  

 hovedaftalen, 6)  

 	  

    

 de lokale parters  

 underskrift.
 Der kan ikke ved lokale  

 forhandlinger træffes aftale, som strider mod overenskomstens og/eller  

 organisationsaftalens bestemmelser.
§ 44.  

    

 Hovedaftale De ansatte er omfattet af  

 den til enhver tid gældende hovedaftale mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 45.  

    

 Ikræfttræden og opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning  

 fra 1. april 1999 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

    

 Samtidigt ophæves  

 overenskomst af 15. februar 1998.
 Stk. 3.  

  

    

 En opsigelse af  

 overenskomsten medfører, at de indgåede organisationsaftaler er opsagt  

 samtidig  

 med overenskomsten med virkning fra varslets udløb, jf. stk. 1.
København, den 19. november  

 1999 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
