 Styrelsen skal hermed præcisere § 17, og hvordan godtgørelsen for tab af  

 arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed skal beregnes, når uddannelsstedet  

 afholder AMU-uddannelsen med f.eks. 8 timer mandag - torsdag og 5 timer om  

 fredagen.
 Efter § 17, stk. 4 beregnes godtgørelsen pr. dag, og der kan maksimalt  

 udbetales godtgørelse pr. dag svarende til 1/5 af højeste ugentlige  

 dagpengebeløb.
Når uddannelsesstedet afholder AMU-uddannelsen på ovennævnte måde betyder  

 det, at der kan udbetales godtgørelse for 7,4 time pr. dag mandag - torsdag,  

 da der pr. dag kun kan udbetales, hvad der svarer til 1/5 af højeste  

 ugentlige dagpengebeløb.
Højeste ugentlige dagpengebeløb er beregnet efter 37  

 timer pr. uge.
 Om fredagen kan der udbetales godtgørelse for 5 timer, da godtgørelsen ved  

 deltidsundervisning efter § 17 stk. 5 bliver nedsat i forhold til antal  

 undervisningslektioner.
 Der kan derfor ikke udbetales godtgørelse for 37 timer, da godtgørelsn  

 beregnes pr. dag, selv om der i ovennævnte situation er tale om uddannelse i  

 37 timer om ugen.
