 (Til Kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet).
I tilslutning til cirkulæreskrivelse af 24. marts 1994 meddeles, at det  

 efterfølgende er bestemt, at de ændrede retningslinier vedrørende udgang til  

 udenlandske indsatte, der skal udvises, ikke skal gælde for indsatte, der  

 allerede har fået tilladelse til regelmæssig udgang.
Disse indsatte kan  

 således fortsætte udgangsforløbet i henhold til den givne tilladelse, det vil  

 sige uden forelæggelse af sagen for direktoratet.
 Cirkulære om ændring af cirkulære om udgang til indsatte med de nye  

 retningslinier for udenlandske indsatte, der skal udvises, vil snarest blive  

 udsendt.
