NOA-Meddelelse om som følge af  

 ændringerne i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og  

 bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats Følgende NOA-Meddelelser ophæves:
 Meddelelse nr.:
 Vedrørende:
Begrundelse for ophævelsen:
A. 6/94 af 21. marts 1994 Tvungen ferie i relation til beregning af minimumsretten på 12 måneder Retten til et rimeligt forløb (minimumsretten) blev ophævet pr. 1. januar 1998 A. 9/94 af 23. marts 1994 Etableringsydelse/iværk- sætterydelse Tilbud om etablerings- ydelse blev ophævet pr.
1. januar 1998 A. 10/94 af 15. april 1994 Deltidsforsikredes ret til fuldtids jobtræning Der er ikke længere ret til selvfunden jobtræning A. 16/94 af 7. juli 1994 Opgørelse af minimumsretten i relation til jobtræning Retten til et rimeligt forløb (minimumsretten) blev ophævet pr. 1.
januar 1998 A. 7/96 af 29. august 1996 Oprettelse af puljejob, jf.
§ 37 i aktivloven Der administreres ikke længere med en forhåndsfordelt kvote til stat, amter og kommuner A. 10/96 af 6. november 1996 Forlængelse af en periode med uddannel- sesgodtgørelse Følger nu af § 110, stk.
6, i aktivbekendtgørelsen A. 2/97 af 25. februar 1997 Støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotation aktivbekendtgørelsens § 88 a, stk. 2 Følger nu af § 102, stk.
4, og § 103, stk. 3, i aktivbekendtgørelsen Ved ændringen af bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats pr. 1. januar 1999 blev paragrafnummereringen  

 ændret.
 Af hensyn til forståelsen af NOA-Meddelelserne fra  

 før denne dato vedlægges som bilag en paragrafnøgle, der  

 viser de tidligere og nuværende paragrafnumre.
NOA-Meddelelse nr.
A. 1/99 af 23. april 1999 ophæves  

 herved.
Bilag 1 Ændrede paragrafnumre i aktivbekendtgørelsen pr. 1. januar  

 1999.
 Tidligere §-nr.
 Nuværende §-nr.
