Anmeldelse af tandskader opstået som  

 følge af en arbejdsulykke (Til de godkendte forsikringsselskaber m.fl.) Arbejdsskadestyrelsen meddelte i skrivelse af juli 1998,  

 at Tandlægeerklæring I skulle udfyldes i stedet for blå  

 side på anmeldelsesblanketten ved anmeldelse af tandskade som  

 følge af en arbejdsulykke.
 Arbejdsskadestyrelsen skal nu meddele, at  

 Tandlægeerklæring I udgår og erstattes af Erklæring  

 fra tandlæge, som bl.a. indeholder behandlingsforslag.
 Der er indgået aftale med Dansk  

 Tandlægeforening om honorering af erklæringer, der indeholder  

 behandlingsforslag, med kr. 256 pr. 1. april 1999.
 Evt. spørgsmål kan rettes til Kjeld Hansen,  

 tlf. 3917 7663.
