(Til samtlige eksportautoriserede  

 virksomheder samt dyrlægerne ved disse) Guam.
 I forbindelse med de nye bestemmelser vedrørende nummerering af  

 veterinærcertifikater til USA har de amerikanske myndigheder orienteret  

 Veterinærdirektoratet om, at Guam skal betragtes som en del af USA, hvorfor  

 de dertil svarende veterinærcertifikater er omfattet af det nyoprettede  

 nummersystem samt indberetning via Veterinærdirektoratet til USDA.
 Heraf følger, at kød og kødvarer, der eksporteres til Guam, skal opfylde  

 gældende USA-bestemmelser, og der skal anvendes USA-attester.
 Bahamas og Bermuda.
Omvendt forholder det sig med Bahamas og Bermuda, der ikke er en del af De  

 Forenede Stater, hvorfor rapporteringssystemet ikke bringes i anvendelse i  

 forbindelse med eksport hertil.
Den omstændighed, at forsendelserne er i  

 transit i amerikanske havne, ændrer ikke ved dette princip.
Direkte forsendelser til Bahamas og Bermuda skal ledsages af oprindelses-  

 og sundhedsattest (Form.
K.K. 1700-1973) uden supplerende attestationer.
 Heraf følger at der for eksport af kød og kødvarer til Bahamas og Bermuda  

 ikke kræves overholdelse af de gældende USA-bestemmelser.
Hvis kød og kødvarer, der eksporteres til disse lande, transiteres  

 amerikanske havne eller amerikansk område, skal der på bagsiden af Form.
K.K.  

 1700-1973 anføres USA-attestens bagside-attestation, der omfatter de  

 amerikanske zoosanitære betingelser, ligesom den veterinære forsegling skal  

 følge gældende USA-regler.
 Cirkulæreskrivelse af 21. juni 1983 vedrørende fersk kød og kødprodukter  

 til Bahamas Islands tilbagekaldes.
 P.V.V.
