(international beskatning) 1. Indledning Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 international beskatning gennemførtes en  

 række ændringer i den del af skattelovgivningen, der vedrører internationale  

 forhold.
I det følgende vil de væsentligste lovændringer blive gennemgået.
 Gennemgangen vil have følgende udformning:
2. Subjektiv skattepligt 2.1. Selskaber Efter selskabsskattelovens § 1, stk. 7, 1. og 2. pkt., anses selskaber og  

 foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 - 6, for  

 hjemmehørende her i landet, hvis ledelsen har sæde her i landet.
Det er uden  

 betydning, om selskabet eller foreningen eventuelt er indregistreret i  

 udlandet.
 Selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, anses for  

 hjemmehørende her i landet på baggrund af indregistrering.  

 Selskabsskattelovens § 1, stk. 7, har ikke betydning for disse selskaber.
 Fuldt skattepligt kan derfor enten bestå på baggrund af indregistrering  

 her i landet, eller på baggrund af, at et selskabs eller en forenings m.v.  

 ledelse har sæde her i landet, dog med undtagelse af tilfælde omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 7, 3. pkt, jf. nedenfor under 2.1.2.
2.1.1. Begrebet ledelsens sæde Afgørelsen af om et selskabs ledelse har sæde her i landet, beror på en  

 konkret vurdering af de faktiske forhold i forbindelse med  

 beslutningstagningen i selskabet.
Ved denne vurdering lægges først og  

 fremmest vægt på beslutninger forbundet med den daglige ledelse af selskabet.  

 Selskabet vil derfor ofte blive anset for hjemmehørende i Danmark, når  

 direktionen har sæde eller når selskabets hovedsæde er beliggende her i  

 landet.
I det omfang bestyrelsen forestår den reelle daglige ledelse af selskabet,  

 vil stedet for bestyrelsens sæde være af væsentlig betydning for vurderingen  

 af, om selskabet er hjemmehørende i Danmark.
I så fald er det stedet, hvor  

 bestyrelsens beslutninger reelt træffes, der er afgørende for ledelsens sædes  

 placering.
Dette kan være aktuelt i tilfælde, hvor f.eks.  

 bestyrelsesformanden reelt forestår den daglige ledelsen af selskabet, eller  

 i tilfælde, hvor beslutningerne er truffet forud for den formelle afholdelse  

 af bestyrelsesmøde.
Beslutninger, der almindeligvis træffes på generalforsamlingsniveau, er  

 som udgangspunkt ikke afgørende for, om selskabet kan anses for hjemmehørende  

 her i landet.
Aktiebesiddelse vil derfor som udgangspunkt ikke være afgørende  

 for vurderingen.
F.eks. vil det kunne tillægges vægt, hvor der træffes beslutninger om,  

 hvordan rettigheder i h.t. aktierne skal udøves.
Tilsvarende vil der kunne  

 lægges vægt på, hvorfra der forhandles om finansiering af selskabets  

 aktiviteter.
Det vil sige, at hvis beslutningerne i f.eks. et holdingselskab  

 eller et investeringsselskab, der er indregistreret i udlandet, reelt træffes  

 i Danmark, så vil selskabet være hjemmehørende her i landet.
Hvis alle møder  

 og beslutninger vedrørende selskabets forhold foregår i udlandet, vil  

 udgangspunktet være, at selskabet ikke har ledelsens sæde her i landet.
Det  

 er dog en forudsætning, at disse beslutninger reelt træffes i udlandet og  

 ikke her i landet.
Hvis selskabets virksomhed er af en karakter, hvor der ikke er en faktisk  

 daglig ledelse, f.eks. fordi selskabets eneste aktivitet er at besidde aktier  

 i andre selskaber, så må stedet, hvor de øvrige beslutninger vedr. selskabet  

 ledelse tages, lægges til grund.
Dette medfører, at hvis hovedparten af den  

 ledelsesmæssige aktivitet, der foregår, sker i Danmark, så vil ledelsen blive  

 anset for beliggende her i landet.
Der lægges også i denne sammenhæng vægt på  

 en vurdering af, hvor beslutningerne reelt træffes.
 I de af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster, der bygger på  

 OECD-modeloverenskomsten, anses selskaber m.v. i tilfælde af dobbeltdomicil  

 for hjemmehørende i den stat, hvor selskabets ledelse har sit sæde, jf.  

 modeloverenskomstens art. 4.3. Bedømmelsen af, om et selskab har ledelsens  

 sæde i Danmark efter denne bestemmelse, foretages udfra de ovenfor anførte  

 retningslinier, jf. modeloverenskomstens art. 3.2.
2.1.2. Eksemptions- og matching-creditlande Hovedparten af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster med andre lande  

 medfører, at Danmark skal lempe efter creditmetoden.
Enkelte af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster medfører, at Danmark  

 skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i det andet  

 land efter den såkaldte eksemptionsmetode.
Dette medfører, at Danmark skal  

 nedsætte den danske skat med den del heraf, som efter forholdet mellem  

 indkomsten fra det faste driftssted og den samlede beskattede indkomst falder  

 på førstnævnte del af indkomsten, uanset størrelsen af det beløb, der er  

 betalt i udenlandsk skat af indkomsten.
Andre af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster medfører, at Danmark  

 skal give såkaldt matching credit for indkomst fra et fast driftssted i det  

 andet land.
Dette medfører, at Danmark skal nedsætte den danske skat med den  

 skat, som skulle være betalt i det andet land af indkomsten i det faste  

 driftssted, hvis det andet land ikke havde regler om nedsættelse eller  

 bortfald af beskatningen.
I disse tilfælde skal Danmark altså nedsætte den  

 danske skat med den almindelige skat i det pågældende land, selv om den er  

 nedsat eller helt bortfaldet.
Nedsættelsen af den danske skat er dog  

 begrænset til den del deraf, som forholdsmæssigt falder på indkomsten fra det  

 faste driftssted.
 I selskabsskattelovens § 1, stk. 7, 3. pkt., begrænses anvendelsesområdet  

 for bestemmelsen i selskabsskattelovens § 1, stk. 7, 1. og 2. pkt., i forhold  

 til visse selskaber m.v., som er fuldt skattepligtige i et andet land, hvis  

 dette lands dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark bestemmer, at Danmark  

 skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i det  

 pågældende land efter eksemptionsmetoden eller ved at give matching credit.
Hvis lempelsesmetoden i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, som Danmark har  

 indgået, medfører, at Danmark skal lempe for beskatning af indkomst fra  

 filialer i det pågældende land efter eksemptionsmetoden, så anses selskaber  

 m.v., der efter dette lands interne regler er fuldt skattepligtige i det  

 pågældende land, ikke for at være hjemmehørende her i landet.
Det er dog en  

 forudsætning, at selskabet har har indkomst, der skal beskattes i det  

 pågældende land, f.eks. indkomst optjent gennem et fast driftssted.
Hvis  

 selskabets indkomst alene er »3. lands indkomst«, så finder  

 undtagelsen i selskabsskattelovens § 1, stk. 7, 3. pkt., ikke anvendelse.
Lempelse efter matching-creditmetoden er ofte begrænset til visse typer  

 erhvervsmæssig virksomhed, f.eks. således at der i relation til  

 produktionsvirksomhed lempes efter matching-creditmetoden og i forhold til  

 finansiel virksomhed lempes efter creditmetoden.
Hvis dette er tilfældet, vil  

 selskaber m.v., der efter det pågældende lands interne regler er fuldt  

 skattepligtige i det pågældende land, og som driver virksomhed, der ville  

 være omfattet af matching-creditlempelsen, ikke blive anset for at være  

 hjemmehørende her i landet, selvom selskabets ledelse m.v. havde sæde i  

 Danmark.
Hvis derimod selskabets aktiviteter ikke er omfattet af  

 matching-creditlempelsen, men derimod af en almindelig creditlempelse, finder  

 bestemmelsen i selskabsskattelovens § 1, stk. 7, 1. og 2. pkt., anvendelse,  

 hvilket medfører, at selskabet anses for hjemmehørende i Danmark, hvis  

 ledelsen har sit sæde her i landet.
2.1.3. Retsvirkninger Selskaber, der er fuldt skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 7, anses for indenlandske selskaber, og deres indkomstopgørelse og  

 skatteberegning sker på præcis samme måde, som for andre selskaber omfattet  

 af selskabsskatteloven § 1, stk. 1, nr. 2-6. Dette gælder i forhold til den  

 øvrige skattelovgivning, medmindre andet fremgår af den pågældende  

 bestemmelse, ligesom det gælder i forhold til de af Danmark indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Dette betyder f.eks., at disse selskaber anses for indenlandske i forhold  

 til selskabsskattelovens § 13 om udbyttebetalinger i  

 moder-/datterselskabsforhold, ligesom det betyder, at udbyttebetalinger og  

 aktieavancer hidrørende fra disse selskaber er aktieindkomst, hvis de øvrige  

 betingelser herfor er opfyldt.
Udbytte m.v. anses således at hidrøre fra et  

 dansk selskab.
 For aktionærer, der ikke er fuldt skattepligtige til Danmark, er udbytter  

 fra disse selskaber omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra f, og  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c, hvis modtageren er hjemmehørende i  

 udlandet, ligesom pligten til at indeholde skat af udbytter, jf.  

 kildeskattelovens § 65, også påhviler disse selskaber.
2.2. Fonde Efter fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4, er fonde og andre  

 selvejende institutioner, der er oprettet i udlandet, Færøerne eller  

 Grønland, skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, hvis fonden eller den  

 selvejende institution har sin ledelse her i landet.
Dette gælder, uanset  

 hvor fonden eller den selvejende institution eventuelt er indregistreret.
 Fonde og andre selvejende institutioner, der er oprettet i udlandet, og  

 som ledes fra Danmark, sidestilles i skattemæssig henseende med fonde, der er  

 oprettet og registreret efter dansk lovgivning.
2.2.1. Hvilke juridiske enheder omfattes Fondsbegrebet i fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4, er afgrænset  

 efter samme retningslinier, som gælder for fonde indregistreret i Danmark.  

 Fondsmyndigheden har ved fondsafgrænsningen for ikke-erhvervsdrivende fonde  

 lagt vægt på følgende retlige karakteristika som afgørende for om en  

 institution kan betegnes som en fond:
 1. Fonden skal have en formue, der er uigenkaldeligt  

 udskilt fra stifterens formue.
 2. Fonden skal være af varig karakter.
 3. Fonden skal have et eller flere bestemte formål.
 4. Fonden skal have en ledelse, der er selvstændig i  

 forhold til stifteren.
2.2.2. Ledelsens sæde I lighed med hvad der gælder for selskaber m.v., så beror vurderingen af,  

 om ledelsen har sæde her i landet, på en konkret vurdering af de faktiske  

 forhold i forbindelse med beslutningstagningen i fonden eller den selvejende  

 institution.
Der lægges vægt på beslutninger forbundet med den daglige  

 ledelse.
Fonden eller den selvejende institution vil derfor ofte blive anset  

 for hjemmehørende i Danmark, når administrator har sæde her i landet.
 Hvis bestyrelsen reelt forestår den daglige ledelse, eller hvis der ikke  

 er en daglig ledelse, kan stedet hvor bestyrelsen træffer sine beslutninger  

 tillægges betydning.
 At et flertal af fondens bestyrelsesmedlemmer er hjemmehørende i Danmark  

 vil således ikke nødvendigvis medføre, at fonden vil blive anset for  

 hjemmehørende i Danmark, såfremt det kan godtgøres, at beslutninger forbundet  

 med fondens daglige ledelse faktisk træffes i udlandet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2.1.1.
2.2.3. Retsvirkninger Fonde og andre selvejende institutioner, der er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4, er omfattet af de samme  

 beskatningsregler, som andre fonde, der er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningslovens § 1.
 Fonde og andre selvejende institutioner, der er omfattet af  

 fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4, sættes i skat i den kommune, hvor  

 ledelsen har sæde.
2.3. Personers fraflytning (ophævelse af 4 års-reglen) Efter den tidligere bestemmelse i kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2,  

 bestod fuld skattepligt for personer som udgangspunkt i 4 år efter bopæl i  

 Danmark blev opgivet, medmindre den pågældende skatteyder godtgjorde at være  

 undergivet indkomstbeskatning i et godkendt land, Færøerne eller Grønland.
Denne bestemmelse er ophævet.
For personer er det derfor nu først og  

 fremmest fuld skattepligt efter kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, der  

 bygger på bopæl i Danmark.
Fuld skattepligt til Danmark ophører således, når  

 bopæl i Danmark opgives, medmindre kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2-5,  

 kan begrunde fuld skattepligt.
Det er uden betydning, om der er en lav eller  

 slet ingen indkomstbeskatning i det land, hvor den pågældende flytter til  

 efter opgivelsen af bopæl i Danmark.
Skattepligten for personer, der er  

 fraflyttet Danmark før indkomståret 1995, og som har været skattepligtige  

 efter den ophævede bestemmelse i kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2,  

 ophører med udgangen af indkomståret 1994, som følge af ophævelsen af  

 bestemmelsen.
2.4. Kommunalt ansatte Efter ændringen af kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 4 (tidl. nr. 5), er  

 tillige danske statsborgere, som er udsendt af en kommune til tjeneste uden  

 for riget, og som ikke er omfattet af kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og  

 2, omfattet af fuld skattepligt.
Samlevende ægtefæller og hjemmeværende børn,  

 er under tilsvarende betingelser, som gælder for statsansattes samlevende  

 ægtefælder og hjemmeværende børn, ligeledes omfattet.
 Både danske statsborgere udsendt af primærkommuner og danske statsborgere  

 udsendt af amtskommuner omfattes efter lovændringen af kildeskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 4.
2.5. Ikrafttræden og overgangsregler Selskabsskatteloven § 1, stk. 7, har virkning fra indkomståret 1995. For  

 selskaber og foreninger m.v., hvis indkomstår 1995 var påbegyndt før 2.  

 november 1994, har bestemmelsen dog først virkning fra indkomståret 1996, jf.  

 lov nr. 312 af 17. maj 1995 § 11, stk. 2.
 Fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4, har virkning fra indkomståret  

 1996. For fonde og andre selvejende institutioner, hvis indkomstår 1996 var  

 påbegyndt den 6. april 1995, har bestemmelsen dog først virkning fra  

 indkomståret 1997. Fonde og andre selvejende institutioner, der omfattes af  

 fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4, er ikke skattepligtige i h.t.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 7, jf. § 1, stk. 1, nr. 6, i indkomståret 1995  

 h.h.v. indkomståret 1996, jf. lov nr. 312 af 17. maj 1995, § 11, stk. 6.
 Selskabsskattelovens § 4 A om fastsættelse af indgangsværdier, der er  

 nærmere beskrevet nedenfor under afsnit 3.2. og 3.3., finder tilsvarende  

 anvendelse på selskaber m.v., der blev fuldt skattepligtige som følge af  

 indførelsen af selskabsskattelovens § 1, stk. 7, og på fonde og andre  

 selvejende institutioner, der blev skattepligtige efter  

 fondsbeskatningslovens regler som følge af indførelsen af  

 fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4 (jf. lov nr. 312 af 17. maj 1995 §  

 11, stk. 8 og fondsbeskatningslovens § 2, stk. 5).
 Undtaget er dog selskaber og foreninger m.v., der for indkomståret 1994  

 var omfattet af sambeskatning i h.t. selskabsskattelovens § 31. Disse  

 selskaber m.v. fortsætter med de eksisterende værdiansættelser, jf. lov nr.  

 312 af 17. maj 1995, § 11, stk. 9.
 Ophævelsen af 4 års-reglen i kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, og  

 ændringen af kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 4, hvorefter kommunalt  

 udsendte sidestilles med statsligt udsendte, har virkning fra indkomståret  

 1995. Dette medfører, at personer, der tidligere er fraflyttet Danmark, og  

 som har været omfattet af 4 års-reglen, ikke fra indkomståret 1995 er fuldt  

 skattepligtige i Danmark.
Efter ligningslovens § 33 A nedsættes den danske beskatning af løn for  

 arbejde under ophold i udlandet i mere end 6 måneder, såfremt visse  

 betingelser er opfyldt.
Reglen gælder kun for personer, der er fuldt  

 skattepligtige til Danmark, jf. kildeskattelovens § 1. Ophævelsen af 4  

 års-reglen kan have en afledt effekt på ligningslovens § 33 A.
 Personer, der forud for virkningstidspunktet for ophævelsen af 4  

 års-reglen, har påbegyndt arbejde i udlandet, og som ikke på dette tidspunkt  

 opfylder 6 måneders-kravet, ville uden en overgangsregel blive beskattet af  

 den udenlandske lønindkomst for indkomståret 1994.
 I lov nr. 312 af 17. maj 1995 § 11, stk. 10, findes en overgangsregel,  

 hvorefter ligningslovens § 33 A finder anvendelse på personer, som ved  

 udløbet af indkomståret 1994 havde påbegyndt personligt arbejde i  

 tjenesteforhold under ophold uden for riget, og som på dette tidspunkt var  

 omfattet af 4 års-reglen, uanset at de ikke opfylder betingelsen om fuld  

 skattepligt i hele 6 måneders perioden.
3. Skattepligtens indtræden 3.1. Skattepligtens indtræden ved flytning af ledelsens sæde her til  

 landet For selskaber og foreninger m.v., der er stiftet før det tidspunkt, hvor  

 selskabet m.v. bliver hjemmehørende her i landet, indtræder skattepligten på  

 det tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende her, jf.  

 selskabsskattelovens § 4, stk. 3.
 Efter fondsbeskatningslovens § 2, stk. 5, finder de for selskaber og  

 foreninger m.v. gældende regler om skattepligtens indtræden tilsvarende  

 anvendelse på fonde og andre selvejende institutioner, der bliver  

 skattepligtige efter fondsbeskatningslovens regler.
3.2. Indgangsværdier I forbindelse med skattepligtens indtræden og i forbindelse med at  

 udenlandske selskaber inddrages under dansk sambeskatning i h.t.  

 selskabsskattelovens § 31, skal aktiver og passiver værdiansættes.  

 Bestemmelserne om indgangsværdier for selskaber findes i selskabsskattelovens  

 § 4 A, for udenlandske selskaber, der inddrages under sambeskatning i  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 5-9, og for personer i kildeskattelovens § 9.
 I det følgende vil terminologien »tilflytningstidspunktet« i  

 forhold til et udenlandsk selskabs indtræden under sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, betyde begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatning.
 Efter selskabsskattelovens § 4 A, stk. 6, og kildeskattelovens § 9, stk.  

 6, finder bestemmelserne om indgangsværdier også anvendelse ved indtræden af  

 begrænset skattepligt efter selskabsskattelovens § 2 og kildeskattelovens §  

 2, hvis ikke skatteyderen umiddelbart forinden har været fuldt skattepligtig.
 Det er alene aktiver og passiver, der ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning, f.eks. via et fast driftssted her i landet, eller fordi selskabet  

 i forvejen er omfattet af dansk sambeskatning, der skal værdiansættes.
 Bestemmelserne om indgangsværdier finder også anvendelse på tilfælde, hvor  

 dobbeltdomicilbestemmelsen i en dobbeltbeskatningsoverenskomst tidligere har  

 medført, at Danmark ikke har kunnet beskatte de pågældende som fuldt  

 skattepligtige, og hvor forholdene ændrer sig således, at  

 dobbeltdomicilbestemmelsen medfører, at Danmark tillægges beskatningsretten  

 som domicilstat.
Hvis lempelsesmetoden i en dobbeltbeskatningsoverenskomst ændres fra  

 eksemption eller matching-credit til credit, medfører dette, at selskaber,  

 der hidtil var omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 7, 3. pkt. og  

 derfor ikke var fuldt skattepligtige i Danmark, ikke længere er omfattet af  

 denne bestemmelse, jf. afsnit 2.1.2. D.v.s. at ændring af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst kan medføre, at nogle selskaber bliver fuldt  

 skattepligtige efter interne danske regler.
Bestemmelsen i  

 selskabsskattelovens § 4 A finder også anvendelse i disse tilfælde.
 Selskabsskattelovens § 4 A om fastsættelse af indgangsværdier i  

 forbindelse med flytning af ledelsens sæde til Danmark, finder tilsvarende  

 anvendelse på fonde og andre selvejende institutioner, jf.  

 fondsbeskatningslovens § 2, stk. 5.
3.2.1. Hovedreglen Som hovedregel anses aktiver og passiver for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt, jf. selskabsskattelovens §§ 4 A, stk. 1, og 31, stk.  

 5, og kildeskattelovens § 9, stk. 1. Dette medfører, at ejertiden forud for  

 tilflytningstidspunktet medregnes f. eks. i 3 års-perioden i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 og i bestemmelsen om ejertidsnedslag i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6.
 Aktiver og passiver anses skattemæssigt for anskaffet til handelsværdien  

 på tilflytningstidspunktet, ligeledes jf. selskabsskattelovens §§ 4 A, stk.  

 1, og 31, stk. 5, og kildeskattelovens § 9, stk. 1. Det vil sige, at ved  

 opgørelsen af fortjeneste og tab, anvendes denne værdi i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum.
3.2.2. Afskrivningsberettigede aktiver For afskrivningsberettigede aktiver er der særlige regler for fastsættelse  

 af indgangsværdier.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til den faktiske anskaffelsessum, og de anses for  

 afskrevet maksimalt efter danske regler indtil tilflytningstidspunktet.
Ved  

 beregningen af afskrivningerne indtil tilflytningstidspunktet anvendes de  

 danske afskrivningsregler på dette tidspunkt.
Herved stilles skatteyderen,  

 der tilflytter eller inddrages under sambeskatning, i afskrivningsmæssig  

 henseende, som om den fulde skattepligt har bestået i hele det pågældende  

 afskrivningsberettigede aktivs ejertid.
Den fiktivt afskrevne værdi danner herefter grundlag for afskrivningerne  

 efter skattepligtens indtræden.
For aktiver, der efter afskrivningsloven skal  

 indgå på en afskrivningssaldo er det den fiktivt afskrevne værdi, der skal  

 indgå i den afskrivningsberettigede saldoværdi.
For aktiver, der afskrives  

 særskilt, danner den faktiske anskaffelsessum grundlag for beregningen af de  

 enkelte års afskrivninger.
Ved en eventuel senere avanceberegning tages  

 udgangspunkt i den oprindelige anskaffelsessum.
Afgørende for om aktiver anses for afskrivningsberettigede er de danske  

 afskrivningsregler på tilflytningstidspunktet.
Som afskrivningsberettigede  

 aktiver anses aktiver, der er afskrivningsberettigede efter  

 afskrivningsloven, statsskatteloven eller ligningslovens afskrivningsregler.  

 Indtil indkomståret 1996 omfattes også aktiver, der er  

 afskrivningsberettigede efter lov om særlig indkomstskat.
Selvom et aktiv er  

 afskrevet til nul, og der derfor ikke kan foretages yderligere afskrivninger,  

 anses det fortsat for at være et afskrivningeberettiget aktiv.
Aktiver, der  

 er nedskrivningsberettigede efter varelagerloven, anses ikke for at  

 være afskrivningsberettigede.
I beregningen af afskrivninger forud for tilflytningstidspunktet indgår  

 alle afskrivninger, der kan foretages efter aktivets levering eller  

 erhvervelse.
Det er således både løbende afskrivninger og  

 straksafskrivninger, der indgår i beregningen, hvorimod forskudsafskrivninger  

 ikke indgår.
Udgifter til mindre bygningsforbedringer m.v., der kan rummes i  

 reglen om (straks)-fradrag efter afskrivningslovens § 21, stk. 2, anses  

 således for afskrevne, og indgår derfor ikke i afskrivningsgrundlaget.
Hvis handelsværdi på tilflytningstidspunktet er mindre end den faktiske  

 anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler, jf. ovenfor, anses  

 aktivet i stedet for anskaffet til handelsværdien på dette tidspunkt.
Denne  

 værdi anvendes både som afskrivningsgrundlag og som grundlag for en eventuel  

 senere avanceberegning.
Denne bestemmelse har navnlig betydning i forhold til  

 aktiver, hvor værdiforringelsen sker hurtigere end afskrivningstakten,  

 hvilket f.eks. gælder for aktiver omfattet af afskrivningslovens § 2, stk. 8,  

 i det første år af ejertiden.
Efter danske regler, kan der alene afskrives på goodwill, der er erhvervet  

 mod vederlag.
Goodwill, der er oparbejdet af en virksomhed, er således ikke  

 et afskrivningsberettiget aktiv.
Egen oparbejdet goodwill værdiansættes  

 således efter hovedreglen, jf. ovenfor afsnit 3.2.1., dvs. at den  

 værdiansættes til handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Denne  

 værdiansættelse anvendes ved en eventuel senere avanceopgørelse.
3.2.3. Nedslagsregler Når afskrivningsberettigede aktiver senere afhændes, beskattes genvundne  

 afskrivninger og eventuelle avancer som udgangspunkt efter de almindelige  

 regler.
Det vil sige, at beskatningen af genvundne afskrivninger tager  

 udgangspunkt i forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne værdi, og  

 avancebeskatningen tager udgangspunkt i forskellen mellem afståelsessummen og  

 den faktiske anskaffelsessum.
 Hvis et afskrivningsberettiget aktiv, der ved tilflytningen er værdiansat  

 til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler, jf.  

 ovenfor under afsnit 3.2.2., senere afhændes, anvendes nedslagsreglerne i  

 selskabsskattelovens § 4 A, stk. 3 og 4, selskabsskattelovens § 31, stk. 7 og  

 8, samt kildeskattelovens § 9, stk. 3 og 4. Disse nedslagsregler anvendes  

 ikke, hvis det afskrivningsberettigede aktiv ved tilflytningen er værdiansat  

 til handelsværdien på dette tidspunkt.
 Nedslagsreglerne aktualiseres ligeledes ved ophørsbeskatning ved  

 fraflytning, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 7, og kildeskattelovens § 10,  

 jf. afsnit 4.
3.2.3.1. Afståelsessum større end indgangsværdi I tilfælde, hvor afståelsessummen for et afskrivningsberettiget aktiv er  

 større end den på tilflytningstidspunktet fiktivt afskrevne værdi, gives der  

 nedsættelse, jf. selskabsskattelovens § 4 A, stk. 3, og § 31, stk. 7, samt  

 kildeskattelovens § 9, stk. 3. Nedsættelsen sikrer, at de afskrivninger, der  

 ved fastsættelsen af indgangsværdier beregnes for perioden indtil  

 tilflytningstidspunktet, og der ikke er opnået fradrag for, ikke beskattes  

 som genvundne afskrivninger.
 I tilfælde, hvor aktivet ikke indgår på en driftsmiddelsaldo,  

 nedsættes de genvundne afskrivninger med forskellen mellem afståelsessummen  

 og indgangsværdien.
 Ved afståelse af aktiver, der indgår på en afskrivningsberettiget  

 driftsmiddelsaldo, reduceres driftsmiddelsaldoen med afståelsessummen, jf.  

 afskrivningslovens § 2, stk. 3. For sådanne aktiver nedsættes  

 afståelsessummen med forskellen mellem afståelsessummen og indgangsværdien.
I begge tilfælde kan nedsættelsen ikke overstige de beregnede  

 afskrivninger for perioden mellem den faktiske anskaffelse og  

 tilflytningstidspunktet.
Eventuel fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen medregnes efter afsnit 3. 2.3.2.
3.2.3.2. Afståelsessum større end den faktiske anskaffelsessum Hvis afståelsessummen for et afskrivningsberettiget aktiv er større end  

 den faktiske anskaffelsessum, gives der et nedslag, jf. selskabsskattelovens  

 § 4 A, stk. 4, og § 31, stk. 8, samt kildeskattelovens § 9, stk. 4. Denne  

 nedslagsregel anvendes ikke ved ophørsbeskatning i forbindelse med personers  

 fraflytning, jf. afsnit 4.
 Nedslaget sikrer, at avancer, der relaterer sig til perioden forud for  

 tilflytningstidspunktet, ikke avancebeskattes ved en senere afståelse af de  

 pågældende aktiver.
 Nedslaget udgør som udgangspunkt forskellen mellem den faktiske  

 anskaffelsessum og handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
 I relation til aktiver, der ikke indgår i en afskrivningsberettiget  

 driftsmiddelsaldo, er det avancen, der nedsættes, hvorimod det for aktiver,  

 der indgår på en afskrivningsberettiget driftsmiddelsaldo, er  

 afståelsessummen der nedsættes.
 Nedslaget gives alene, hvis handelsværdien på tilflytningstidspunktet er  

 højere end den faktiske anskaffelsessum.
I tilfælde, hvor afståelsessummen er lavere end handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet men dog højere end anskaffelsessummen, begrænses  

 nedslaget.
Det kan maksimalt udgøre et beløb svarende til forskellen mellem  

 den faktiske anskaffelsessum og afståelsessummen.
3.2.4. Eksempel En fast ejendom i udlandet, der er omfattet af afskrivningslovens § 18,  

 stk. 1, litra a), erhverves af et udenlandsk selskab i år 0 for 1.000.000.  

 Der er ikke foretaget forbedringsarbejder, og der ses bort fra muligheden for  

 værdiansættelse til handelsværdien 19. maj 1993, jf.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3. Fra indkomstår 5, der følger  

 kalenderåret, inddrages selskabet under sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31. Handelsværdien pr. 1. januar år 5 er 2.000.000.  

 Ejendommen afstås i år 10 for 4.000.000.
 Genvundne afskrivninger:
3.2.5. Eksempel Et driftsmiddel, der efter danske regler afskrives efter saldometoden,  

 anskaffes af et udenlandsk selskab i år 0 for 1.000.000. Fra indkomståret 5,  

 der følger kalenderåret, inddrages det udenlandske selskab under dansk  

 sambeskatning.
I år 10 afhændes aktivet til 300.000.
 Den korrigerede afståelsessum fragår driftsmiddelsaldoen.
3.2.6. Særlige tilfælde I situationer, hvor der andre steder i skattelovgivningen, findes  

 bestemmelser, der regulerer særlige situationer, så finder særreglerne  

 anvendelse i stedet for de ovenfor beskrevne bestemmelser om indgangsværdier.
 I tilfælde, hvor en fraflyttende skatteyder, der tidligere er blevet  

 pålignet en fraflytterskat i h.t. aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 flytter tilbage til Danmark, værdiansættes den pågældende aktiebesiddelse  

 efter bestemmelsen i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 8, i stedet  

 for efter kildeskattelovens § 9, hvilket vil sige, at den oprindelige  

 anskaffelsessum og det oprindelige anskaffelsestidspunkt lægges til grund ved  

 en eventuel senere aktieavancebeskatning.
 Tilsvarende finder kursgevinstlovens § 8 B, stk. 2, anvendelse ved den  

 skattemæssige værdiansættelse af fordringer ved skattepligtsindtræden, hvis  

 fordringen tidligere har været genstand for ophørsbeskatning efter  

 kursgevinstlovens § 8 B, stk. 1. Dette medfører, at disse fordringer anses  

 for erhvervet til den værdi, der ved ophørsbebeskatningen blev anset for at  

 være afståelsessummen.
3.3. Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet Udgifter, der er afholdt før tilflytningstidspunktet, kan ikke fradrages i  

 den skattepligtige indkomst, jf. selskabsskattelovens § 4 A, stk. 5, § 31,  

 stk. 9, og kildeskattelovens § 9, stk. 5.
 Dette medfører en begrænsning i adgangen til frit at periodisere udgifter,  

 der efter danske regler normalt frit kan periodiseres, som f.eks.  

 forskningsudgifter, jf. ligningslovens § 8 B, eller udgifter til  

 markedsundersøgelser, jf. ligningslovens § 8 I.
 Bestemmelsen medfører, at det ikke er muligt at fremføre underskud fra  

 perioder, der ligger forud for tilflytningstidspunktet.
Hvis der forud for tilflytningstidspunktet har bestået en begrænset  

 skattepligt, f.eks. på grund af et fast driftssted kan underskud fra dette  

 stadig fremføres.
Tilsvarende gælder udgifter, der frit kan periodiseres,  

 hvis de f.eks. vedrører et fast driftssted, der har begrundet begrænset  

 skattepligt forud for tilflytningstidspunktet.
3.4. Ikrafttræden og overgangsregler Selskabsskattelovens § 4 A og kildeskattelovens § 9 har virkning fra den  

 2. november 1994. Dvs. at hvis tilflytningstidspunktet for et selskab m.v.  

 eller en fysisk person er den 2. november 1994 eller derefter, finder  

 reglerne om indgangsværdier som beskrevet ovenfor anvendelse.
 Selskabsskattelovens § 31, stk. 5-10, har virkning fra indkomståret 1995,  

 eller hvis indkomståret 1995 for et selskab m.v. er påbegyndt 2. november  

 1994 eller tidligere, så fra indkomståret 1996. Det er det danske  

 moderselskabs indkomstår der er afgørende.
 For fonde og andre selvejende institutioner har selskabsskattelovens § 4  

 A, jf. fondsbeskatningslovens § 2, stk. 5, virkning for indkomståret 1996,  

 eller hvis indkomståret 1996 for en fond m.v. er påbegyndt den 6. april 1995,  

 så fra indkomståret 1997. Fonde m.v., hvor tilflytningstidspunktet ligger  

 forud for indkomståret 1996 hhv. 1997, omfattes af overgangsreglen i lov nr.  

 312 af 17. maj 1995 § 11, stk. 8, jf. fondsbeskatningslovens § 2, stk. 5,  

 hvoraf det følger, at de ovenfor beskrevne bestemmelser om indgangsværdier  

 finder anvendelse på fonde og andre selvejende institutioner, der bliver  

 skattepligtige i h.t. fondsbeskatningsloven, som følge af indførelsen af  

 fondsbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 4.
 Bestemmelserne om indgangsværdier finder anvendelse i forhold til  

 selskaber m.v. og fysiske personer, der bliver begrænset skattepligtige og  

 ikke hidtil har være fuldt skattepligtige, hvis tilflytningstidspunktet er  

 den 6. april 1995 eller senere, jf. lov nr. 312 af 17. maj 1995 § 11, stk. 5.
4. Ophør af skattepligt Hvis et selskab m.v. ophører med at være fuldt skattepligtig efter  

 selskabsskattelovens § 1, fordi selskabets ledelse flyttes til udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, finder reglerne om selskabers afsluttende  

 skatteansættelse og anmeldelse i forbindelse med opløsning eller overgang til  

 skattefri virksomhed, jf. selskabsskattelovens § 5, stk. 1-3, tilsvarende  

 anvendelse.
I visse tilfælde, hvor lempelsesmetoden i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ændres fra credit til matching-credit eller  

 eksemption, vil skattepligten efter selskabsskattelovens § 1, stk. 7, kunne  

 ophøre.
 Selskabsskattelovens § 5, stk. 1-3, finder også anvendelse, hvis et  

 selskab m.v. efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
4.1. Fraflytningsbeskatning Efter selskabsskattelovens § 5, stk. 7, gennemføres for selskaber m.v. en  

 generel fraflytningsbeskatning i det omfang et selskab m.v. ophører med at  

 være fuldt skattepligtig, jf. § 1, som følge af, at selskabets ledelse  

 flyttes til udlandet.
Tilsvarende gælder, hvis selskabet m.v. efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
Det er i den forbindelse uden betydning, om  

 selskabet m.v. påberåber sige dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
 For personer gennemføres en beskatning af genvundne af- og nedskrivninger,  

 jf. kildeskattelovens § 10, i forbindelse med, at skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører, eller hvis en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller Grønland.
Både i selskabsskattelovens § 5, stk. 7, og i kildeskattelovens § 10,  

 gennemføres fraflytningsbeskatningen ved, at de skatterelevante aktiver anses  

 for afhændet på fraflytningstidspunktet.
Herved udløses på dette tidspunkt en  

 beskatning af avancer, genvundne afskrivninger m.v. i henhold til de  

 almindelige regler.
Selskabsskattelovens § 5, stk. 7, og kildeskattelovens § 10 omfatter alene  

 fuldt skattepligtiges fraflytning.
Begrænset skattepligtige, jf.  

 selskabsskattelovens § 2 og kildeskattelovens § 2, omfattes af  

 selskabsskattelovens § 7 A, kildeskattelovens § 8 A, kursgevinstlovens § 8 B  

 og aktieavancebeskatningslovens § 13 a.
Der gennemføres ikke fraflytningsbeskatning i forbindelse med, at et  

 udenlandsk selskab udtræder af sambeskatning.
I stedet gennemføres en  

 genbeskatning af nettounderskud i sambeskatningsperioden, jf. ligningslovens  

 § 33 E, som er nærmere beskrevet i afsnit 6.3. Hvis det danske  

 koncernmoderselskab fraflytter Danmark, anses aktierne i datterselskaber for  

 afhændet, jf. selskabsskattelovens 5, stk. 7. Dette medfører bl.a., at  

 sambeskatning med udenlandske datterselskaber bortfalder, hvorfor  

 genbeskatning efter ligningslovens § 33 E kan udløses.
 Hvis det fraflyttende selskab m.v. eller den fraflyttende person har et  

 fast driftssted eller en fast ejendom beliggende i et eksemptionsland, kan  

 fraflytningen udløse en genbeskatning af tidligere underskud efter  

 ligningslovens § 33 D, idet aktiverne skattemæssigt anses for afhændet, jf.  

 nærmere afsnit 5.2.
4.1.1. Hvilke aktiver omfattes af fraflytningsbeskatningen Fraflytningsbeskatningen for selskaber efter selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7, omfatter som udgangspunkt alle aktiver og passiver, jf. dog nedenfor.  

 For personer er fraflytningsbeskatningen i kildeskattelovens § 10 begrænset  

 til at omfatte af- og nedskrivningsberettigede aktiver.
Omfattet er derfor  

 bl.a. aktiver, der er afskrivningsberettigede efter afskrivningsloven,  

 statsskatteloven, ligningslovens, eller afskrivningsregler, samt aktiver, der  

 er nedskrivningsberettigede efter varelagerloven.
Indtil indkomståret 1996  

 omfattes tillige afskrivningsreglerne i den ophævede lov om særlig  

 indkomstskat.
Selvom et aktiv er af- eller nedskrevet til nul, er det fortsat  

 omfattet af fraflytningsbeskatningen.
Aktieavancebeskatningslovens § 13 a og  

 kursgevinstlovens § 8 B finder anvendelse i forhold til aktiver omfattet af  

 disse bestemmelser.
Både i forhold til selskaber m.v. og personer er det alene aktiver og  

 passiver, der efter fraflytningstidspunktet ikke længere er omfattet af dansk  

 beskatningsret, som anses for afhændede.
Der lægges vægt på både interne  

 danske regler og bestemmelser i dobbeltbeskatningsoverenskomster ved  

 afgørelsen af, om et aktiv er omfattet af dansk beskatningsret.
Aktiver, der  

 efter fraflytningen er tilknyttet et fast driftssted i Danmark, og faste  

 ejendomme beliggende i Danmark udløser derfor ikke fraflytningsbeskatning.
4.1.2. Opgørelse af avance og genvundne af- og nedskrivninger Både i relation til selskabsskattelovens § 5, stk. 7, og i relation til  

 kildeskattelovens § 10 anses aktiver og passiver, der omfattes af  

 fraflytningsbeskatningen for afhændet på fraflytningstidspunktet, og de anses  

 som udgangspunkt for at være afhændet til handelsværdien på dette tidspunkt.
For personer, hvor fraflytningsbeskatningen i kildeskattelovens § 10 kun  

 omfatter af- og nedskrivningsberettigede aktiver, er afståelsessummen  

 maksimeret til den faktiske anskaffelsessum.
Som følge heraf, er det alene  

 beskatning af genvundne af- og nedskrivninger, der er relevant i forhold til  

 fraflytningsbeskatningen for personer.
Avancebeskatningsreglerne er ikke  

 aktuelle.
Ved opgørelsen af fraflytningsbeskatningen for selskaber m.v. anses de  

 relevante aktiver og passiver for afhændet på fraflytningstidspunktet, og de  

 anses for afhændet til handelsværdien på dette tidspunkt.
Den skattepligtige  

 fortjeneste opgøres herefter efter de opgørelsesmetoder, der følger af de  

 almindelige regler.
 Det medfører f.eks., at i det omfang 19/5-1993-værdien skal anvendes ved  

 avanceopgørelsen efter ejendomsavancebeskatningsloven, hvis en ejendom var  

 blevet afhændet på tidspunktet for ophøret af skattepligt, så skal  

 19/5-1993-værdien tilsvarende anvendes i forbindelse med  

 fraflytningsbeskatningen, selskabsskattelovens § 5, stk. 7.
Hvis aktiver eller passiver er tilknyttet udlandet, f.eks. gennem et fast  

 driftssted, finder Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med det pågældende  

 land anvendelse.
Dette får betydning i forhold til aktiver og passiver, der  

 er tilknyttet et land, hvor dobbeltbeskatningsoverenskomsten bygger på  

 eksemptionsprincippet.
I disse tilfælde lempes både for så vidt angår  

 genvundne afskrivninger (såvel personer som selskaber m.v.) og eventuelle  

 avancer (kun selskaber m.v.). Derimod vil det forhold, at aktiver i det  

 udenlandske faste drifssted anses for afhændet, jf. ovenfor, kunne udløse  

 genbeskatning af underskud fra faste driftssteder og faste ejendomme i  

 eksemptionslande, jf. ligningslovens § 33 D, som er nærmere beskrevet i  

 afsnit 5.2. Genbeskatning af underskud efter ligningslovens § 33 D finder  

 sted uanset, om der er tale om personer eller selskaber.
De af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster, der bygger på  

 creditprincippet (eller matching-credit) finder ikke umiddelbart anvendelse,  

 da lempelse her forudsætter en faktisk betalt skat i udlandet.
Ved selskabers  

 fraflytning kan lempelse i disse tilfælde komme på tale efter ligningslovens  

 § 33, stk. 5, jf. afsnit 4.1.3.
4.1.3. Lempelse for hypotetisk beregnet udenlandsk skat Efter ligningslovens § 33, stk. 5, gives der ved skatteberegningen i  

 forbindelse med fraflytningsbeskatning for selskaber m.v., jf.  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, en nedsættelse i den danske skat for en  

 beregnet hypotetisk udenlandsk skat, hvis aktivet er tilknyttet et fast  

 driftssted i udlandet, som ejes af det fraflyttende selskab.
Ligningslovens §  

 33, stk. 5, finder ikke anvendelse i forbindelse med personers  

 fraflytningsbeskatning efter kildeskattelovens § 10.
 Bestemmelsen er en parallel til ligningslovens § 33, stk. 4, der anvendes  

 i forbindelse med fusion m.v., hvis et fast driftssted i udlandet glider ud  

 af dansk beskatning som følge af fusion eller spaltning.
 Det er alene faste driftssteder i udlandet, der kan medføre lempelse for  

 en beregnet hypotetisk skat efter ligningslovens § 33, stk. 5. Faste  

 ejendomme i udlandet omfattes således kun af bestemmelsen i det omfang, at de  

 er tilknyttet et fast driftssted.
Den beregnede hypotetiske skat, der berettiger til lempelse, er den skat,  

 som det pågældende udland, Færøerne eller Grønland, hvor det faste driftssted  

 er beliggende, kunne have pålignet overskud i det faste driftssted, eller  

 kapitalvinding, hvis det faste driftssted blev afstået på tidspunktet, hvor  

 selskabet m.v. ophører med at være fuldt skattepligtigt, eller hvor selskabet  

 m.v. bliver hjemmehørende i udlandet efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst.  

 Lempelsen for den beregnede hypotetiske skat opgøres efter creditprincippet  

 efter ligningslovens § 33, stk. 1 og 2, eller efter den lempelsesmetode, der  

 fremgår af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med det land, hvor det  

 faste driftssted er beliggende.
Hvis lempelsesmetoden i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten er eksemption følger det allerede heraf, at  

 der skal gives lempelse, jf. afsnit 4.1.2. I dette tilfælde gives der ikke  

 yderligere lempelse efter ligningsloven § 33, stk. 5. Er lempelsesmetoden i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten matching-credit anvendes denne  

 lempelsesmetode i stedet for creditlempelse efter ligningslovens § 33, stk. 1  

 og 2.
 Det påhviler det fraflyttende selskab m.v. at indhente oplysninger fra det  

 fremmede land, Færøerne eller Grønland, hvor det faste driftssted er  

 beliggende, om størrelsen af den skat, som denne stat ville have opkrævet,  

 hvis det faste driftssted blev afhændet.
4.2. Ophævelse af 4 års-reglen Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 blev 4 års-reglen i kildeskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2, ophævet.
Denne lovændring er nærmere beskrevet i afsnit 2.3.
4.3. Ikrafttræden og overgangsregler Bestemmelsen i selskabsskattelovens § 5, stk. 5, hvorefter reglerne om  

 selskabers afsluttende skatteansættelse og anmeldelse i forbindelse med  

 opløsning eller overgang til skattefri virksomhed, jf. selskabsskattelovens §  

 5, stk. 1-3, tilsvarende finder anvendelse på selskaber, der ophører med at  

 være fuldt skattepligtige som følge af at selskabets ledelse flyttes til  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, har virkning på fraflytninger, der finder  

 sted den 2. november 1994 eller senere.
 Bestemmelsen i selskabsskattelovens § 5, stk. 7, om fraflytningsbeskatning  

 i forbindelse med fraflytning og bestemmelsen i ligningslovens § 33, stk. 5,  

 hvorefter der ved fraflytningsbeskatningen lempes for den skat, som et udland  

 kunne have pålignet overskud eller kapitalvinding i et fast driftssted, hvis  

 dette var afstået på samme tidspunkt, finder ligeledes anvendelse på  

 selskabers m.v. fraflytninger, der finder sted den 2. november 1994 eller  

 senere.
 Kildeskattelovens § 10, hvorefter personer beskattes af genvundne af- og  

 nedskrivninger, hvis de ophører med at være fuldt skattepligtige og der ikke  

 er tale om dødsfald, finder anvendelse hvis skattepligtsophøret sker den 2.  

 november 1994 eller senere.
 Ophævelse af kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, har virkning fra  

 indkomståret 1995, jf. nærmere afsnit 2. I det omfang bestemmelserne i  

 kildeskattelovens § 10, aktieavancebeskatningsloven § 13 a og  

 kursgevinstlovens § 8 B medfører en fraflytningsbeskatning, så anses udgangen  

 af indkomståret 1994 for at være fraflytningstidspunktet.
5. Objektiv skattepligt 5.1. Begrænsning af fradragsret ved dobbeltdomicil Der er i kildeskattelovens § 1, stk. 2, indført en fradragsbegrænsning for  

 dobbeltdomicilerede personer, som efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 anses for hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 Den nye regel i kildeskattelovens § 1, stk. 2, bestemmer, at en person,  

 der er fuldt skattepligtig i Danmark, men som efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og et andet land, Færøerne  

 eller Grønland, anses for hjemmehørende i det andet land, Færøerne eller  

 Grønland, alene kan få fradrag for udgifter, som vedrører indkomster, som  

 Danmark kan beskatte i henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Eksempelvis vil en person, der bibeholder sin fulde skattepligt til  

 Danmark, i forbindelse med, at vedkommende tillige bliver fuldt skattepligtig  

 i et andet land, og som efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses for  

 hjemmehørende der, ikke kunne fradrage almindelige renteudgifter, såsom  

 renter vedrørende forbrugslån.
Det skyldes, at renteudgifterne ikke har  

 tilknytning til en indkomst, som Danmark efter overenskomsten kan beskatte.  

 Ligeledes vil indbetalinger på pensionsordninger ikke give fradrag ved den  

 danske skatteberegning.
På den anden side vil eksempelvis prioritetsrenter  

 vedrørende en fast ejendom beliggende i Danmark kunne fradrages i den danske  

 indkomst, idet Danmark efter dobbeltbeskatningsoverenskomsterne har  

 beskatningsretten til fast ejendom i Danmark.
 I selskabsskattelovens § 9, stk. 1, findes en bestemmelse, der svarer til  

 kildeskattelovens § 1, stk. 2, og som korresponderer med denne regel på  

 selskabssiden.
 De to nye bestemmelser har virkning fra indkomståret 1995. Hvis  

 indkomståret 1995 for et selskab eller en forening m.v. er påbegyndt før den  

 2. november 1994, har bestemmelserne dog først virkning fra indkomståret  

 1996.
5.2. Genbeskatning eller fradragsbegrænsning efter ligningslovens § 33  

 D Ligningslovens § 33 D blev indført ved lov nr. 219 af 3. april 1992. Ved  

 lov nr. 312 af 17. maj 1995 er bestemmelsen blevet omformuleret og dens  

 anvendelsesområde udvidet.
Førhen angik ligningslovens § 33 D alene  

 genbeskatning af tidligere fradragne underskud i faste driftssteder og fra  

 faste ejendomme.
Efter lovændringen omfatter bestemmelsen nu også  

 situationer, hvor et fast driftssted/en fast ejendom først giver overskud og  

 dernæst underskud.
Endvidere er ligningslovens § 33 D blevet ændret således,  

 at flere faste driftssteder og/eller faste ejendomme i det samme land anses  

 for et fast driftssted/en fast ejendom.
 I det følgende omtales alene faste driftssteder, men det angivne gælder  

 også for fast ejendom.
Ligningslovens § 33 D finder anvendelse, når en dansk person eller et  

 selskab m.v. har et fast driftssted i et land, hvis  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark bestemmer, at Danmark skal lempe  

 for dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden (gammel eller ny metode).  

 Eksemptionsmetoden består i, at Danmark skal nedsætte den danske skat med den  

 del heraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det faste driftssted og  

 den samlede beskattede indkomst falder på førstnævnte del af indkomsten  

 uanset størrelsen af den skat, der er betalt til den fremmede stat.
Lempelse  

 efter eksemptionsmetoden resulterer således i, at den danske skat på  

 indkomsten i det udenlandske faste driftssted falder bort.
Hvis en person, et selskab m.v. vælger at påberåbe sig ligningslovens § 33  

 i stedet for en dobbeltbeskatningsoverenskomst, som lemper efter  

 eksemptionsmetoden, vil ligningslovens § 33 D ikke aktualiseres, idet denne  

 bestemmelse kun finder anvendelse, hvis der i det konkrete tilfælde lempes  

 efter eksemptionsmetoden.
Såfremt en person/et selskab m.v. eksempelvis i  

 nogle år påberåber sig en dobbeltbeskatningsoverenskomst, der foreskriver  

 lempelse efter eksemptionsmetoden og i andre år gør brug af creditreglen i  

 ligningslovens § 33, vil overskud fra de år, hvor ligningslovens § 33  

 anvendes, reducere en eventuel genbeskatningssaldo, der er fremkommet som  

 følge af ligningsloven § 33 D, stk. 2.
Formålet med ligningslovens § 33 D er at forhindre spekulation i  

 eksemptionsoverenskomster.
Overskud fra et fast driftssted i et  

 eksemptionsland vil ikke blive beskattet i Danmark.
Omvendt vil der på grund  

 af globalindkomstprincippet i statsskattelovens § 4 være adgang til at  

 fradrage underskud fra faste driftssteder i eksemptionslande i den danske  

 indkomst.
Ligningslovens § 33 D forhindrer, at denne forskel i beskatning og  

 fradragsret slår igennem i den danske indkomstopgørelse.
Et endeligt fradrag  

 for underskud i et fast driftssted i et eksemptionsland vil således kun  

 opstå, hvis det faste driftssted afhændes, ophører m.m. uden at dette  

 resulterer i en fuldstændig genbeskatning.
Herved ligestilles drift gennem  

 faste driftssteder i eksemptions- og creditlande for så vidt angår  

 spørgsmålet om fradrag for underskud.
Ligningslovens § 33 D, stk. 2, medfører, at underskud, der er fradraget i  

 den danske indkomst i tidligere indkomstår, genbeskattes i senere indkomstår,  

 hvor der er overskud i det faste driftssted.
Ligningslovens § 33 D, stk. 3,  

 vedrører den omvendte situation, hvor der først er overskud og dernæst  

 underskud i et fast driftssted.
Bestemmelsen indebærer, at der kun kan opnås  

 fradrag for underskud i et fast driftssted, i det omfang underskuddet  

 overstiger tidligere overskud i det faste driftssted, som er blevet  

 eksemptionslempet.
Benyttelse af henlæggelser til investeringsfonde og indskud på  

 etableringskonti til forlods afskrivning på et aktiv anses for underskud i  

 relation til ligningslovens § 33 D i det indkomstår, hvor henlæggelsen eller  

 indskuddet benyttes.
Disse indskud og henlæggelser anses i relation til  

 ligningslovens § 33 D for underskud uanset, hvilket resultat der i øvrigt  

 opnås i det faste driftssted.
5.2.1. Genbeskatning af underskud Efter ligningslovens § 33 D, stk. 2, skal en person eller et selskab m.v.,  

 der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst har foretaget fradrag for  

 underskud i et udenlandsk fast driftssted, i efterfølgende indkomstår  

 genbeskattes af underskuddet fra det faste driftssted, når der er overskud  

 heraf eller når det faste driftssted eller en del heraf afhændes, ophører  

 eller omdannes til et selskab.
Det beløb, som genbeskattes i det enkelte  

 indkomstår er maksimeret til det overskud eller den fortjeneste i det faste  

 driftssted, der skal medregnes ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen  

 for det pågældende indkomstår.
Genbeskatningen i de senere år, hvor der er overskud i det faste  

 driftssted, sker ved, at der ved opgørelsen af personens eller selskabets  

 skattepligtige indkomst medregnes et beløb svarende til det fratrukne  

 underskud.
Genbeskattet underskud anses ved skatteberegningen som dansk  

 indkomst.
Genbeskattet underskud berettiger således ikke til lempelse efter  

 ligningslovens § 33, efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 eller efter § 4 i lov nr. 486 af 30. juni 1993 (udlandslempelse).
 Hvis et tidligere fradraget underskud ikke fuldt ud genbeskattes i et  

 indkomstår, skal der i de efterfølgende indkomstår medregnes beløb svarende  

 til overskuddet i det faste driftssted indtil det tidligere fradragne  

 underskud er udlignet.
Eksisterer der et ikke genbeskattet underskud på det tidspunkt, hvor det  

 faste driftssted eller en del heraf afhændes, ophører eller omdannes til et  

 selskab, skal et beløb svarende til underskuddet medregnes ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Der skal dog ikke medregnes et større beløb, end det, der  

 svarer til overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes  

 ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for det pågældende indkomstår.
 Eksempel 1:
Et dansk selskab har et fast driftssted i et eksemptionsland.
Det danske  

 selskab har positiv indkomst i alle indkomstår.
Det faste driftssted opnår  

 følgende resultater:
I år 1 får det faste driftssted et resultat på -100.000, som fradrages ved  

 det danske selskabs indkomstopgørelse.
Følgeligt får selskabet et beløb til  

 genbeskatning på 100.000. År 2 giver et positivt resultat på 50.000, og et  

 beløb svarende hertil genbeskattes.
Beløbet til genbeskatning udgør herefter  

 50.000. I år 3 indstilles aktiviteten i det faste driftssted, og der  

 indvindes et skattepligtigt overskud ved afhændelsen på 30.000. Dette beløb  

 genbeskattes, og beløbet til genbeskatning reduceres til 20.000. Disse sidste  

 20.000 vil imidlertid ikke blive genbeskattet, idet aktiviteten i det faste  

 driftssted er ophørt.
I h.t. ligningslovens § 33 D, stk. 4, finder reglerne om genbeskatning af  

 underskud ikke anvendelse, hvis overskud fra et fast driftssted modsvares af  

 underskud fra anden virksomhed i det samme indkomstår.
Det faste driftssteds  

 overskud nedsætter i disse tilfælde det underskud, som ellers kunne overføres  

 til en ægtefælle eller et sambeskattet selskab, eller som kunne fremføres til  

 senere indkomstår.
Overskuddet fra det faste driftssted, som medgår til  

 dækning af underskud fra anden virksomhed, skal derfor fratrækkes i det  

 genbeskatningspligtige beløb.
 Eksempel 2:
Et dansk selskab (A) har to faste driftssteder (C og D) og et sambeskattet  

 datterselskab (B) i det samme land.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem  

 Danmark og det pågældende land bestemmer, at Danmark skal lempe efter  

 eksemptionsmetoden.
Resultaterne i de faste driftssteder samt i det danske  

 selskab og det sambeskattede datterselskab er følgende:
Det samlede resultat for A i år 1 bliver på 350.000 (600.000  

 -250.000 = 350.000), og sambeskatningsindkomsten udgør 550.000. Beløbet til  

 genbeskatning bliver 150.000, idet det samlede nettoresultat fra de to faste  

 driftssteder er på 150.000, som fradrages i sambeskatningsindkomsten.
I  

 modsætning til det, der var gældende tidligere, reducerer overskuddet fra det  

 sambeskattede selskab ikke underskuddet fra de faste driftssteder. År  

 2 opnår det faste driftssted D, som kom ud med et negativt resultat i år  

 1, et overskud på 100.000. Der sker imidlertid ingen genbeskatning, idet det  

 samlede resultat fra de to faste driftssteder stadig er negativt.
Beløbet til  

 genbeskatning forøges yderligere med det samlede negative resultat fra C og D  

 på 100.000. I år 3 bliver det samlede resultat for A 50.000 (250.000  

 fra C og D -200.000 fra A). Herudover foretages genbeskatning med 50.000,  

 således at den skattepligtige indkomst for A bliver på 100.000. Grunden til,  

 at det samlede overskud fra de faste driftssteder på 250.000 ikke  

 genbeskattes, er, at overskuddet fra de faste driftssteder i et vist omfang  

 modsvares af et negativt resultat i selskabet A.
Beløbet til genbeskatning  

 reduceres med det samlede overskud i de faste driftssteder, da de 200.000,  

 som ikke genbeskattes, nedbringer et underskud hos A, som ellers kunne  

 overføres til B eller fremføres.
5.2.2. Fradragsbegrænsning Efter ligningslovens § 33 D, stk. 3, afskæres adgangen til at modregne  

 underskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom i et eksemptionsland i  

 den danske indkomstopgørelse i det omfang, underskuddet modsvares af et  

 overskud eller en fortjeneste i det faste driftssted/den faste ejendom fra  

 tidligere indkomstår.
Hvis et beløb svarende til det tidligere overskud helt  

 eller delvist er medregnet ved indkomstopgørelsen i Danmark i forbindelse med  

 en genbeskatning efter ligningslovens § 33 D, stk. 2, reducerer dette  

 overskud ikke adgangen til at medregne senere underskud i den danske  

 indkomstopgørelse.
 Eksempel 3:
Et dansk selskab (A) har et fast driftssted (B) i et eksemptionsland.
A og  

 B opnår følgende resultater:
År 1: Det danske hovedkontor (A) 50.000 Det faste driftssted (B) 150.000 År 2: Det danske hovedkontor (A) 100.000 Det faste driftssted (B): -100.000 I år 1 bliver det samlede resultat for A 200.000. Heraf hidrører 150.000  

 fra det faste driftssted B.
A beskattes kun af 50.000, idet de 150.000 fra B  

 på grund af eksemptionsoverenskomsten undtages fra beskatning i Danmark. År 2  

 bliver det samlede resultat for A 100.000. Grunden til, at det ikke bliver 0,  

 er, at overskuddet i B fra år 1 efter ligningslovens § 33 D, stk. 3,  

 begrænser adgangen til at fradrage underskud fra B i senere indkomstår.
 I det omfang overskuddet fra et fast driftssted modsvares af underskud fra  

 personens/selskabets anden virksomhed, skal underskuddet efter ligningslovens  

 § 33 D, stk. 4, fragå overskuddet, når det senere skal beregnes, hvor stor en  

 del af underskuddet fra det faste driftssted, der kan fradrages i den danske  

 indkomstopgørelse.
 Eksempel 4:
 Et dansk selskab (A) har et fast driftssted (B), der er beliggende i et  

 eksemptionsland.
I år 1 vil det samlede resultat for A blive på 100.000. Det faste  

 driftssted B har et overskud på 300.000, som i medfør af  

 eksemptionsoverenskomsten ikke bliver beskattet i Danmark. År 2 giver det  

 faste driftssted underskud, mens det danske selskab A giver overskud.
I år 1  

 har det faste driftssted givet et overskud på 300.000 kr.
Når det skal  

 beregnes, hvor stor en del af senere underskud, der kan fradrages i den  

 danske indkomstopgørelse, skal de 300.000 reduceres med de 200.000, som A  

 selvstændigt realiserede som underskud i år 1. Derfor vil A i år 2 have  

 adgang til at fradrage 50.000 fra B i sin skattepligtige indkomst.
Dette  

 giver et beløb til genbeskatning på 50.000.
5.2.3. Eksempel De samlede virkninger af ligningslovens § 33 D kan anskueliggøres således:
Et dansk selskab har to faste driftssteder og et sambeskattet  

 datterselskab i det samme land.
I dette land opereres med en  

 selskabsskatteprocent på 40. Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med det  

 pågældende land bestemmer, at Danmark skal lempe for dobbeltbeskatning efter  

 metoden eksemption med progressionsforbehold (ny metode). Der ses bort fra  

 eventuel udlandslempelse.
5.2.4 Ikrafttræden De nye regler har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret 1995 for  

 et selskab eller en forening m.v. påbegyndt før 2. november 1994, har loven  

 dog først virkning fra indkomståret 1996. Genbeskatningsreglen i  

 ligningslovens § 33 D, stk. 2, er ændret på visse punkter, som betyder, at de  

 genbeskatningssaldi, der er opgjort efter de hidtil gældende regler ikke  

 direkte kan anvendes ved genbeskatning for indkomståret 1995 eller senere  

 indkomstår.
I forbindelse med opgørelsen af genbeskatningsbeløb for  

 indkomståret 1995 og senere indkomstår, skal der derfor foretages en  

 opgørelse af genbeskatningsbeløb efter de nye regler for underskud opstået i  

 indkomståret 1992 og efterfølgende indkomstår.
Ligningslovens § 33 D, stk. 3, om underskudsbegrænsning har virkning fra  

 indkomståret 1996. For indkomståret 1995 finder bestemmelsen anvendelse for  

 den forholdsmæssige del af et underskud i et fast driftssted eller en fast  

 ejendom, som svarer til den del af indkomståret 1995, der falder efter den 6.  

 april 1995. Adgangen til at fradrage underskud begrænses af overskud fra  

 indkomståret 1992 og senere indkomstår.
I det omfang resultatet i et fast  

 driftssted eller en fast ejendom i indkomstårene 1992 til 1994 samlet viser  

 et nettooverskud, vil adgangen til at fradrage et underskud fra det faste  

 driftssted/den faste ejendom i indkomståret 1995 og senere indkomstår blive  

 begrænset af nettooverskuddet fra indkomstårene 1992 til 1994.
5.3. Udbytteregler 5.3.1. Begrænset skattepligtige udbytter Selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c), samt kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra f), er ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 undergivet en mindre  

 ændring, således at alt, der efter intern dansk ret anses for udbytte også  

 vil blive undergivet kildeskat i Danmark, når de betales til et selskab m.v.  

 eller en person hjemmehørende i udlandet.
Bestemmelserne i deres nye  

 udformning har virkning for udlodninger, der foretages den 2. november 1994  

 eller senere.
I medfør af selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c), og  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra f), er selskaber m.v. eller personer  

 hjemmehørende i udlandet begrænset skattepligtige af udbytter omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af  

 ligningslovens § 16 B.
Herefter vil alle afståelsessummer, der falder ind  

 under ligningslovens § 16 B, være omfattet af den begrænsede skattepligt,  

 uanset om der skal foretages indeholdelse af udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65 ved realisation af disse afståelsessummer.
5.3.2. Udbytte vedrørende aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a Selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, om udbytte fra datterselskaber  

 er ændret således at udbytte fra selskaber, hvis aktier er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2a, ikke længere kan modtages skattefrit.  

 Tilsvarende finder selskabsskattelovens § 13, stk. 4, ikke længere anvendelse  

 på udbytte fra selskaber, hvori aktierne omfattes af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 Ændringerne af selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 4,  

 indebærer, at udbytte fra danske selskaber, hvori aktierne omfattes af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, skal medregnes fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst.
 Dette indebærer blandt andet, at et »2 a-selskab« registreret i  

 udlandet, som flytter ledelsens sæde her til landet og dermed bliver fuldt  

 skattepligtig i Danmark, ikke kan udlodde udbytte til andre danske selskaber  

 efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, og § 13,  

 stk. 4.
 I medfør af den nye regel i selskabsskattelovens § 17, stk. 5, er der  

 imidlertid mulighed for efter ansøgning at få eftergivet en del af skatten  

 hos det udbyttemodtagende danske selskab i h.t. reglerne i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 3 og 4.
 Ændringerne af selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 4,  

 har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret 1995 påbegyndt før den 2.  

 november 1994, har ændringerne dog først virkning fra indkomståret 1996.
 5.4. Aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Der er foretaget en ændring af aktieavancebeskatningslovens § 2 a om  

 aktier i lavtbeskattede finansielle selskaber beliggende i udlandet, Færøerne  

 eller Grønland.
Tidligere blev aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, hvis følgende tre betingelser var  

 opfyldt:
 - Formålet med erhvervelsen eller besiddelsen af aktierne var overvejende  

 at opnå værdistigning på disse.
 - Virksomheden i selskabet var overvejende af finansiel karakter.
 - Det samlede afkast i virksomheden blev beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske beskatningsregler.
Den første af de tre betingelser er nu blevet ophævet.
Herefter vil aktier  

 blive omfatter af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, såfremt selskabet  

 overvejende har drevet finansiel virksomhed, og afkastet heraf er beskattet  

 væsentlig lavere end i Danmark.
Betingelsen i aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk. 1, nr. 2, om, at  

 det samlede afkast i selskabet skal beskattes væsentlig lavere end efter  

 danske regler er blevet uddybet af en ny regel i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a, stk. 5. Herefter vil et selskab, som har indgået en aftale om  

 skattesats eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat,  

 hvori selskabet er hjemmehørende, blive anset for at være beskattet væsentlig  

 lavere end efter danske regler.
Det gælder uanset, hvad den konkrete aftale  

 går ud på, og derfor også, hvis det udenlandske selskab faktisk betaler en  

 skat, som ville svare til den danske selskabsskat.
Den blotte udnyttelse af  

 en adgang til at aftale beskatningsgrundlag eller skattesats medfører, at  

 aktierne i finansielle selskaber falder ind under  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Et selskab anses ikke i § 2 a, stk. 5's forstand at have indgået en aftale  

 om beregningsgrundlag, hvis selskabet alene har opnået en forhåndsbesked  

 eller lignende, der præciserer selskabets skattemæssige stilling efter de i  

 udlandet gældende regler.
Omvendt vil et selskab blive anset for at have  

 indgået en aftale som nævnt, hvis det indrømmes særlig skattestatus, får  

 særlige skattelempelser el. lign., som går videre end til blot at afklare  

 selskabets stilling ved en fortolkning af de gældende udenlandske regler.
Det  

 må dog opstilles som forudsætning, at de udenlandske regler ikke indeholder  

 en sådan elasticitet, at et beregningsgrundlag reelt kan fastlægges efter  

 forgodtbefindende.
Eksempelvis vil et selskab, som indgår en aftale med de lokale  

 skattemyndigheder om anvendelse af en bestemt metode for intern prisafregning  

 i koncernforhold, efter det anførte ikke blive anset for i § 2 a, stk. 5's  

 forstand at have indgået en aftale om beregningsgrundlag.
Dette gælder dog  

 alene, hvis aftalen om intern prisafregning i koncernforhold holder sig i  

 overensstemmelse med retningslinierne fra OECD.
Ved afståelse af aktier, der omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 2  

 a, vil fortjenesten efter aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, blive  

 forhøjet.
Forhøjelsen udgør 1 pct. for hvert år aktionæren besidder aktierne,  

 dog mindst 10 pct.
Der er nu indført en undtagelse hertil, således at  

 perioder, hvori ejeren af aktierne undergives tvungen sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 32 ikke medregnes ved beregningen af tillægget.
Hvis  

 ejeren af aktierne undergives tvungen sambeskatning i hele ejerperioden vil  

 der ikke blive udløst noget procenttillæg.
Hvis eksempelvis et selskab ejer aktier i et udenlandsk datterselskab i  

 syv år, og det danske selskab i fem år undergives tvungen sambeskatning med  

 datterselskabet udløses et tillæg på 10 pct., idet det minimale tillæg er på  

 10 pct.
Hvis selskabet i stedet ejer aktier i det udenlandske selskab i tyve  

 år, og i fem år undergives tvungen sambeskatning, vil der blive udløst et  

 tillæg til fortjenesten på 15 pct.
 For at modvirke dobbeltbeskatning som følge af, at moderselskabet i  

 forbindelse med tvungen sambeskatning skal betale skat af datterselskabets  

 indkomst, er der i selskabsskattelovens § 32, stk. 8 og 9, fastsat regler om  

 en fradragskonto, hvorefter moderselskabet ikke beskattes af udbytter og  

 aktieavancer vedrørende finansielle datterselskaber, i det omfang disse  

 udbytter og aktieavancer modsvares af indkomst fra datterselskabet, som  

 tidligere er blevet undergivet tvungen sambeskatning (jf. nærmere om  

 fradragskontoen pkt. 7.3.5.).
Aktieavancebeskatningslovens § 2 a finder i den nye udformning anvendelse  

 for aktieafståelser, der foretages efter 6. april 1995. Hvis en skattepligtig  

 kunne have afstået aktierne skattefrit den 5. april 1995, kan vedkommende i  

 forbindelse med en aktieavanceopgørelse i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum anvende aktiernes handelsværdi den 6. april 1995 som  

 anskaffelsessum.
Ved beregning af procenttillægget efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, anses aktier, som kunne være  

 afstået skattefrit den 5. april 1995, for anskaffet den 6. april 1995.
5.5. Tilladelse til aktieombytning Reglerne om aktieombytning i aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1 og  

 2, blev indført ved lov nr. 219 af 3. april 1992 som et led i  

 implementeringen af EU's fusionsdirektiv (90/434/EØF). Oprindeligt kunne  

 aktieombytninger omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1 og 2,  

 gennemføres uden tilladelse, hvorimod sådanne aktieombytninger nu efter lov  

 nr. 312 af 17. maj 1995 kræver tilladelse fra Ligningsrådet, som tillige kan  

 opstille vilkår for meddelelse af tilladelse.
Tilladelse til aktieombytning efter § 13, stk. 1 og 2, skal derfor nu  

 indhentes både ved en aktieombytning, der alene involverer danske selskaber,  

 og i forbindelse med grænseoverskridende aktieombytninger.
Såfremt en  

 aktieombytning både falder ind under regelsættet i § 13, stk. 1 og 2, samt  

 bestemmelsen i § 13, stk. 3, kan man vælge efter hvilke af de to regelsæt man  

 vil foretage aktieombytning.
Den nyindførte betingelse om, at aktieombytninger kræver tilladelse fra  

 Ligningsrådet skal ses på baggrund af artikel 11, stk. 1, litra a, i EU's  

 fusionsdirektiv.
Denne bestemmelse tillader medlemslandene at fravige  

 direktivet når hovedformålet eller et af hovedformålene bag en af de  

 transaktioner, direktiver dækker, er skatteudnyttelse i bred forstand.
Efter  

 direktivets artikel 11, stk. 1, litra a, kan medlemslandene således foretage  

 afvigelser, når eksempelvis aktieombytninger er motiveret af skattemæssige  

 hensyn fremfor af almindelige kommercielle overvejelser.
Det vil altid bero på en konkret vurdering fra Ligningsrådet, om der skal  

 opstilles vilkår for en aktieombytning, og hvilket indhold de i givet fald  

 skal have.
Ligningsrådet skal således i hvert enkelt tilfælde undersøge, om  

 aktieombytningen foretages med henblik på at opnå en skattebesparelse eller  

 om ombytningen er motiveret af almindelige forretningsmæssige overvejelser.
Der vil eksempelvis være anledning til at opstille vilkår, hvis en  

 aktieombytning foretages med henblik på at udskyde beskatningen og  

 reinvestere et provenu, der opnås ved salg af tilbyttede aktier.
I  

 forbindelse med en aktieombytning anses det erhvervende selskab for at have  

 anskaffet aktierne i det erhvervede selskab til handelsværdien på  

 ombytningsdatoen.
Det medfører, at det erhvervende selskab kan afstå aktierne  

 i det erhvervede selskab uden eller til en meget lempelig beskatning i tiden  

 efter ombytningen.
En person, der ejer et selskab, kan derfor foretage en  

 aktieombytning med et andet selskab, som vedkommende selv ejer, og som måske  

 dannes i forbindelse med aktieombytningen, og derefter lade dette selskab  

 afstå aktierne i det førstnævnte selskab uden beskatning.
Herefter er der  

 mulighed for at reinvestere provenuet fra det første selskab gennem det nye  

 selskab.
En sådan aktieombytning, der alene tager sigte på at udskyde  

 beskatningen, bør imødegås med vilkår og måske endda helt nægtes.
 Vilkår kan eksempelvis gå ud på, at tilbyttede aktier ikke må afstås i et  

 vist tidsrum efter ombytningen, men de kan også være af andet indhold.
De vilkår, som Ligningsrådet opstiller i et konkret tilfælde, kan der  

 senere søges dispensation fra ved en fornyet ansøgning til Ligningsrådet.
Det  

 kan eksempelvis komme på tale, når oprindelige vilkår stiller sig i vejen for  

 nye omstruktureringsplaner.
Også ved de fornyede ansøgninger kan  

 Ligningsrådet opstille eller videreføre vilkår.
 Den nye bestemmelse, der kræver Ligningsrådets tilladelse til  

 aktieombytninger, har virkning fra den 2. november 1994. Alle  

 aktieombytninger, der er foretaget den 2. november 1994 eller derefter, kan  

 derfor kun behandles efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13, stk.  

 1 og 2, hvis der er opnået tilladelse hertil fra Ligningsrådet.
6. Almindelig sambeskatning Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 ændredes en række bestemmelser vedrørende  

 sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31. Der indførtes særlige regler om  

 indgangsværdier m.v. i selskabsskattelovens § 31, stk. 5 - 9, om anvendelse  

 af creditmetoden ved lempelse for dobbeltbeskatning i et udenlandsk  

 datterselskab, jf. ligningslovens § 33, stk. 6, og endelig blev der foretaget  

 ændringer i bestemmelsen i ligningslovens § 33 E om genbeskatning af  

 underskud ved et udenlandsk selskabs udtræden af sambeskatning.
6.1. Indgangsværdier I selskabsskattelovens § 31, stk. 5 - 9, er fastsat regler om  

 indgangsværdier i forbindelse med, at et udenlandsk selskab inddrages under  

 dansk sambeskatning, ligesom der er indført regler, der regulerer  

 situationen, hvor afskrivningsberettigede aktiver, der er værdiansat ved  

 sambeskatningens indtræden, senere afhændes.
Endelig er der indført en  

 bestemmelse om frit periodiserbare omkostninger.
Reglerne er nærmere  

 beskrevet i afsnit 3, idet reglerne er fælles for personer og selskaber m.v.,  

 der bliver fuldt skattepligtige, og ved inddragelse af et udenlandske  

 selskaber under sambeskatning.
6.2. Lempelse efter creditmetoden Efter ligningslovens § 33, stk. 6, kan skat betalt til fremmed stat,  

 Grønland eller Færøerne af udenlandske selskaber omfattet af sambeskatning  

 alene fradrages i skatten af sambeskatningsindkomsten efter ligningslovens §  

 33, stk. 1, d.v.s. at der højst kan opnås nedslag for den faktisk betalte  

 udenlandske skat.
Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 anvendes ikke.
 Efter hidtidig praksis anvendtes metodebestemmelsen i Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med det pågældende land for så vidt angår  

 faste driftssteder, når der skulle lempes for udenlandsk beskatning af  

 udenlandske selskaber inddraget under sambeskatningen.
Som generelt udgangspunkt sker lempelsesberegningen samlet, hvis der er  

 flere indkomster fra samme land.
Lempelsesberegningen sker særskilt for hver  

 indkomstart, hvis der skal lempes efter forskellige metoder eller - i  

 tilfælde af creditlempelse - hvis indkomsten i det pågældende land er blevet  

 særskilt (kilde-)beskattet.
I tilfælde, hvor et dansk selskab har et fast driftssted i en stat, som er  

 omfattet af eksemptionslempelse i henhold til Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med denne stat, og et sambeskattet  

 datterselskab i samme stat, som omfattes af creditlempelse, jf.  

 ligningslovens § 33, stk. 6, er lempelsesmetoden ikke længere den samme,  

 hvorfor lempelsesberegningen ikke længere sker samlet.
I denne situation vil  

 lempelsesberegningen for alle sambeskattede datterselskaber i samme stat og  

 for alle faste driftssteder ske hver for sig.
 Også i creditlande deles lempelsesberegningen imidlertid op, således at  

 den i et land sker samlet for alle faste driftssteder, og samlet for alle  

 sambeskattede datterselskaber.
6.3. Genbeskatning af nettounderskud ved sambeskatningens ophør 6.3.1. Oversigt Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 gennemførtes ændringer i ligningslovens §  

 33 E om genbeskatning af underskud i udenlandske sambeskattede selskaber.
 Fratrukket underskud genbeskattes ved, at et beløb svarende til  

 underskuddet medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst.
 Et selskab anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, på tidspunktet for sambeskatningens ophør.
Ændringerne medfører, at der ikke længere sker en løbende genbeskatning af  

 underskud.
I stedet er reglerne om genbeskatningen af underskud ved ophør af  

 sambeskatning blevet justeret, og der er indført en efterfølgende  

 genbeskatning, i det omfang nettounderskuddet ikke fuldt ud genbeskattes i  

 forbindelse med sambeskatningsophøret.
Der skal ikke ske genbeskatning, når sambeskatningen mellem et  

 moderselskab og dets datterselskab ophører i forbindelse med, at  

 moderselskabet fusionerer med datterselskabet efter reglerne i  

 fusionsskatteloven, og selskaberne har været sambeskattet indtil  

 fusionsdatoen og i de seneste 5 år forud herfor, eller for så vidt angår  

 underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 15 år forud herfor.
Det  

 vil sige i de tilfælde, hvor der ved fusionen kan ske fradrag af underskud  

 fra tidligere år i det fortsættende selskabs indkomst i medfør af  

 fusionsskattelovens § 8, stk. 6.
 Det forhold, at et sambeskattet udenlandsk selskab bliver fuldt  

 skattepligt, fordi ledelsens sæde flyttes til Danmark, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 7, medfører ikke, at sambeskatningen ophører,  

 hvorfor flytningen heller ikke medfører en eventuel genbeskatning efter  

 ligningslovens § 33 E.
Skattesubjekt efter ligningslovens § 33 E er det danske  

 koncernmoderselskab.
Det vil sige, at det er dette selskab, der pålignes  

 genbeskatningsbeløbet.
Derimod er det uden betydning, om det udbytte eller  

 den aktieavance, der udløser genbeskatningen umiddelbart tilfalder det danske  

 koncernmoderselskab eller om udbyttet eller aktieavancen tilfalder et med  

 dette selskab sambeskattet datterselskab.
 Hvis der i forbindelse med genbeskatningen efter ligningslovens § 33 E,  

 stk. 1 og 2, skal medregnes et beløb ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst, så anses dette beløb for at være dansk indkomst ved  

 skatteberegningen.
6.3.2. Opgørelse af nettounderskud Et udenlandsk datterselskabs udtræden af sambeskatning udløser  

 genbeskatning, hvis det over hele sambeskatningsperioden har påvirket  

 sambeskatningsindkomsten med et nettounderskud.
Opgørelsen sker selskab for selskab, og den tager udgangspunkt i en  

 summering af det skattepligtige resultat for de år, hvor selskabet har været  

 inddraget under sambeskatningen.
Dog medregnes kun de skattepligtige  

 resultater af indkomståret 1992 og senere indkomstår.
Hvis der er tale om et  

 nettounderskud, reduceres dette med underskud, som enten ikke har kunnet  

 udnyttes på grund af forældelse efter 5 årsreglen i ligningslovens § 15,  

 eller som ikke har kunnet udnyttes til modregning i andre sambeskattede  

 selskabers skattepligtige indkomst inden sambeskatningsophøret.
6.3.2.1 Eksempel Et udenlandsk selskab (D) med kalenderåret som regnskabsår udtræder af  

 sambeskatning med et dansk moderselskab (M) med udgangen af indkomståret  

 1995.
 I sambeskatningsperioden fra og med 1992 har resultaterne været således:
I 1992 kan underskuddet i D fuldt ud modregnes i sambeskatningsindkomsten.  

 I 1994 udgør underskuddet i D 1000. Af dette kan kun de 500 modregnes i samme  

 års sambeskatningsindkomst.
De resterende 500 fremføres til indkomståret  

 1995, hvor de modregnes sambeskatningsindkomsten på 350. Herefter er der 150  

 af D's underskud fra 1994, der ikke modregnes i sambeskatningsindkomsten  

 inden sambeskatningsophøret.
 Nettounderskuddet fra sambeskatningsperioden kan herefter opgøres til:
6.3.3. Beskatning ved sambeskatningsophør Nettounderskud som opgjort efter principperne beskrevet i afsnit 6.3.2.  

 genbeskattes ved sambeskatningens ophør, medmindre ophøret skyldes fusion,  

 jf. afsnit 6.3.1. Genbeskatningen i forbindelse med sambeskatningsophøret  

 begrænses i henhold til ligningslovens § 33 E, stk. 1, 4.-6. pkt.
 Der skal højst medregnes et beløb svarende til det overskud og den  

 fortjeneste, der for dette indkomstår skulle medregnes ved opgørelsen af det  

 sambeskattede selskabs skattepligtige indkomst eller ved skatteberegningen,  

 såfremt det sambeskattede selskab var blevet opløst ved likvidation og i  

 forbindelse hermed skulle beskattes her i landet.
Det beløb, der maksimalt skal genbeskattes, beregnes som det overskud og  

 den fortjeneste, der skulle medregnes ved opgørelsen af det sambeskattede  

 selskabs skattepligtige indkomst eller ved skatteberegningen, såfremt det  

 sambeskattede selskab var blevet opløst ved likvidation den første dag i det  

 indkomstår, der følger efter ophør af sambeskatning.
Overskuddet og  

 fortjenesten opgøres efter reglerne i selskabsskattelovens § 5. Eventuelt  

 underskud, der er fremførselsberettiget efter ligningslovens § 15, reducerer  

 beløbet.
Beregningen af det beløb, der maksimalt skal genbeskattes, er en  

 fiktiv beregning, der ikke har sammenhæng med indkomstopgørelsen i øvrigt for  

 det sambeskattede selskab og det danske selskab.
 Ved opgørelsen af det beløb, der maksimalt skal genbeskattes, ses der bort  

 fra indtægt, der er medregnet ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for  

 det sidste år under sambeskatning.
 Ved opgørelsen af det beløb, der højst skal medregnes efter ligningslovens  

 § 33 E, stk. 1, gives der fradrag for beløb, der beskattes i medfør af  

 varelagerlovens § 5, stk. 1.
 Som salgssum for afståede aktiver og passiver anses handelsværdien ved  

 sambeskatningens ophør.
 Det påhviler selskabet at godtgøre, at det beløb, der højst skal  

 medregnes, er mindre end det underskud, der skal genbeskattes.
 Genbeskatningen foregår ved, at et beløb svarende til nettounderskuddet,  

 jf. ovenfor, medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst i det første indkomstår efter ophør af sambeskatning.
6.3.3.1. Eksempel Et selskab udtræder af en sambeskatning med udgangen af indkomståret 1995,  

 der er sammenfaldende med kalenderåret.
Nettounderskuddet i  

 sambeskatningsperioden opgøres til 755. I forbindelse med  

 sambeskatningsophøret begrænses genbeskatningen til en  

 likvidationsbeskatning, ved en likvidation den første dag i det første  

 indkomstår efter ophør af sambeskatning, d.v.s. den 1. januar 1996.
Genbeskatningen ved sambeskatningsophøret begrænses således til: Overskud  

 1.1.96 (alm. indk.) 5 Fortjeneste på driftsmidler 50 Fortjeneste på goodwill 100 Genvundne afskrivninger på ejendom erhvervet i 1988 100 --------------------------------------- I alt 255 --------------------------------------- Ved sambeskatningens ophør genbeskattes 255 af det samlede nettounderskud  

 på 755. Ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst i  

 indkomståret 1996 skal der således i medfør af ligningslovens § 33 E, stk. 1,  

 medregnes et beløb på 255 som dansk indkomst.
6.3.4. Genbeskatning efter sambeskatningens ophør Hvis det under afsnit 6.3.2. opgjorte nettounderskud ikke fuldt ud  

 genbeskattes i forbindelse med ophøret af sambeskatningen, skal den  

 resterende del af underskuddene genbeskattes i takt med, at moderselskabet  

 oppebærer udbytter eller aktieavancer fra det udenlandske datterselskab,  

 eller at datterselskabets indkomst medregnes ved opgørelsen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst som følge af tvungen sambeskatning  

 efter selskabsskattelovens § 32.
 Den efterfølgende genbeskatning foregår ved, at moderselskabet modtager  

 skattepligtigt udbytte eller skattepligtige avancer hidrørende fra  

 datterselskabet, eller ved at der sker en tvungen sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 32. Hvis udbytter og/eller aktieavancer er skattefrie,  

 så medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst et  

 beløb svarende til udbytterne og/eller avancerne.
 Nettounderskuddet som opgjort i afsnit 6.3.2. fratrukket genbeskatningen i  

 forbindelse med sambeskatningens ophør, jf. afsnit 6.3.3., udgør beløbet, der  

 skal genbeskattes, ved indgangen til det første indkomstår efter  

 sambeskatningens ophør.
I beløbet til genbeskatning fragår realiserede avancer, der opstår ved  

 salg af aktier i det pågældende selskab.
Aktieavancerne opgøres efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2 og 3. Efter praksis anses  

 et datterselskab i relation til sambeskatningsreglerne for 100 pct. ejet i  

 hele indkomståret, selvom aktiebesiddelsen helt eller delvist afhændes den  

 sidste dag i året.
En aktieavance, der måtte fremkomme ved en sådan  

 aktieafhændelse, er omfattet af genbeskatning efter ligningslovens § 33 E,  

 stk. 2.
 Udbytter, der hidrører fra det pågældende selskab, fragår beløbet til  

 genbeskatning i det indkomstår, hvor der erhverves endelig ret til  

 udbytteudlodninger, dvs. på tidspunktet, hvor der er truffet endelig  

 beslutning om udbytteudlodning på generalforsamlingen.
 Hvis det udenlandske selskab, der er udtrådt af sambeskatningen, er  

 underlagt tvungen sambeskatning, og det udenlandske selskabs indkomst helt  

 eller delvist skal medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, så fragår det beløb, der medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse, i beløbet til genbeskatning.
 Udbytter, der erhverves ret til, aktieavancer, der realiseres, og  

 indkomst, der efter selskabsskattelovens § 32 skal medregnes til  

 moderselskabets indkomst efter udgangen af det sidste år under  

 sambeskatningen omfattes af ligningslovens § 33 E, stk. 2.
 Hvis udbytter eller avancer er skattefri efter skattelovgivningens  

 almindelige regler eller efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst, sker  

 genbeskatningen ved, at moderselskabet ved opgørelsen af dets skattepligtige  

 indkomst medregner et beløb, som svarer til modtagne udbytter eller  

 aktieavancer.
 Dette beløb er dansk indkomst.
 For så vidt angår skattepligtige udbytter og avancer, anses  

 genbeskatningen for foretaget i forbindelse med den almindelige beskatning.
Hvis der i beløbet til genbeskatning samtidigt skal fragå beløb, som er  

 skattepligtige, og beløb, der ikke er, så fragår de skattepligtige beløb  

 først.
Dette kan tænkes, hvis der modtages udbytte fra et udenlandsk selskab  

 baseret på en aktiebesiddelse på under 25 pct.
I dette tilfælde skal alene 66  

 pct. af udbyttet medregnes ved indkomstopgørelsen, jf. selskabsskattelovens §  

 13.
Er beløbet til genbeskatning ikke genbeskattet i løbet af indkomståret,  

 overføres det resterende beløb til det følgende indkomstår.
Genbeskatningen  

 ophører, når hele beløbet er genbeskattet.
6.3.4.1. Eksempel Et udenlandsk datterselskab (D) udtræder af sambeskatning med udgangen af  

 indkomståret 1995. Indkomståret følger kalenderåret.
Nettounderskuddet for  

 sambeskatningsperioden udgør 755. Genbeskatningen ved sambeskatningsophøret,  

 jf. § 33 E, stk. 1, udgør 255, hvorefter beløbet til genbeskatning i relation  

 til § 33 E, stk. 2, udgør 500.
 1996:
I forbindelse med sambeskatningens ophør afhænder moderselskabet (M) 40  

 pct. af aktiekapitalen i D, således at aktiebesiddelsen herefter udgør 60  

 pct.
Aktieavancen, der er skattefri, udgør 100. Den 1. april deklareres  

 udbytte fra D til M 100. Dette udbytte er skattefrit i.h.t.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 3.
 M's skattepligtige indkomst kan i indkomståret 1996 herefter opgøres til:
 1997:
Den 1. februar afhænder M yderligere 40 pct. af aktiekapitalen i D,  

 således at M herefter ejer 20 pct.
Aktieavancen, der er skattefri, udgør 100.  

 Den 1. april deklareres fra D et udbytte på 50 til M.
Da aktiebesiddelsen på  

 dette tidspunkt er under 25 pct. er udbyttet skattepligtigt for M, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2. M skal derfor medregne  

 66 pct. af udbyttet ved indkomstopgørelsen.
 M's skattepligtige indkomst i indkomståret 1997 kan opgøres til:
Efter genbeskatningen, der følger af udbyttet (der for den skattepligtige  

 del går forud ved genbeskatningen), resterer der kun et beløb på 130 til  

 genbeskatning.
Det er derfor alene 130 af aktieavancen på 140, der udløser  

 genbeskatning.
6.4. Ikrafttræden Bestemmelserne om indgangsværdier m.v. i selskabsskattelovens § 31, stk.  

 5-9, har virkning fra indkomståret 1995 - d.v.s. hvis indkomståret 1995 er  

 det første år, hvor det udenlandske selskab er inddraget under sambeskatning.  

 Hvis indkomståret 1995 for et selskab m.v. var påbegyndt den 2. november 1994  

 har bestemmelserne om indgangsværdier først virkning fra indkomståret 1996.
 Hvis moderselskabet og det udenlandske datterselskab ikke har samme  

 indkomstår, fordi datterselskabet stiftes i løbet af moderselskabets  

 indkomstår, så er det moderselskabets indkomstår, der er afgørende for om  

 bestemmelserne har virkning fra indkomståret 1995 eller indkomståret 1996.
 Ligningslovens § 33, stk. 6, hvorefter creditmetoden anvendes ved  

 dobbeltbeskatningslempelse for skat betalt af udenlandske selskaber i dansk  

 sambeskatning, ophævelsen af de tidligere bestemmelser i ligningslovens § 33  

 E, stk. 1 og 2, hvorefter der skete en løbende genbeskatning af underskud,  

 samt den nugældende formulering af ligningslovens § 33 E, stk. 1, har  

 tilsvarende virkning fra indkomståret 1995, eller hvis dette var påbegyndt  

 den 2. november 1994 fra indkomståret 1996.
 Ligningslovens 33 E, stk. 2, om efterfølgende genbeskatning af underskud,  

 når et udtrædende udenlandsk datterselskabs nettounderskud ikke er  

 genbeskattet i forbindelse med sambeskatningens ophør, har virkning ved et  

 udenlandsk datterselskabs udtræden af sambeskatning hvor det sidste år under  

 sambeskatning er indkomståret 1995 eller senere indkomstår, jf. lov nr. 312 §  

 11, stk. 12. Hvis det sidste år, hvor et udenlandsk selskab er inddraget  

 under sambeskatning er indkomståret 1994, så vil genbeskatningen ske efter de  

 tidligere regler.
 Ligningslovens § 33 E har virkning for nettounderskud, der er fremkommet  

 fra indkomståret 1992 og senere år.
7. Tvungen sambeskatning 7.1. Indledning Efter selskabsskattelovens § 32 gennemføres tvungen sambeskatning med et  

 udenlandsk datterselskab m.v. (i det følgende selskab), hvis det er  

 beliggende i et lavskatteland, og det hovedsageligt driver finansiel  

 virksomhed.
Den tvungne sambeskatning gennemføres ved, at den del af  

 datterselskabets finansielle indkomst, der svarer til det danske  

 moderselskabs ejerandel, medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
7.2. Betingelserne 7.2.1. Skattesubjekt Efter selskabsskattelovens § 32, stk. 1, kan en række typer selskaber og  

 foreninger m.v. omfattes af bestemmelsen om tvungen sambeskatning.
Det drejer  

 sig om selskaber og foreninger m.v. som nævnt i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 2a, 2b, 3a, 4, 5 og 5b.
Det vil sige alle selskaber og  

 foreninger m.v., der er fuldt skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 med undtagelse af andelsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 3, investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 5a, og foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 6.
Fonde og andre selvejende institutioner, der er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, undergives ikke tvungen sambeskatning, selvom fonden  

 kontrollerer et selskab, der hovedsagelig driver finansiel virksomhed, og som  

 er hjemmehørende i et »lavskatteland«.
Tilsvarende kan fysiske  

 personers kontrol med et udenlandsk selskab ikke medføre, at personen ved  

 indkomstopgørelsen helt eller delvist skal medregne et beløb svarende til  

 selskabets indkomst.
Indenfor en koncern kan det forekomme, at flere danske selskaber, der  

 indbyrdes har et moder-/datterselskabsforhold, opfylder betingelserne for at  

 skulle medregne (en andel af) et udenlandske selskabs indkomst.
I denne  

 situation er det alene det danske selskab, der direkte eller indirekte ejer  

 den største kapitalandel i det udenlandske selskab, der udløser tvungen  

 sambeskatning, som skal medregne en andel af indtægterne i lavskatteselskabet  

 ved indkomstopgørelsen.
I det følgende refererer begrebet  

 »moderselskabet« til det selskab, der er skattesubjekt i forhold  

 til selskabsskattelovens § 32.
7.2.2. Kontrol Moderselskabet anses for at kontrollere datterselskabet, hvis det enten  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne.
Det er således uden betydning, om det er moderselskabet selv, der ejer  

 aktiekapitalen i det pågældende udenlandske datterselskab.
Kontrolbetingelsen  

 kan være opfyldt, selvom der i en koncern er indskudt et eller flere  

 selskaber mellem moderselskabet og det selskab, der udløser tvungen  

 sambeskatning.
7.2.2.1. Kontrol på baggrund af ejerandel Der foreligger kontrol med et udenlandsk datterselskab (D1) på baggrund af  

 moderselskabets (M) ejerandel, hvis (M) alene eller i fællesskab med et andet  

 datterselskab (D2) ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i D1.
Der skal alene tages hensyn til den del af datterselskabets aktier, som  

 det ikke selv besidder.
Det vil sige, at der skal ses bort fra  

 datterselskabets egne aktier.
 Hvis ikke moderselskabet (M) ejer hele aktiekapitalen i D2, er det kun den  

 forholdsmæssige del af D2's aktier i D1, der svarer til M's ejerandel af D2,  

 der skal medregnes.
 Det vil sige, at hvis M ejer 80 pct. af aktiekapitalen i D2, og D2 ejer 80  

 pct. af aktiekapitalen i D1, så vil M blive anset for at have kontrol med D1  

 på baggrund af 64 pct. (80 pct. af 80 pct.) af aktiekapitalen i D1.
Hvis M ejer 70 pct. af aktiekapitalen i D2, og D2 ejer 70 pct. af  

 aktiekapitalen i D1, så vil M ikke blive anset for at have kontrol med D1 på  

 baggrund af ejerandel, idet 70 pct. af 70 pct. udgør 49 pct.
I denne  

 situation vil der derimod kunne være kontrol på baggrund af stemmeretter, jf.  

 afsnit 7.2.2.2.
 Hvis moderselskabet både direkte og indirekte ejer aktier i D1, skal begge  

 aktieposter medregnes.
 Eksempel: M ejer 25 pct. af aktiekapitalen i D1, og 60 pct. af  

 aktiekapitalen i D2, der igen ejer 50 pct. af aktiekapitalen i D1, hvilket  

 kan illustreres som følger:
M - 60% - D2 25% 50% D1 M vil i denne situation blive anset for at have kontrol med D1, på  

 baggrund af 55 pct. ejerskab (25 pct. + 60 pct. af 50 pct.).
7.2.2.2 Kontrol på baggrund af stemmer Kontrol på baggrund af stemmeretter foreligger i tilfælde, hvor M enten  

 alene, gennem kontrollerede selskaber eller sammen med andre kontrollerede  

 selskaber råder over mere end 50 pct. af stemmerne i D1.
 I tilfælde, hvor M besidder stemmeretterne i D1 indirekte, det vil sige  

 tilfælde, hvor der mellem M og D1 er indskudt et yderligere datterselskab D2,  

 er det afgørende om M kontrollerer D2, og derved kan bestemme, hvordan D2  

 anvender sine stemmeretter i D1. D.v.s. i tilfælde, hvor M råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i D2, så medregnes alle D2's stemmeretter ved  

 bedømmelsen af, om M kontrollerer D1.
 I tilfælde hvor M råder over 70 pct. af stemmerne i D2, og D2 råder over  

 70 pct. af stemmerne i D1, så vil M derfor blive anset for at opfylde  

 kontrolbetingelsen på baggrund af stemmeretter i forhold til D1.
 Hvis M både direkte og indirekte besidder stemmeretter i D1, så skal begge  

 poster medregnes.
 Eksempel: M besidder 25 pct. af stemmeretterne i D1, og 50 pct. af  

 stemmeretterne i D2, der igen besidder 50 pct. af stemmeretterne i D1,  

 hvilket kan illustreres som følger:
M - 50% - D2 25% 50% D1 I denne situation besidder M ikke mere end 50 pct. af stemmeretterne i D2,  

 og M kontrollerer derfor ikke D2 på baggrund af stemmeretter.
Derfor skal de  

 stemmeretter, som D2 besidder i D1 ikke medregnes ved vurderingen af, om M  

 kontrollere D1 på baggrund af stemmer.
Det vil sige, at M anses for direkte  

 eller indirekte af besidde 25 pct. af stemmeretterne i D1.
Hvis eksemplet ændres, således at M besidder 51 pct. af stemmeretterne i  

 D2, så anses M for at kontrollere D2 på baggrund af stemmeretter.
Dette  

 medfører, at D2's besiddelse af stemmeretter i D1 skal medregnes ved  

 opgørelsen af, om M direkte eller indirekte besidder mere end 50 pct. af  

 stemmerne i D1. Dette medfører, at M anses for direkte eller indirekte at  

 besidde 75 pct. (25 pct. + 50 pct.) af stemmerretterne i D1.
At moderselskabets kontrol beror på stemmerettigheder, har ingen  

 indflydelse på, hvor stor en andel af datterselskabets indkomst, der skal  

 medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Dette afgøres alene på  

 baggrund af ejerandele (direkte eller indirekte).
Der skal tages hensyn til alle eventuelle begrænsninger i andre  

 aktionærers adgang til at anvende stemmeretterne.
Hvis der f.eks. er indgået  

 en aktionæroverenskomst, der begrænser visse aktionærers muligheder for at  

 udnytte deres stemmeretter, eller hvis stemmeretten knyttet til visse aktier  

 er suspenderet, skal dette indgå i vurderingen af, om M råder over mere end  

 50 pct. af stemmerne i D1. Hvis eksempelvis M i henhold til stemmeværdien jf.  

 D1's vedtægter kun råder over 45 pct. af stemmerne og en eller flere af de  

 øvrige aktionærer i D1 helt eller delvis via en aktionæroverenskomst har  

 afstået fra at gøre deres stemmeretter gældende, så kan M blive anset for at  

 have kontrol med D1. Det er således andelen af aktive stemmeretter, der er  

 afgørende.
 7.2.3. Udenlandsk selskab m.v.
 Det er kontrollen med udenlandske selskaber og foreninger m.v., der kan  

 medføre, at der gennemføres tvungen sambeskatning.
 Det er alle former for selvstændige juridiske personer, der efter danske  

 regler kvalificeres som selvstændige skattesubjekter, der kan medføre tvungen  

 sambeskatning.
 Et selskab m.v. anses for udenlandsk, hvis det ikke efter danske regler  

 anses for hjemmehørende her i landet.
 Et selskab m.v., der efter interne danske regler anses for hjemmehørende  

 her i landet, men som efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses for  

 hjemmehørende i udlandet, anses også for at være et udenlandsk selskab m.v.
7.2.4. Finansiel virksomhed Det er en betingelse, at det udenlandske datterselskab driver virksomhed,  

 der overvejende er af finansiel karakter.
Indtægterne ved finansiel virksomhed består først og fremmest af  

 renteindtægter.
Indtægter ved finansiel virksomhed kan imidlertid også bestå  

 af andre former for kapitalafkast.
Der kan f.eks. være tale om udbytte,  

 aktieavancer, kursgevinster på værdipapirer, royalties og indtægter fra  

 finansiel leasing.
 Typeeksempler på selskaber, der driver finansiel virksomhed, er banker,  

 forsikrings-, finansierings- og investeringsselskaber, samt  

 realkreditinstitutter.
 Det er uden betydning, om de finansielle aktiviteter er af aktiv eller  

 passiv karakter.
Udenlandske selskaber, som udelukkende har til formål at eje aktier i  

 andre udenlandske selskaber (holdingselskaber), er omfattet af definitionen  

 på virksomhed af finansiel karakter.
Det forhold, at datterselskaberne driver  

 erhvervsvirksomhed, kan ikke i sig selv berøve holdingselskabet status af  

 finansiel virksomhed.
 Et udenlandsk selskab anses for overvejende at drive finansiel virksomhed,  

 såfremt mere end 50 pct. af dets bruttoindtægter stammer fra finansiel  

 virksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle aktiver udgør mere  

 end 50 pct. af handelsværdien af selskabets samlede bruttoaktiver.
7.2.5. Lavere beskatning end efter danske regler Tvungen sambeskatning efter selskabsskattelovens § 32 er betinget af  

 enten, at datterselskabets afkast beskattes væsentligt lavere end efter  

 danske regler, at datterselskabet har indgået en aftale med det pågældende  

 lands skattemyndigheder om skattesatsen eller beregningsgrundlaget, eller at  

 skatten i det pågældende land er fastsat efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
Bedømmelsen af, om et udenlandsk selskab beskattes væsentligt lavere end  

 efter danske regler, beror på en konkret ligningsmæssig vurdering.
Resultatet  

 af denne vurdering efter selskabsskattelovens § 32 er ikke nødvendigvis den  

 samme som de tilsvarende vurderinger efter selskabsskattelovens § 13, stk. 3,  

 og aktieavancebeskatningslovens § 2 a, eftersom bestemmelserne har  

 forskelligt sigte - h.h.v. selskaber, udbytter og aktieavancer.
Efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a ses på beskatningen af den totale  

 indkomst, der ligger til grund for aktieavancen, hvorfor den udenlandske  

 beskatning af datterdatterselskaber inddrages direkte ved vurderingen.
Efter  

 selskabsskattelovens § 32 er det alene beskatningen af datterselskabet som  

 sådant, der er afgørende, mens beskatningen af datter-datterselskaber kun har  

 indirekte betydning ved vurderingen af om datterselskabet i forbindelse med  

 modtagelse af udbytte fra datter-datterselskabet beskattes væsentligt  

 lempeligere end efter danske regler.
Ved bedømmelsen i henhold til selskabsskattelovens § 32 foretages først en  

 generel vurdering af, om det pågældende skattesystem samlet ligner det  

 danske.
Hvis dette er tilfældet, foretages en konkret vurdering af, om det  

 pågældende selskab på grund af dets særlige indkomstsammensætning og  

 eventuelle særlige regler, der afviger fra de danske, beskattes væsentligt  

 lavere end dansk beskatning.
7.2.5.1. Den generelle vurdering Normalt vil et udenlandsk selskab blive anset for at være undergivet en  

 beskatning, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, hvis  

 det beskattes med en procentsats på 25 pct. eller derover.
Det er samtidig en  

 betingelse, at reglerne for opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke  

 adskiller sig væsentligt fra de danske.
Selskabet må således ikke være  

 undergivet særlige lempelige regler f.eks. for så vidt angår  

 indkomstopgørelsen.
 Ved vurderingen af selskabsskattesystemer, der bygger på en progressiv  

 skala, ses der på skalaen i sin helhed, herunder grænserne for procentsatsen.  

 Et datterselskab undergivet et sådan skattesystem, vil således som  

 udgangspunkt ikke skifte »status« på grund af svingende indkomster.
 Som det fremgår af ovenstående, indgår også andre elementer end  

 skattesatsen i vurderingen af, om et udenlandsk datterselskab beskattes  

 væsentligt lavere end efter danske regler.
Eksempelvis anses det for en væsentlig afvigelse, hvis den udenlandske  

 selskabsbeskatning ikke er en egentlig indkomstbeskatning, men derimod f.eks.  

 en beskatning i form af afgifter eller lignende, der opkræves uafhængig af  

 indkomstens størrelse.
Tilsvarende gælder for et selskabsskattesystem, hvor  

 den skattepligtige indkomst opgøres som en procentdel af formuen.
 En samlet vurdering af et udenlandsk selskabsskattesystem indebærer, at  

 det ikke kan udelukkes, at et udenlandsk selskabs beskatning, som på et givet  

 tidspunkt kan beregnes til ikke at afvige fra den danske beskatning af et  

 tilsvarende selskab, dog alligevel ikke kan godkendes, idet det pågældende  

 selskabsskattesystem er så afgørende forskelligt fra det danske, at det ikke  

 kan godkendes ud fra en overordnet betragtning.
 Ændringer i det udenlandske selskabsskattessystem kan selvfølgelig  

 bevirke, at afkast fra datterselskaber beliggende i de pågældende lande  

 herefter anses for beskattet væsentlig lavere end efter danske regler.
7.2.5.2. Den konkrete vurdering af selskabet Hvis den generelle vurdering af det pågældende skattesystem fører til, at  

 det samlet set ligner det danske, foretages en konkret vurdering af  

 beskatningen af det pågældende selskab.
 Denne vurdering bygger på, om selskabets særlige indkomstsammensætning og  

 eventuelle særlige regler, der afviger fra de danske, gør, at beskatningen af  

 det pågældende selskab som sådant er væsentligt lavere end dansk beskatning.
Selskabets aktuelle skattebetaling til udlandet er ikke i sig selv  

 afgørende for, om der er tale om en væsentlig afvigelse fra de danske regler.  

 Dette skyldes, at den aktuelle skattebetaling kan være påvirket af regler,  

 der indebærer en udskydelse af skatten i lighed med de danske regler om  

 f.eks. underskudsfremførsel, afskrivninger, henlæggelser til  

 investeringsfonds og lignende.
Der må således foretages en vurdering af den  

 forventede beskatning over flere år.
 Det vil bl.a. sige, at hvis et udenlandsk datterselskab i et enkelt eller  

 flere år omfattes af særordninger i det pågældende udlands  

 selskabsskatteregler, som bringer den samlede skat væsentligt under skatten  

 for et tilsvarende selskab efter danske regler, vil selskabet få status af  

 lavt beskattet i denne periode.
Ved afgørelsen af, om et finansielt selskab i udlandet skal inddrages  

 under tvungen sambeskatning, er det afgørende, om selskabets finansielle  

 indtægter vil blive beskattet væsentligt lavere end efter danske regler.
Hvis  

 et holdingselskab i udlandet f.eks. ikke skal beskattes af udbytte fra  

 datterselskaber (herunder efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst), uagtet at  

 datterselskaberne ikke eller kun i ringe grad har betalt skat, hvorfor  

 udbyttet efter danske regler ville være skattepligtigt, vil dette være en  

 afvigelse fra de danske regler for udbyttebeskatning.
Hvis holdingselskaber  

 ejer væsentlige aktieposter i sådanne lavskatteselskaber kan det medføre, at  

 selskabet samlet set må anses for at være undergivet en beskatning, der i  

 væsentlig grad afviger fra dansk beskatning.
Modsat vil et udenlandsk  

 holdingselskab ikke blive anset for at være lavtbeskattet, hvis det  

 udelukkende modtager datterselskabsudbytter, der også kunne være modtaget  

 skattefrit af et dansk holdingselskab.
 7.2.5.3. Aftalt skat m.v.
I visse »lavskattelande« har man med henblik på at tilpasse sig  

 andre landes værnsregler indrettet reglerne for udenlandsk ejede selskaber  

 således, at selskaberne selv kan bestemme, hvor meget de vil betale i skat -  

 dvs. de fastsætter selv skatteprocent, beregningsgrundlag m.m.
Andre  

 skattelylande har istedet fastsat interne skatteregler efter, hvor selskabets  

 ejer er hjemmehørende, således at værnsreglerne i det pågældende land undgås.
 Efter selskabsskattelovens § 32, stk. 2, anses afkastet fra  

 datterselskaber, der er beliggende i sådanne lande, automatisk for at være  

 beskattet væsentlig lavere end efter danske regler.
 Der er to typer selskabsskattesystemer, der rammes af selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 2.
For det første rammes skattesystemer, hvor selskabet kan aftale  

 skattens størrelse med de lokale skattemyndigheder.
Dette gælder både, hvis  

 det er selve skattesatsen, hvis det er skattegrundlaget, eller hvis det er  

 særlige beregningsmetoder, der kan aftales med skattemyndighederne.
 Det er den faktiske udnyttelse af muligheden for at aftale skat med  

 myndighederne i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, der  

 kvalificerer til anvendelse af selskabsskattelovens § 32, stk. 2. Det  

 forhold, at datterselskabet har en filial i et land, med mulighed for at  

 aftale skat, medfører ikke at datterselskabet omfattes af bestemmelsen.
Et selskab anses ikke i § 32, stk. 2's forstand for at have indgået en  

 aftale om beregningsgrundlag, hvis selskabet alene har opnået en  

 forhåndsbesked eller lignende, der præciserer selskabets skattemæssige  

 stilling efter de i udlandet gældende regler.
Omvendt vil et selskab blive  

 anset for at have indgået en aftale som nævnt, hvis det indrømmes særlig  

 skattestatus, får særlige skattelempelser el. lign., som går videre end til  

 blot at afklare selskabets stilling ved en fortolkning af de gældende  

 udenlandske regler.
Det må dog opstilles som forudsætning, at de udenlandske  

 regler ikke indeholder en sådan elasticitet, at et beregningsgrundlag reelt  

 kan fastlægges efter forgodtbefindende.
Eksempelvis vil et selskab, som indgår en aftale med de lokale  

 skattemyndigheder om anvendelse af en bestemt metode for intern prisafregning  

 i koncernforhold, efter det anførte ikke blive anset for i § 32, stk. 2's  

 forstand at have indgået en aftale om beregningsgrundlag.
Dette gælder dog  

 alene, hvis aftalen om intern prisafregning i koncernforhold holder sig  

 indenfor retningslinierne fastsat af OECD.
For det andet rammes skattesystemer, hvor skattereglerne er  

 indrettet efter, hvor det kontrollerende selskab er hjemmehørende.
Det vil  

 sige, at det pågældende land har forskellige regler alt efter selskabets  

 tilhørsforhold.
 Det er underordnet, om det er skattesatsen, beregningsgrundlaget eller  

 f.eks beregningsreglerne, der er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
7.3. Retsvirkninger af tvungen sambeskatning 7.3.1. Indtræden og ophør af tvungen sambeskatning Tvungen sambeskatning indtræder på det tidspunkt, hvor betingelserne  

 m.h.t. kontrol, jf. afsnit 7.2., er opfyldt.
Tilsvarende ophører tvungen  

 sambeskatning på det tidspunkt, hvor betingelserne ikke længere er opfyldt.
 Er betingelserne for tvungen sambeskatning ikke opfyldt i hele  

 moderselskabets indkomstår, skal der aflægges perioderegnskab for  

 datterselskabets virksomhed i den periode, hvor betingelserne er opfyldt.
 Ved tvungen sambeskatnings indtræden finder bestemmelserne om  

 indgangsværdier i selskabsskattelovens § 31, stk. 5-9, anvendelse, jf.  

 nærmere afsnit 3.2. og 3.3.
 Ved ophør af tvungen sambeskatning får bestemmelsen i ligningslovens § 33  

 E om genbeskatning af fratrukne underskud ikke betydning, da eventuelle  

 underskud i det tvungne sambeskattede datterselskab ikke kan overføres til  

 moderselskabet, jf. afsnit 7.3.5. Dette gælder dog ikke, hvis reglerne om  

 almindelig sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31 anvendes, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 10.
7.3.2. Hvordan opgøres indkomsten Hvad angår betaling af skat af den relevante del af det tvungne  

 sambeskattede datterselskabs indkomst sker denne alene i moderselskabet, idet  

 den tvungne sambeskatning er regulering af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst.
Der opgøres ikke en sambeskatningsindkomst.
Hvis betingelserne for tvungen sambeskatning er opfyldt, så medregnes den  

 forholdsmæssige del af datterselskabets indkomst, der svarer til  

 moderselskabets største aktiebesiddelse i den pågældende periode.
Det gælder  

 dog kun den del af datterselskabets indkomst, der vedrører perioden, hvor  

 betingelserne for tvungen sambeskatning er til stede.
Endelig er det kun den  

 del af datterselskabets indkomst, der vedrører finansiel virksomhed, der  

 medregnes ved moderselskabet indkomstopgørelse.
 Det er kun den ovenfor beskrevne andel af positive resultater i  

 datterselskabet, der medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.  

 Eventuelle underskud i datterselskabet kan ikke overføres til moderselskabet.  

 Et sådan underskud kan alene fremføres til modregning i samme datterselskabs  

 indkomst i de følgende 5 år.
 Der kan ikke opnås nedslag i skatten efter reglerne om udlandslempelse,  

 jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 6.
 De regler, der gælder for almindeligt sambeskattede selskabers  

 indkomstopgørelse, hvad enten der er tale om lovregler eller vilkår fastsat  

 af Ligningsrådet, gælder som udgangspunkt tilsvarende ved tvungen  

 sambeskatning med de særlige undtagelser, der er fastsat i  

 selskabsskattelovens § 32. Bestemmelserne om fradragskonto i  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 8 og 9, finder derfor anvendelse i stedet for  

 sambeskatningsvilkår 2.2. om det såkaldte udbyttefradrag.
De regler, som Ligningsrådet har fastsat for udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber, der opfylder de almindelige betingelser for  

 sambeskatning, finder tilsvarende anvendelse ved tvungen sambeskatning.
Det  

 vil sige, at datterselskabets indkomst opgøres efter danske regler med samme  

 regnskabsperiode som moderselskabet.
7.3.3. Hvor stor en andel 7.3.3.1. Ejerandel Datterselskabets indkomst opgøres over samme periode som moderselskabets  

 regnskabsår.
Hvis moderselskabet ikke ejer samtlige aktier i datterselskabet,  

 medregnes kun den del af indkomsten i datterselskabet, der forholdsmæssigt  

 svarer til den af moderselskabet ejede andel af datterselskabet i løbet af  

 moderselskabets indkomstår.
Hvis moderselskabet erhverver eller afhænder  

 aktier, anvendes den største andel i den pågældende periode.
 Hvis ejerandel i selskabet, der udløser tvungen sambeskatning, besiddes  

 indirekte, eller ejerandelen besiddes ved en kombination af direkte og  

 indirekte besiddelse, opgøres ejerandelen efter samme principper, som  

 anvendes ved bedømmelse af om der foreligger kontrol på baggrund af  

 ejerandele, jf. afsnit 7.2.2.1.
7.3.3.2. Periode af året Sælges alle aktier eller så mange aktier, at moderselskabet ikke  

 kontrollerer datterselskabet mere, medregnes kun indkomst optjent af  

 datterselskabet for den periode, hvor moderselskabet havde kontrollen.
Hvis  

 betingelserne for tvungen sambeskatning kun er opfyldt en del af  

 moderselskabet indkomstår, skal der aflægges et perioderegnskab for denne  

 periode.
7.3.3.3. Blandet virksomhed Det er kun den del af datterselskabets indtægter og udgifter, der vedrører  

 finansiel virksomhed, der indgår i tvungen sambeskatning.
Dette får betydning  

 i forhold til datterselskaber, der opfylder betingelserne for tvungen  

 sambeskatning, men som udover finansiel virksomhed tillige driver  

 produktionsvirksomhed m.v.
Hvis datterselskabet tillige driver virksomhed, der har ikke-finansiel  

 karakter, foretages der en opdeling, således at det alene er indtægter og  

 udgifter, der har finansiel karakter, der indgår i den tvungne sambeskatning.  

 Ved blandet virksomhed anses en del af de samlede finansieringsudgifter for  

 at vedrøre de ikke-finansielle aktiviteter.
I selskabsskattelovens § 32, stk.  

 3, 4. og 5. pkt., er der opstillet en beregningsregel for, hvilken del af  

 finansieringsudgifterne, der skal henføres til de ikke-finansielle  

 aktiviteter, og hvilken del, der skal henføres til finansielle.
Heraf  

 fremgår, at den del af de samlede finansieringsudgifter, der overstiger en  

 beregnet forrentning af handelsværdien af datterselskabets ikke-finansielle  

 aktiver ved periodens begyndelse, anses for at vedrøre de finansielle  

 indtægter.
 Forrentningen sker med procentsatsen, der anvendes som afkastsats i  

 virksomhedsskatteordningen, jf. virksomhedsskattelovens § 9. Gennemføres den  

 tvungne sambeskatning kun en del af indkomståret, nedsættes den beregnede  

 forrentning forholdsmæssigt.
 Periodens begyndelse er enten starten af det pågældende indkomstår, eller  

 hvis ikke datterselskabet har været undergivet tvungen sambeskatning fra  

 indkomstårets start, den tvungne sambeskatnings begyndelse.
7.3.3.4. Eksempel Et dansk selskab (moderselskabet), med indkomstår der følger kalenderåret,  

 erhverver den 1. juli år 1 75 pct. af aktierne i et udenlandsk datterselskab,  

 der opfylder betingelserne for tvungen sambeskatning, og som har samme  

 indkomstår, som moderselskabet.
Den 1. juli år 1 udgør handelsværdien af datterselskabets samlede aktiver  

 2.000, hvoraf de ikke-finansielle aktiver udgør 500. Resultatet excl.  

 finansielle udgifter for perioden 1. juli til 31. december år 1 udgør 1.000,  

 hvoraf 300 vedr. den ikke-finansielle virksomhed.
De finansielle udgifter i  

 samme periode er 200. Datterselskabets samlede resultat i perioden udgør  

 således 800. Kapitalafkastsatsen i h.t. virksomhedsskatteloven § 9 er 10 pct.  

 p.a.
 Moderselskabets største aktiebesiddelse er 75 pct., hvorefter 75 pct. af  

 525,00 = 393,75 skal medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
7.3.4. Overførsel og fremførsel af underskud Underskud i datterselskabet kan ikke overføres til modregning i  

 moderselskabet eller andre med moderselskabet sambeskattede selskaber.  

 Underskud kan alene fremføres til fradrag i senere års indkomst optjent af  

 samme selskab efter ligningslovens § 15. Ejes ikke alle aktier, er det kun  

 den del af underskuddet, der forholdsmæssigt svarer til den største ejerandel  

 i perioden, der kan fremføres.
Det er uden betydning, om ejerandelen er ændret i den periode, hvor  

 modregningen senere sker, hvis betingelserne for tvungen sambeskatning i  

 øvrigt er opfyldt.
Hvis dette er tilfældet, er det blot en anden andel af  

 datterselskabets resultat, der indgår i den tvungne sambeskatning.
 Hvis betingelserne for almindelig sambeskatning er opfyldt, og ansøgning  

 er herom indgivet, er der dog mulighed for at overføre datterselskabets  

 underskud til modregning i moderselskabets indkomst efter de almindelige  

 regler.
7.3.5. Fradragskonto Efter selskabsskattelovens § 32, stk. 8 og 9, føres en fradragskonto,  

 således at der ikke sker beskatning af et moderselskabs indtægter i form af  

 udbytter og aktieavancer fra et datterselskab i det omfang, indtægterne  

 vedrører overskud, der er beskattet efter reglerne om af tvungen  

 sambeskatning.
Bestemmelserne om fradragskonto finder anvendelse i stedet for  

 det såkaldte »udbyttefradrag«, som anvendes ved almindelig  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31.
 Der skal således føres en saldo for datterselskabsindkomst, som bliver  

 medregnet i den tvungne sambeskatning, og som derfor kan udloddes som udbytte  

 til moderselskabet uden yderligere beskatning.
Moderselskabet skal for hvert år føre en fradragskonto for hvert  

 datterselskab, der er omfattet af den tvungne sambeskatning.  

 Datterselskabsindkomst, der medregnes ved den tvungne sambeskatning, indgår  

 på kontoen med fradrag af den udenlandske skat af denne indkomst.
Dette beløb  

 angiver muligheden for udbytteudlodninger eller fortjeneste vedrørende  

 overskud, som allerede er beskattet efter niveauet for dansk  

 selskabsbeskatning.
 Saldoen reduceres i takt med, at moderselskabet modtager udbytte fra  

 datterselskabet, eller moderselskabet opnår fortjeneste ved afståelse af  

 aktier i datterselskabet.
Inden for det enkelte år reduceres saldoen først med udbytte eller  

 fortjeneste, som Danmark efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst enten slet  

 ikke kan beskatte, eller som Danmark skal give eksemption for.
Herefter  

 beskattes moderselskabet kun af udbytte eller fortjeneste fra datterselskabet  

 i det omfang, udbyttet eller fortjenesten overstiger den resterende saldo på  

 fradragskontoen.
Det beløb, der fritages for beskatning, fragår på saldoen.  

 En eventuel resterende positiv saldo på fradragskontoen overføres til næste  

 indkomstår.
En positiv saldo kan fremføres tidsubegrænset.
 Udbytter og avancer, som et sambeskattet datterselskab har modtaget fra  

 det udenlandske datter-datterselskab, er også omfattet af moderselskabets  

 fradragskonto, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 9. I så fald skal der  

 altså også for så vidt angår datterselskabet kun ske beskatning af udbytter  

 og avancer i det omfang, disse indtægter overstiger saldoen på  

 moderselskabets fradragskonto.
Hvis moderselskabet selv er skattepligtig af udbytte hidrørende (direkte  

 eller indirekte) fra det tvungent sambeskattede datter-datterselskab, er  

 fradraget ikke betinget af, at det indskudte (holding)datterselskab er  

 sambeskattet med moderselskabet.
Hvis derimod moderselskabet er skattefri af  

 udbyttet, som følge af det indskudte (holding)datterselskab er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, kan fradraget overføres til brug  

 for (holding)datterselskabet, hvis dette er sambeskattet med moderselskabet.
7.3.6. Lempelse for udenlandsk skat Der er ikke mulighed for at opnå udlandslempelse for indkomst i et  

 udenlandsk datterselskab omfattet af tvungen sambeskatning, medmindre  

 betingelserne for anvendelse af reglerne om almindelig sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 er til stede, og der er indgivet ansøgning herom.
 Såfremt datterselskabet betaler udenlandsk skat, kan der lempes for denne  

 i moderselskabets danske skattetilsvar efter reglerne i ligningslovens § 33,  

 stk. 1, jf. stk. 6, d.v.s. efter creditprincippet.
 Ejes ikke samtlige aktier, sker nedslaget kun med det beløb, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets indkomst, som  

 moderselskabet skal beskattes af.
Er den udenlandske skat beregnet for en regnskabsperiode, der er  

 forskellig fra moderselskabets, fordeles skatten forholdsmæssigt på de  

 måneder, der indgår i moderselskabets regnskabsperiode.
Dette gælder  

 tilsvarende, hvis ikke betingelserne for tvungen sambeskatning er opfyldt i  

 hele moderselskabets regnskabsperiode.
 Det er alene den del af de udenlandske skatter, der kan henføres til den  

 finansielle virksomhed, der danner grundlag for lempelse, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 6.
7.3.6.1. Eksempel De faktiske forhold er som i eksempel 7.3.3.4. Datterselskabets resultat  

 for hele år 1 er 2.400 (d.v.s. 1.600 i 1. halvår og 800 i 2. halvår). Heraf  

 er der betalt 240 i skat i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende.
 Andel der kan henføres til perioden:
 Resultatet 1. juli-31. december / resultat i hele år 1: 800/2400.
 Andel, der kan henføres til finansiel virksomhed:
 Resultat vedr. finansiel virksomhed / samlet resultat: 525,00/800,00.
 Højeste ejerandel i perioden: 75 pct.
 Creditlempelse:
 (800/2400)x(525/800)x75 pct.x240 = 39,375, dog maksimalt den danske skat,  

 der forholdsmæssigt falder på datterselskabets indkomst, d.v.s. 34  

 pct.x393,75 = 133,88. Creditlempelsen udgør herefter 39,375 .
7.3.7. Samspil med almindelig sambeskatning I det omfang de almindelige betingelser for sambeskatning er opfyldt,  

 finder disse regler anvendelse i stedet.
Det er dog en forudsætning, at der  

 ansøges om sambeskatning indenfor de almindelige frister.
 Undtaget er dog bestemmelserne om fradragskonto i selskabsskattelovens §  

 32, stk. 8 og 9, jf. afsnit 7.3.5. Hvis frivillig sambeskatning vælges,  

 finder bestemmelserne om fradragskonto anvendelse i stedet for  

 sambeskatningsvilkåret om udbyttefradrag, selskabsskattelovens § 13, stk. 3,  

 og § 17, stk. 2, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 10, modsætningsvis.
Efter reglerne om almindelig sambeskatning, kan en sambeskatning ikke  

 genoptages, hvis datterselskabet en gang er udtrådt.
Tilsvarende gælder,  

 selvom datterselskabet opfylder betingelserne for tvungen sambeskatning.
Hvis  

 et datterselskab derimod tidligere har været omfattet af tvungen  

 sambeskatning uden reglerne om frivillig sambeskatning har været anvendt, så  

 er datterselskabets muligheder for senere at blive omfattet af almindelig  

 sambeskatning ikke begrænset.
Ved sambeskatning efter de almindelige regler medregnes hele  

 datterselskabet indkomst - også indkomst fra produktionsvirksomhed - ligesom  

 eventuelt underskud fra datterselskabet kan overføres til modregning i  

 sambeskatningsindkomsten.
Hvis datterselskabet driver f.eks. aktiv bank og  

 forsikringsvirksomhed, er der ligeledes mulighed for udlandslempelse.
I tilfælde, hvor betingelserne for tvungen sambeskatning er opfyldt, og  

 hvor sambeskatning foregår efter reglerne for almindelig sambeskatning, vil  

 en konkurs efter reglerne i konkursskatteloven medføre, at den almindelige  

 sambeskatning ophører, hvorfor reglerne for almindelig sambeskatning afløses  

 af reglerne for tvungen sambeskatning.
Tvungen sambeskatning ophører ikke ved  

 hverken det udenlandske datterselskabs eller moderselskabets konkurs.
Ved tvungen sambeskatning medregnes den relevante del af indkomsten fra  

 datterselskabet ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Er moderselskabet  

 sambeskattet med andre selskaber, påvirker det tvungne sambeskattede  

 datterselskab alene den almindelig sambeskatning ved, at (en del af)  

 indkomsten fra det pågældende datterselskab medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse forud for beregningen af de skattemæssige konsekvenser af  

 den almindelige sambeskatning.
Når et udenlandsk datterselskab udtræder af almindelig sambeskatning  

 finder ligningslovens § 33 E anvendelse.
Efter denne bestemmelse sker der  

 genbeskatning af datterselskabets nettounderskud fra hele  

 sambeskatningsperioden, dels ved udtræden og dels efterhånden, som  

 moderselskabet oppebærer udbytter m.v. fra datterselskabet.
I det omfang et  

 udenlandsk datterselskab, der er udtrådt af almindelig sambeskatning, er  

 omfattet af tvungen sambeskatning, fragår den del af datterselskabets  

 indkomst, der skal medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse,  

 genbeskatningssaldoen i ligningslovens § 33 E, jf. nærmere afsnit 6.3.4.
7.3.8. Samspil med aktieavancebeskatningslovens § 2 a Udenlandske selskaber, der omfattes af tvungen sambeskatning, vil typisk  

 ligeledes være omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, jf. nærmere  

 afsnit 5.4.
