(Julebrev) Vejledningen omfatter institutter, selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter og koncerner med en arbejdende kapital på over 100 mio. kr.  

 ved sidste regnskabsårs udløb samt filialer af kreditinstitutter med hjemsted  

 uden for Den Europæiske Union, der i henhold til § 3, stk. 1 og 5, i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse af 25. november 1994 om regnskabsaflæggelse  

 m.v. for institutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder (regnskabsbekendtgørelsen), skal udarbejde årsregnskab og  

 foreløbigt årsregnskab i fuldt omfang.
 1. Generelt vedrørende årsregnskabet for 1994.
 1.1. Regnskabsbekendtgørelsen m.v.
 Årsregnskaberne skal udarbejdes med udgangspunkt i  

 regnskabsbekendtgørelsen af 25. november 1994.
 Årsregnskaberne for institutter, der indgår i en koncern skal endvidere  

 udarbejdes i overensstemmelse med de retningslinier, der fremgår af  

 Finanstilsynets vejledning af 15. juli 1992 vedrørende koncerninterne  

 transaktioner.
Regnskabsbekendtgørelsen af 25. november 1994 er en sammenskrivning af den  

 tidligere bekendtgørelse med de udstedte ændringsbekendtgørelser.
Endvidere  

 er der indsat ændrede bestemmelser vedrørende afskrivninger af konstaterede  

 tab, en ny bestemmelse om opdeling af korrektivkontoen i a- og b-hensættelser  

 og enkelte nye bestemmelser om noteoplysninger.
Endelig er beløbsangivelserne  

 i indberetningsskemaer og regnskaber ændret til 1.000 kr. mod tidligere hele  

 kr.
Sidstnævnte træder dog på grund af en indsat overgangsbestemmelse først i  

 kraft med virkning fra 1. januar 1995. Beløb i årsregnskabet for 1994 samt  

 indberetningerne i relation hertil skal derfor anføres i hele kr. uanset at  

 der på indberetningsskemaerne står 1.000 kr.
De øvrige ændringer i  

 regnskabsbekendtgørelsen vil blive omtalt under de relevante punkter.
 1.2. Indberetning til tilsynet.
 1.2.1. Foreløbige årsregnskaber.
Et af formålene med indberetning af foreløbige regnskaber er at give  

 tilsynet mulighed for at gennemse, om opstillingen er i overensstemmelse med  

 de fastsatte fællesformer og god regnskabsskik.
Det er derfor vigtigt, at det  

 indberettede materiale er forsynet med de noter ud over de skemaanførte  

 noter, som instituttet/koncernen agter at medtage i det endelige årsregnskab.
 Institutterne/koncernerne skal indberette foreløbige årsregnskaber for:
 Indberetningen skal være Finanstilsynet i hænde inden udgangen af januar  

 måned 1995.
For skemaerne FB45-51 vil tilsynet for det indeværende årsregnskab  

 forlænge indsendelsesfristen, således at disse skemaer betragtes som værende  

 rettidigt indsendt, såfremt de er tilsynet i hænde senest inden udgangen af  

 marts måned 1995. Det bemærkes, at oplysningerne på disse skemaer skal svare  

 til de i balancen og noterne til årsregnskabet tilsvarende beløb.
Dette  

 gælder ikke alene for så vidt angår det samlede beløb men også hvad angår  

 delbeløb som for eksempel opdelingen i børsnoterede og ikke- børsnoterede  

 værdipapirer.
 Det bemærkes, at indberetningen af holdingkoncernregnskaberne skal  

 foretages under pengeinstituttets registreringsnummer.
 Samtidig med indberetningen anmodes institutterne/koncernerne om at  

 fremsende vedlagte følgeskrivelse til det foreløbige årsregnskab i udfyldt  

 stand.
Tilsynet vil inden 10 arbejdsdage efter at have modtaget de(t) foreløbige  

 årsregnskab(er) kontakte instituttet, såfremt der skal foretages ændringer i  

 resultatopgørelse, status og noter.
Det gælder, uanset om de(t) pågældende  

 årsregnskab(er) måtte være offentliggjort.
Fristen løber fra det tidspunkt, hvor tilsynet har modtaget det senest  

 fremsendte/indberettede materiale.
Det skal i denne forbindelse oplyses, at  

 tilsynet først har det maskinelt indberettede materiale i hænde en arbejdsdag  

 efter, at det er indberettet til Responsor.
 Såfremt instituttet/koncernen foretager ændringer i et allerede  

 indberettet foreløbigt årsregnskab, løber principielt påny en 10-dages frist.
Mindre ændringer/rettelser til skemaerne FB 1-44 samt skemaerne KB 1-23  

 indberettes på vedlagte rettelsesskema.
Større ændringer/rettelser til  

 skemaerne kan efter forudgående aftale med tilsynet indberettes maskinelt.
 1.2.2. Endelige årsregnskaber og revisionsprotokollater.
Instituttet/koncernen skal senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt og senest inden udgangen af  

 marts 1995 indsende det reviderede og af bestyrelsen godkendte årsregnskab  

 samt årsberetning til Finanstilsynet.
Herudover skal instituttet fremsende en  

 af bestyrelsen underskreven revisionsprotokol vedrørende årsregnskabet 1994.  

 Institutter, der har intern revision skal endvidere indsende en kopi af den  

 interne revisionsprotokol vedrørende årsregnskabet 1994.
Regnskabet indsendes på fællesform FC for instituttet og på fællesform KD  

 for koncernen.
Regnskabet skal være underskrevet af direktionen, bestyrelsen  

 og revisionen og skal være bilagt erklæring om, at det endelige årsregnskab  

 er i overensstemmelse med det indberettede foreløbige årsregnskab (se  

 følgeskrivelse). Underskrifterne på årsregnskab og årsberetning må ikke være  

 fotokopierede.
For koncernregnskab og moderselskabsregnskab kan foretages  

 fælles påtegning, således at man på KD 18 kan nøjes med at henvise til den  

 fælles påtegning af moderselskabets regnskab.
 Det bemærkes, at finansielle holdingselskaber som defineret i BSL § 37a,  

 stk. 4 er omfattet af regnskabsreglerne for pengeinstitutter m.v., jævnfør  

 BSL § 37a, stk. 10.
For finansielle holdingselskaber indsendes derfor senest 8 dage efter  

 afholdelse af det bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt og senest  

 inden udgangen af marts 1995 et revideret og af bestyrelsen godkendt  

 årsregnskab og årsberetning.
Regnskabet indsendes på fællesform FC.
Endvidere indsendes for såvel indenlandske som udenlandske  

 dattervirksomheder inden udgangen af marts måned 1995 et revideret og af  

 dattervirksomhedens bestyrelse godkendt endeligt årsregnskab samt  

 årsberetning.
Regnskabet indsendes på fællesform FC.
Regnskabet skal være underskrevet af selskabets bestyrelse, direktion og  

 valgte revisorer.
Medmindre instituttet af tilsynet har fået meddelt  

 dispensation fra lovens § 34, stk. 2, skal de samme revisorer, der  

 underskriver instituttets regnskab, også underskrive datterselskabets  

 regnskab.
 For udenlandske datterselskaber gælder følgende regler:
 Der skal udarbejdes et årsregnskab efter de lokalt gældende  

 regnskabsprincipper såvel som et årsregnskab efter de danske  

 regnskabsprincipper. (FC-regnskab).
Revisionen varetages af pengeinstituttets eksterne revisorer, jf.
BSL §  

 34, stk. 2. Tilsynet er dog efter en konkret ansøgning indstillet på at  

 dispensere, således at revisionen varetages af en lokal ekstern revisor og en  

 af moderselskabets eksterne revisorer.
 Det efter danske regnskabsprincipper udarbejdede årsregnskab skal påtegnes  

 af moderselskabets revisorer.
 Det lokalt udarbejdet årsregnskab påtegnes i henhold til de lokale regler  

 herom.
 Det skal af påtegningen på det efter danske regnskabsprincipper  

 udarbejdede årsregnskab fremgå, hvilken lokal revisor, der har revideret det  

 efter lokale regler opgjorte årsregnskab.
 Det efter danske principper aflagte årsregnskab skal påtegnes af  

 datterselskabets ledelse (direktion og bestyrelse) eller af moderselskabets  

 direktion.
 Der skal i revisionsprotokollatet til moderselskabets årsregnskab  

 redegøres for den udførte revision i de enkelte udenlandske datterselskaber,  

 samt for om det udførte revisionsarbejde har givet anledning til væsentlige  

 bemærkninger.
 For datterselskaber, der er børsmæglerselskaber, forsikringsselskaber  

 eller realkreditinstitutter skal ikke indsendes regnskab på fællesform FC.  

 Årsregnskaber for disse selskaber udarbejdes og indsendes i overensstemmelse  

 med reglerne i de respektive regnskabsbekendtgørelser for de pågældende  

 selskaber.
 Ved indberetningen af de endelige årsregnskaber anmodes  

 institutterne/koncernerne om at benytte regnskabsbekendtgørelsens FC-  

 henholdsvis KD-skemaer opkopieret til A4-format.
Såfremt institutterne/koncernerne ved indberetningen endnu ikke ser sig i  

 stand til at fremsende samtlige underskrifter på FC 26/KD 18 bedes disse  

 sider fremsendt i kopi med de foreliggende underskrifter.
Originalsiderne med  

 samtlige underskrifter fremsendes hurtigst muligt herefter.
 Endvidere bedes vedlagte følgeskrivelse vedrørende det endelige  

 årsregnskab medsendt i udfyldt stand.
1.2.3. Generalforsamling/repræsentantskabsmøde Der henvises til bestemmelserne i bank- og sparekasselovens § 36, stk. 2.
 1.2.4. Offentliggørelse af årsregnskaberne.
 Der henvises til bank- og sparekasselovens § 37, stk. 5 samt  

 regnskabsbekendtgørelsens §§ 146-151.
Det bemærkes, at beløb i årsregnskabet for 1994 som en  

 overgangsbestemmelse skal anføres i hele kr.
I et eventuelt trykt årsregnskab  

 kan der dog afrundes til hele tusinde kr.
Ved offentliggørelse i dagspressen  

 kan afrundes til hele tusinde kr. eller hele mio. kr.
 For så vidt angår de noter, der er angivet på fællesform FC/KD bemærkes,  

 at tilsynet vil tillade at instituttet/koncernen i et eventuelt trykt  

 regnskab ændrer på opstillingen og rækkefølgen under forudsætning af, at  

 samtlige noteoplysninger medtages.
 Hvad angår sammenligningstal til noterne skal tilsynet oplyse, at  

 sammenligningstal skal anføres i umiddelbar tilknytning til tallene for  

 regnskabsåret.
Vedrørende anlægsnoterne på FC 11, FC 12, FC 13, FC 14 og FC 15  

 henholdsvis KD 9, KD 10, KD 11, KD 12 og KD 13 kan instituttet henholdsvis  

 koncernen nøjes med at anføre sammenligningstal for den bogførte beholdning  

 ultimo året for hver enkelt anlægstype, da disse noter i sig selv forklarer  

 udviklingen i forhold til året før.
Sammenligningstal for den bogførte  

 beholdning ultimo året kan opstilles som en supplerende linie under de  

 respektive ultimoposter.
 Endelig kan instituttet undlade at anføre sammenligningstal til noterne  

 ad. uafviklede forretninger på FC 18 og 19.
 2. Definitioner m.v.
 2.1. Kredit- og finansieringsinstitutter.
Regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 2 og 3, indeholder en definition af  

 henholdsvis kredit- og finansieringsinstitutter.
I  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen er der i bilag 2, side 7 endvidere angivet  

 eksempler på kreditinstitutter og finansieringsinstitutter.
 I relation til definitionen af finansieringsinstitutter er Finanstilsynet  

 blevet gjort opmærksom på, at det bilag i bank- og sparekasseloven, der  

 henvises til i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 3, ikke er medtaget i alle  

 trykte udgaver af loven.
 Tilsynet skal derfor gøre opmærksom på, at det pågældende bilag findes i  

 såvel den officielle trykte udgave af lovbekendtgørelsen som i Schultz' 10.  

 udgave af bank- og sparekasseloven.
 2.1.1. Afgrænsning af danske kreditinstitutter.
 Ud over de institutter, der omfattes af bank- og sparekasseloven, er p.t.  

 følgende danske institutter kreditinstitutter:
Carnegie Kreditinstitut A/S Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S P.H.
Bankieraktieselskab Samson Bankieraktieselskab Danmarks Skibskreditfond Dansk Eksportfinansieringsfond BRFkredit A/S Landsbankernes Reallånefond Realkredit Danmark A/S Nykredit A/S TOTALKREDIT Realkreditfond Dansk Landbrugs Realkreditfond Kommunekredit Danske Kredit A/S Unikredit A/S Mellemværender med  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og 
Finansforvaltning  og  Kongeriget Danmarks Fiskeribank  skal  

 posteres som mellemværender med  staten , det vil sige som ind- eller  

 udlån.
 2.1.2. Udenlandske kreditinstitutter.
En oversigt over kreditinstitutter i EF findes i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
Nr.
C156 37. årgang, 7. juni 1994 indeholder en liste  

 over kreditinstitutter pr. 31. december 1992.
 2.2. Andre definitioner.
 2.2.1. Associerede virksomheder.
 Associerede virksomheder er defineret i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr.  

 8. Vedrørende den i definitionen anførte formodningsregel, om at et institut  

 formodes at øve en betydelig indflydelse på en virksomhed, hvis instituttet  

 og dets eventuelle dattervirksomheder besidder mindst 20 % eller mere af  

 stemmerettigheder i virksomheden, skal bemærkes følgende:
 Som udgangspunkt må som minimum virksomheder, hvor instituttet og dets  

 eventuelle datterselskaber besidder 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne, betragtes som associerede virksomheder, medmindre  

 instituttet finder, at der på trods heraf ikke er tale om, at instituttet  

 udøver en betydelig indflydelse på den driftsmæssige og finansielle ledelse.
 Instituttet må efterfølgende på eventuel forespørgsel kunne godtgøre sine  

 beslutninger vedrørende opdelingen i associerede og ikke-associerede  

 virksomheder overfor tilsynet.
 2.2.2. Kapitalinteresser.
 Kapitalinteresser defineres, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 10, i  

 overensstemmelse med bank- og sparekasselovens § 37a, stk. 5, som en  

 virksomheds direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 I definitionen af finansielle anlægsaktiver, jf. regnskabsbekendtgørelsens  

 § 2, nr. 11, er kapitalinteresser opsplittet i a) kapitalandele i tilknyttede  

 virksomheder, b) kapitalandele i associerede virksomheder og c) øvrige  

 betydende kapitalandele, det vil sige kapitalinteresser i virksomheder, der  

 ikke er tilknyttede eller associerede.
 Kapitalandele på 20 pct. og derover i virksomheder, der på grund af  

 stemmeretsbegrænsninger eller andet ikke betragtes som associerede  

 virksomheder, placeres under aktivpost 7. Kapitalandele i associerede  

 virksomheder og øvrige betydende kapitalandele.
 2.2.3. Salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 Definitionen på en salgs- og tilbagekøbsforretning fremgår af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 20.
 Der henvises i øvrigt til den af Finanstilsynet udsendte vejledning  

 vedrørende salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 3. Status.
 3.1. Værdiansættelsen af posterne i balancen samt ikke-balanceførte  

poster.
 Værdiansættelsen af posterne i årsregnskabet skal foretages i  

 overensstemmelse med regnskabsbekendtgørelsens regler og BSL § 32 under  

 iagttagelse af de præciseringer, der fremgår af denne vejledning.
 For årsregnskaberne for 1994 gælder som generel overgangsregel, at  

 instituttet/koncernen i bestemmelser, hvor der stilles krav om anvendelse af  

 anskaffelses- eller købspris kan anvende værdien i årsregnskabet for 1990 for  

 aktiver, der er erhvervet før 1. januar 1991. For øvrige betydende  

 kapitalandele kan institutterne anvende den værdi, kapitalandelene er optaget  

 til i regnskabet pr. 31. december 1992, som købspris.
 Ved værdiansættelse af papirer, der i henhold til  

 regnskabsbekendtgørelsens værdiansættelsesregler skal opføres til de  

 officielt noterede kurser, anvendes "alle handler" som den  

 officielt noterede kurs for papirer, der er noteret på Københavns Fondsbørs.
 3.1.1. Regler for undladelse af kursregulering.
Regnskabsbekendtgørelsen foreskriver i kapitel 7, at såvel fast forrentede  

 aktiver som finansielle instrumenter løbende værdiansættes.
Tilsynet kan dog  

 indtil videre tillade følgende:
 1. Værdiregulering af fast forrentede aktiver herunder  

 udlån kan undlades i de tilfælde, hvor disse aktiver kontraktligt er knyttet  

 til tilsvarende passiver på en sådan måde, at instituttets gældsforpligtelse  

 i en realisationssituation fuldt ud vil kunne indfries ved en realisation af  

 de modsvarende aktiver.
 2. Værdiregulering af finansielle instrumenter kan  

 undlades, hvis forretningerne opfylder begge følgende betingelser:
A.
Forretningen er indgået og anvendes fortsat til dækning af  

 renterisikoen på et fast forrentet passiv.
B.
Kursreguleringen på forretningen opgjort efter bekendtgørelsens §§ 70  

 og 71 modsvarer en kursregulering af det pågældende fast forrentede passiv,  

 hvis dette blev opgjort til markedsværdien ("mark-to-market"). Det  

 forudsættes, at det pågældende passiv ikke tillige er matchet med et fast  

 forrentet aktiv, således at instituttet har undladt at kursregulere aktivet  

 efter reglerne i nr. 1.
 3. Værdiregulering af fast forrentede aktiver (udlån,  

 herunder fast forrentede pantebreve, samt unoterede værdipapier) og  

 finansielle instrumenter kan undlades i de tilfælde, hvor de pågældende  

 finansielle instrumenter er indgået til afdækning af renterisikoen på de  

 pågældende fast forrentede aktiver og en anvendelse af  

 regnskabsbekendtgørelsens almindelige regler vil påvirke resultatopgørelsens  

 post C. "Resultat af finansielle poster" i en sådan grad, at § 31,  

 stk. 2, i bank- og sparekasseloven ikke opfyldes.
Institutter, der har anvendt reglen under punkt 1, skal i en note til  

 årsregnskabet angive, hvor stor en del af de enkelte aktivposter, der efter  

 anvendelsen af denne bestemmelse, ikke er kursreguleret.
Endvidere angives  

 arten og den nominelle værdi af de til aktiverne knyttede passiver.
Institutter, der har anvendt reglen under punkt 2, skal i en note til  

 årsregnskabet angive, hvor stor en del af de enkelte passivposter, der  

 renterisikomæssigt er afdækket med finansielle instrumenter.
Endvidere  

 angives den samlede syntetiske hovedstol/nominelle værdi og den samlede  

 kursværdi af de finansielle instrumenter, der er indgået til afdækning af  

 renterisikoen på de nævnte passiver.
 Institutter, der har anvendt reglen under punkt 3, skal i en note til  

 årsregnskabet beløbsmæssigt angive, hvor stor en del af de enkelte  

 aktivposter, der renterisikomæssigt er afdækket med finansielle instrumenter  

 samt angive den samlede syntetiske hovedstol/nominelle værdi og den samlede  

 kursværdi af de finansielle instrumenter, der er indgået til afdækning af  

 renterisikoen på de nævnte aktiver.
Endelig skal der ved enhver anvendelse af reglerne 1-3 i en note til  

 årsregnskabet redegøres for de principper, der ligger til grund for  

 anvendelsen.
I tilknytning hertil anføres det beløb, der som følge af  

 anvendelse af undladelsesreglen, ikke påvirker resultatopgørelsen.
 3.1.2. Værdiansættelsen af aktivposter.
 3.1.2.1. Pantebreve.
 Pantebreve opføres til købsprisen tillagt en eventuel indtægtsført  

 underkurs, jf. reglerne herom i regnskabsbekendtgørelsens § 66, stk. 6, eller  

 for pantebreve erhvervet før 1. januar 1991 til værdien i årsregnskabet for  

 1990.
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 68 skal fast forrentede  

 tilgodehavender, herunder pantebreve, nedskrives, således at forrentningen  

 mindst svarer til markedsrenten for tilsvarende fordringer.
 3.1.2.2. Unoterede værdipapirer.
Unoterede værdipapirer skal i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 66,  

 stk. 1, opføres til købsprisen.
Såfremt værdien af unoterede papirer i handel  

 og vandel på balancetidspunktet er lavere end købsprisen, skal værdien dog  

 nedreguleres til denne lavere værdi, jf. § 66, stk. 2.
 Ved fastsættelsen af den ovennævnte værdi i handel og vandel tages for  

 unoterede aktier udgangspunkt i den regnskabsmæssige indre værdi.
 Uanset ovenstående vil tilsynet tillade, at institutterne/koncernerne ved  

 værdiansættelsen af unoterede A-aktier benytter børskursen for tilsvarende  

 B-aktier, såfremt det gælder, at de pågældende A- og B-aktier kun adskilles  

 af stemmeretten.
 Endvidere vil tilsynet tillade, at unoterede investeringsforeningsandele  

 løbende optages til den af investeringsforeningen beregnede kursværdi.
 3.1.2.3. Øvrige betydende kapitalandele.
 Øvrige betydende kapitalandele, det vil sige kapitalandele på 20 pct. og  

 derover i virksomheder, der på grund af stemmeretsbegrænsninger m.v., ikke er  

 associerede virksomheder, værdiansættes efter de regler, der gælder for  

 kapitalandele i associerede virksomheder, idet institutterne dog kan anvende  

 den værdi, kapitalandelene er optaget til i regnskabet pr. 31. december 1992,  

 som købspris.
 Værdiansættelsen af disse øvrige betydende kapitalandele skal dog være  

 forsigtig.
 Hvis de øvrige betydende kapitalandele er børsnoterede, vil det således  

 være i overensstemmelse med forsigtighedsprincippet at værdiansætte  

 kapitalandelene til den laveste værdi af børskurs og regnskabsmæssig indre  

 værdi.
For så vidt angår kapitalinteresser i børsnoterede pengeinstitutter i  

 gruppe 3, vil tilsynet dog under indtryk af de relativt beskedne  

 kapitalstørrelser, der er tale om, kunne acceptere, at kapitalinteresserne  

 værdiansættes ud fra en gennemsnitsbetragtning.
Kapitalandelene kan herefter  

 værdiansættes til den regnskabsmæssige indre værdi multipliceret med den  

 gennemsnitlige relation for samtlige gruppe 3 pengeinstitutter mellem  

 børskursen og den regnskabsmæssige indre værdi.
Den gennemsnitlige relation  

 opgøres som et simpelt aritmetrisk gennemsnit beregnet på  

 opgørelsestidspunktet, idet den regnskabsmæssige indre værdi pr. 31. december  

 1993 dog kan anvendes.
 3.1.2.4. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder er i henhold til definitionerne i  

 regnskabsbekendtgørelsens § 2 finansielle anlægsaktiver og skal som sådan  

 værdiansættes enten til den regnskabsmæssige indre værdi eller til købsprisen  

 med eventuelle reguleringer foranlediget af op- eller nedskrivninger, jf.  

 reglerne herom i regnskabsbekendtgørelsens § 63 og 64.
 Uanset ovenstående vil Finanstilsynet tillade, at institutterne kan opføre  

 kapitalandele i eget moderselskab til den officielt noterede børskurs ultimo  

 regnskabsåret.
 3.1.2.5. Faste ejendomme.
Der skal foretages en forsigtig værdiansættelse af ejendomme, som  

 instituttet har overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement.
Dette  

 vil normalt indebære, at en ejendom ikke må optages til en værdi, der  

 overstiger den værdi, ejendommen ville indgå med ved opgørelse af sikkerheder  

 for et engagement, det vil sige realisationsværdi, hvori der er foretaget  

 fradrag af skønnede salgs- og liggeomkostninger m.v.
Egne ejendomme, som måtte være helt eller delvis tomme - f.eks. ved  

 lukning af filialer - er omfattet af begrænsningen i § 25 i BSL, om at et  

 institut ikke må eje fast ejendom eller have aktier (andele) i  

 ejendomsselskaber til en højere bogført værdi end 20 pct. af dets ansvarlige  

 kapital.
Tilsynet skal indskærpe, at institutterne skal foretage en forsigtig  

 vurdering af disse ejendomme.
 I de tilfælde, hvor et institut har indgået et "sale and lease  

 back" arrangement, og hvor lejen må skønnes at være højere end en normal  

 markedsleje, skal denne merforpligtelse tilbagediskonteret til  

 opgørelsestidspunktet passiveres.
 3.2. Bogføring af aktiver, passiver og ikke-balance-førte poster.
 3.2.1. Passivposterne.
 3.2.1.1. Passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter.
 Skyldige omkostninger, der vedrører regnskabsåret og forfalder til  

 betaling i et efterfølgende regnskabsår og ikke er uvisse med hensyn til  

 deres størrelse, eksempelvis feriepengeforpligtelser, føres her.
 3.2.2. Ikke-balanceførte poster.
 3.2.2.1. Post 1. Garantier m.v.
 Ved hensættelse på garantier m.v. overføres et til hensættelsen svarende  

 beløb til aktivpost 12. Andre aktiver og passivpost 4. Andre passiver.  

 Herefter reduceres aktivpost 12. med den foretagne hensættelse og  

 hensættelsen udgiftsføres under resultatopgørelsens post 11. Afskrivninger og  

 hensættelser på debitorer (netto), jf. regnskabsbekendtgørelsens § 38, stk.  

 8.
 Det bemærkes, at garantien også skal reduceres med et til hensættelsen  

 svarende beløb.
 Uanset ovenstående vil tilsynet efter omstændighederne tillade, at tab på  

 garantier stillet i forbindelse med afviklingen af Himmerlandsbanken kan  

 føres som en ekstraordinær udgift.
For så vidt angår garantier overfor indskydergarantifonden har tilsynet  

 erfaret, at nogle institutter ikke bogfører disse.
Man skal derfor gøre  

 opmærksom på, at disse garantier skal bogføres på sædvanlig vis, jævnfør  

 regnskabsbekendtgørelsens § 38, hvoraf fremgår, at samtlige afgivne garantier  

 og indeståelser herunder garantier for egen regning, skal opføres med  

 garantiens eller indeståelsens fulde beløb, indtil garantien/indeståelsen er  

 udgået.
 Tilsynet skal endvidere præcisere, at garantier overfor  

 indskydergarantifonden i kapitaldækningsopgørelsen skal vægtes under  

 "Poster under stregen" med mellemliggende risiko (vægt 0,5) og  

 modpartsvægt 1.
 Hvad angår garantier stillet i forbindelse med konvertering af  

 realkreditlån skal tilsynet uanset regnskabsbekendtgørelsens § 38, stk. 1,  

 indtil videre tillade følgende:
 En konverteringsgaranti, der tillige er en indfrielsesgaranti, det vil  

 sige en garanti for, at lån der skal omlægges, bliver indfriet, eller er en  

 margingaranti, det vil sige en garanti, der dækker forskellen mellem  

 restgælden på det gamle lån og hovedstolen på det nye samt omkostningerne til  

 retablering af den oprindelige panteretsstilling inden for rammerne af  

 tinglysningslovens §§ 40-41, kan bogføres med 1 krone på betingelse af, at  

 der er tale om en situation, hvor en afslutning af sagen og hermed en  

 ophævelse af garantien alene afhænger af pengeinstituttet.
 Der kan eksempelvis være tale om, at der i en periode er nogle formelle  

 forhold, som ikke er faldet på plads, for eksempel den formelle aflysning af  

 det gamle pantebrev og sletning af retsanmærkninger, men hvor  

 pengeinstituttet har opnået de nødvendige respektpåtegninger eller -accepter  

 og det/de gamle lån kan dokumenteres indfriet, således at situationen er  

 "helt i pengeinstituttets hænder".
 Som yderligere specifikation af en margingaranti kan nævnes, at  

 margingarantien skal dække forskellen, opgjort som det højeste af følgende  

 beløb med tillæg af omkostninger:
 1. Forskellen mellem omlægningslånets pantebrevs  

 hovedstol og pantebrevsrestgælden på det (de) indfrielige lån.
 2. Forskellen mellem obligationshovedstolen på  

 omlægningslånet og obligationsrestgælden på det (de) indfrielige lån.
 3. Den under punkt 1 angivne difference multipliceret  

 med 100 og divideret med omlægningslånets udbetalingskurs.
 Konverteringsgarantier skal i kapitaldækningsopgørelsen vægtes under  

 "Poster under stregen" med mellemliggende risiko (vægt 0,5).
 3.2.2.2. Post 2.2. Aktiver købt på termin.
 Under denne post føres bruttobeløbet af de nævnte forretninger, uanset om  

 forretningerne måtte være afdækket af modgående salgsforretninger eller ikke.
Udover instituttets/koncernens beholdning af købsterminsforretninger føres  

 også instituttets/koncernens beholdning af købsfutures her.
Købte futures  

 registreret i Garantifonden, der er dækket med identiske solgte futures, der  

 ligeledes er registreret i Garantifonden, medtages dog ikke i denne  

 opgørelse.
 Bekendtgørelsen foreskriver i § 69, stk. 3, og § 70, stk. 2, at uafviklede  

 terminsforretninger værdiansættes til terminskursen på opgørelsestidspunktet.  

 Som gældende kurs kan således bruges terminskursen på en modgående, men i  

 øvrigt identisk forretning med samme restløbetid.
 3.2.2.3. Post 2.4. Øvrige forpligtelser.
Tilsynet skal gøre opmærksom på, at uafviklede spotforretninger ikke skal  

 medtages her.
Uafviklede spotforretninger indgår alene som en del af den i  

 balancen medtagne nettomarkedsværdi af finansielle instrumenter.
 4. Resultatopgørelsen.
 4.1. Hensættelser i årsregnskabet.
 Generelt.
 Arbejdet i den af tilsynet nedsatte arbejdsgruppe vedrørende afskrivninger  

 af konstaterede tab og ophør med indtægtsføring af renter på dubiøse  

 engagementer er nu afsluttet, og der er som følge heraf indsat ændrede regler  

 vedrørende afskrivninger af konstaterede tab samt indført regler om en  

 opdeling af korrektivkontoen i a- og b-hensættelser i den nye  

 regnskabsbekendtgørelse af 25. november 1994.
 Reglerne, der fremgår af regnskabsbekendtgørelsen § 67 samt  

 indberetningsskemaerne vedrørende hensættelser, vil blive gennemgået i de  

 følgende afsnit.
 Det bemærkes, at de nye regler ikke indebærer en ændring af de hidtidige  

 principper for hensættelser, der er således alene tale om en specifikation af  

 korrektivkontoen samt ændrede regler for afskrivninger af tab.
 Hvad angår principperne for hensættelser skal tilsynet stadig alvorligt  

 indskærpe nødvendigheden af, at institutterne i forbindelse med udarbejdelsen  

 af årsregnskabet nøje gennemgår samtlige udestående fordringer og foretager  

 en individuel bedømmelse af den risiko, de enkelte engagementer måtte rumme.  

 På baggrund af denne gennemgang foretages sådanne afskrivninger eller  

 hensættelser til tab som instituttets ledelse skønner nødvendigt.
 Ved vurderingen skal der ikke alene tages hensyn til den øjeblikkelige  

 situation, men også til virksomhedens/låntagerens sandsynliggjorte fremtidige  

 betalingsproblemer.
Hensættelsesbehovet skal særligt nøje vurderes i situationer, hvor  

 instituttet har nedsat eller nulstillet renten på kreditter m.v. som følge af  

 debitors økonomiske problemer.
Dette gælder, hvad enten kunden har fået  

 meddelelse om denne nedsættelse eller ej.
Som udgangspunkt vurderes  

 sikkerheder til realisationsværdien.
 Finanstilsynet skal på baggrund af sine erfaringer indskærpe vigtigheden  

 af, at FB-skemaerne 27-31 udfyldes korrekt.
For så vidt angår udfyldelsen af skemaerne FB29 og FB30/bilag 1 samt bilag  

 2 og 3 indskærpes især, at udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller  

 konti men vedrørende samme debitor(risiko), skal betragtes som ét  

 mellemværende, jf.
BSL § 23, stk. 1.
 4.1.1. Opdeling af korrektivkontoen i a- og b-hensættelser.
Korrektivkontoen skal fra og med årsregnskabet for 1994 opdeles i to dele:
 Ved enhver hensættelse foretages en markering af, hvorvidt der er tale om  

 en a-hensættelse eller en b-hensættelse.
 En hensættelse vedrørende en given juridisk enhed kan kun rubriceres som  

 enten a eller b.
Hensættelserne samt rubriceringen af disse skal foretages efter en  

 vurdering af fradrag for eventuelle stillede sikkerheder.
Det er således ikke  

 et krav, at der skal hensættes, hvis det vurderes, at de stillede sikkerheder  

 kan dække engagementet.
 Kriterierne for hvornår en hensættelse skal markeres som en b-hensættelse  

 er følgende:
 For årsregnskabet for 1994 er der jf. regnskabsbekendtgørelsens § 154,  

 indført en overgangsbestemmelse , således at den ovenfor nævnte opdeling af  

 korrektivkontoen alene skal foretages for korrektivkontoens ultimosaldo.
 I det foreløbige årsregnskab skal institutterne/koncernerne derfor alene  

 specificere a- henholdsvis b-hensættelser særskilt under de respektive søjler  

 udfor post I foroven "Hensat ultimo på udlån og garantidebitorer"  

 samt udfor post I forneden "Hensat ultimo på andre poster" på FB27  

 og KB18.
 For de øvrige poster på disse skemaer gælder i 1994, at såvel a- som  

 b-hensættelser føres samlet under søjlen for b-hensættelser, mens felterne  

 under søjlen for a-hensættelser udfyldes med 0.
 For så vidt angår FB27/KB18 post C "Nyhensat i året" og post D  

 "Tidligere hensat nu tilbageført", der er en ny specifikation af  

 den tidligere post C "Hensat i året (nyhensat netto)" gælder  

 ligeledes som en overgangsbestemmelse, at beløb under de to poster i 1994  

 skal føres netto under post C, mens felterne under post D udfyldes med 0.
 På skemaerne FB28-30 gælder tillige som overgangsbestemmelse i 1994, at  

 såvel a- som b-hensættelser føres samlet under søjlerne for b-hensættelser,  

 mens felterne under søjlerne for a-hensættelser udfyldes med 0.
 Fra og med regnskabsåret 1995 bortfalder ovennævnte overgangsbestemmelser,  

 således at de på indberetningsskemaerne anførte specifikationer skal angives  

 fuldt ud.
Tilsynet skal i forbindelse hermed gøre opmærksom på, at selvom der i  

 kvartalsindberetningerne for 1995 kun skal foretages en opdeling af  

 ultimohensættelserne på a- og b-hensættelser, så skal der i det foreløbige  

 årsregnskab for 1995 foretages en specifikation af samtlige bevægelser på  

 korrektivkontoen for henholdsvis a- og b-hensættelser, hvorfor arbejdsgange  

 og edb-systemer bør indrettes med henblik herpå.
Det bemærkes, at der ved  

 bevægelser forstås bevægelser fra primo til ultimo saldi.
 4.1.2. De ti største hensættelser ultimo året.
Tilsynet skal anmode institutterne om at indsende oversigten over de 10 største hensættelser på skema FB 30 på papir (jf. bilag 1). Samtidig  

 anmoder man om, at skema FB30 ved den edb-mæssige indberetning udfyldes med  

 nuller.
Oversigten skal indsendes til tilsynet samtidigt med indberetningen  

 af det foreløbige årsregnskab.
 Institutter, der udarbejder koncernregnskab og for hvilke det gælder, at  

 de ti største hensættelser på koncernniveau enten debitormæssigt eller  

 beløbsmæssigt afviger fra de ti største hensættelser på institutniveau,  

 anmodes endvidere om samtidigt med indberetningen af KB-skemaerne til  

 tilsynet at indsende bilag 2, der omfatter de 10 største hensættelser ultimo  

 året, opgjort på koncernniveau.
 Det bemærkes, at der ved opgørelsen af udlån på skema FB 30 (bilag 1-2)  

 benyttes maximumbeløb, såfremt dette er større end det bogførte beløb.
 4.1.3. Mindre engagementer.
Tilsynet har på undersøgelser foretaget stikprøvegennemgange af de mindre  

 og mellemstore engagementer.
Ved disse gennemgange har man i mange tilfælde  

 afdækket et ret betydeligt hensættelsesbehov på de nævnte engagementer.
 Tilsynet skal på denne baggrund indskærpe, at der også på mindre  

 engagementer skal foretages tilstrækkelige hensættelser, jf. bl.a. pkt.  

 4.1.4. nedenfor.
 Tilsynet forudsætter, at der fra centralt hold i instituttet foretages en  

 kritisk vurdering af tilstrækkeligheden af de hensættelser, der foretages i  

 de enkelte afdelinger eller regioner eventuelt ved hjælp af statistiske  

 beregninger på grundlag af udtagne stikprøver.
 4.1.4. Hensættelser på statistisk grundlag.
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 67, stk. 2, kan der - for  

 grupper af ensartede mindre engagementer - foretages hensættelser på basis af  

 statistiske beregninger af debitorrisikoen.
Hvis denne bestemmelse anvendes, skal det ske efter en i forvejen fastlagt  

 statistisk metode.
Det er ikke tilladt at afsætte et skønnet beløb som en  

 en-bloc hensættelse.
Metoden skal anvendes kontinuerligt og være beskrevet i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet.
 Hvilke engagementsgrænser, der skal anvendes ved afgørelsen af, om et  

 engagement må anses for at være "mindre", vil bero på en konkret  

 vurdering i det enkelte institut og være afhængig af instituttets størrelse  

 og kundesammensætning.
 Som hovedregel kan følgende vejledende maximum grænser benyttes:
Uanset hvilken metode, der anvendes, finder tilsynet, at instituttet bør  

 foretage en samlet vurdering af hensættelsernes tilstrækkelighed.
Da  

 institutternes hensættelser på de engagementer, hvorpå der foretages  

 individuelle hensættelser, i gennemsnit svarer til mellem 3 og 4 års tab,  

 finder tilsynet, at institutterne bør tilstræbe, at hensættelserne til  

 småengagementerne samlet bør kunne dække mindst de forventede tab i de  

 kommende tre år på denne engagementsgruppe.
Ved vurderingen af størrelsen af  

 de kommende års tab bør tages udgangspunkt i de faktisk konstaterede tab  

 inden for de senere år til tilsvarende grupper af engagementer.
I vurderingen  

 kan endvidere indgå, hvorvidt tabene viser en faldende eller stigende trend.
 Statistisk beregnede hensættelser opdeles i a- og b- hensættelser efter  

 følgende retningslinier:
Den andel af den statistiske hensættelse, der angives som b-hensættelse,  

 skal svare til et års forventet tab, dog minimum gennemsnittet af de tre  

 foregående års tab på disse engagementer.
Den øvrige andel af den statistiske  

 hensættelse angives som a-hensættelse.
 4.1.5. Afskrivninger af Konstaterede tab.
 Beløb skal fjernes fra hensættelseskonto, såvel a- som b-hensættelser,  

 senest efter endelig konstatering af tab.
 Tab betragtes som endeligt konstateret med heraf følgende krav om  

 afskrivning senest i følgende tilfælde :
For engagementer med større hensættelser skal der foretages  

 delafskrivninger.
Hvilke grænser, der skal anvendes ved vurderingen af,  

 hvornår en hensættelse må anses for at være "større", vil bero på  

 en konkret vurdering i det enkelte institut og være afhængig af instituttets  

 størrelse og kundesammensætning.
På engagementer, hvor afviklingen løber over  

 flere regnskabsår, skal instituttet som minimum hvert halve år vurdere - samt  

 efter behov foretage - delafskrivninger.
Tabene fordelt på udlånsintervaller skal anføres på FB29. Ved denne  

 fordeling af tabene benyttes som engagementsgrundlag engagementets størrelse  

 umiddelbart før afskrivningen.
Ved delafskrivninger placeres den enkelte  

 delafskrivning ligeledes efter engagementets størrelse umiddelbart før  

 delafskrivningen.
 4.1.6. Tilgodehavender i udlandet.
 Instituttet skal gennemgå fordringer på udlandet for at afdække en  

 eventuel risiko på debitorer, herunder også korrespondenter og statslige  

 institutioner, med henblik på at foretage de nødvendige hensættelser.  

 Hensættelserne på udenlandske debitorer skal udover den sædvanlige  

 kreditrisiko tillige kunne dække de særlige landerisici på fordringer i  

 gældstyngede og politisk ustabile lande.
Landerisikoen afhænger af dels et lands evne til på lang sigt at kunne  

 tilbagebetale sin udlandsgæld dels landets kortsigtede muligheder for at  

 honorere rente- og afdragsforpligtelser på ud landsgælden.
Landerisikoen vil  

 også være afhængig af viljen til at overholde gældsforpligtelser, hvilket  

 bliver bestemt af de politiske, institutionelle, juridiske/aftalemæssige,  

 kulturelle, demografiske forhold m.v. i et land.
Størrelsen af landerisikoen  

 afhænger desuden af erfaringer med og forventninger om moratorier,  

 gældsomlægninger og betalingsforsinkelser.
Det er instituttets ansvar at identificere gældstyngede eller politisk  

 ustabile lande, hvor der er behov for at hensætte til imødegåelse af  

 landerisikoen.
Tilsynet udarbejder ikke længere en oversigt over gældstyngede  

 lande.
 Institutter/koncerner, hvor summen af fordringer - værdipapirer, udlån og  

 garantier - (bruttoeksponering) i lande udenfor zone A overstiger 5% af den  

 ansvarlige kapital, anmodes om samtidig med indberetning af FB/KB-regnskabet  

 til tilsynet at indsende bilag 3 .
Lande i zone A fremgår af bilag 1 til bekendtgørelse nr. 1235 af 30.  

 december 1992 om kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og visse  

 kreditinstitutter.
Moderselskabet i en koncern med fordringer i gældstruede  

 lande kan nøjes med at indberette på koncernniveau, således at bilaget alene  

 indsendes sammen med KB-regnskabet.
 4.1.7. Tilbageføring af tilskrevne renter og ophør med indtægtsføring  

af renter.
Ifølge regnskabsbekendtgørelsen må tilbageføring af tidligere års  

 tilskrevne renter ikke finde sted.
Indtægtsføring af renter skal ophøre i det  

 omfang, renten kan anses for uerholdelig.
Indgår renten alligevel på et  

 senere tidspunkt, skal den indtægtsføres under den til tilgodehavendet  

 hørende renteindtægtspost.
 Til brug for en vurdering af, hvornår renten kan anses for uerholdelig og  

 institutterne derfor skal ophøre med at indtægtsføre renter, kan nævnes, at  

 renter alt andet lige må betragtes som uerholdelige i følgende tilfælde:
Det bemærkes, at vurderingen af rentens erholdelighed uanset ovenstående  

 skal suppleres med en vurdering af eventuelle stillede sikkerheder.
Det er  

 således ikke et krav, at man skal stoppe for indtægtsføring af renter, hvis  

 det vurderes, at stillede sikkerheder kan dække såvel hovedstol som  

 tilskrevne renter.
Endvidere bemærkes, at det er tilladt at opretholde en renteberegning  

 overfor en kunde (eventuelt i manuel form), uanset at instituttet  

 regnskabsmæssigt stopper for renteindtægtsføring uden at dette påvirker  

 korrektivkontoen.
Endvidere er det tilladt at tilbageføre tilskrevne renter  

 inden for samme regnskabsår.
 4.2. Øvrige resultatopgørelsesposter.
 4.2.1. Skat.
Uanset, om instituttet vælger acontoskatteordningen eller den gamle  

 ordning, hvorefter skatten betales senest den 20. november året efter  

 indkomstskatteåret, skal skatten af den forventede skattepligtige indkomst  

 beregnes på grundlag af den gældende skattesats.
For tiden udgør satsen i  

 henhold til selskabsskatteloven 34 pct.
 Udskudt skat afsættes ligeledes med udgangspunkt i den gældende  

 skattesats, p.t. 34 pct.
 Det forventede tillæg/fradrag til skatten udgifts-/indtægtsføres under  

 øvrige renteudgifter/renteindtægter i samme år, som den forventede skat  

 afsættes.
 Det vil sige at institutter, som vælger at fortsætte den gamle ordning,  

 således at den forventede skat tillægges 11,75 pct., skal udgiftsføre dette  

 tillæg under øvrige renteudgifter m.v. i samme regnskabsår, som den  

 forventede skat afsættes.
 Institutter, som vælger acontoskatteordningen skal ligeledes bogføre det  

 forventede tillæg/fradrag som følge af tidspunktet for betalingen af  

 acontoskatten som øvrige renteudgifter/renteindtægter samme år, som den  

 forventede skat afsættes.
 Beregnet skat af årets indkomst skal i henhold til  

 regnskabsbekendtgørelsens § 28 passiveres under passivpost 4. Andre passiver.
 Det forventede tillæg/fradrag føres derimod som en periodeafgrænsningspost  

 uanset den valgte skattemetode.
 Regulering af tillæg/fradrag på grund af efterfølgende ændringer i  

 skatteberegningen bogføres under øvrige renteudgifter/renteindtægter i samme  

 år, som den forøgede/reducerede skat føres som efterregulering af tidligere  

 års skat.
 Institutter/koncerner, der anvender aconto skattemetoden, jf. lov nr. 291  

 af 29. april 1992 om ændring af forskellige skattelove, skal anføre dette i  

 en note.
 5. Pro-rata-konsolidering.
 Bestemmelsen om pro-rata-konsolidering i lovens § 37a, stk. 11, 1. pkt.,  

 finder anvendelse på finansielle holdingselskaber og/eller pengeinstitutter,  

 der alene eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder  

 kapitalinteresser, som defineret i lovens § 37a, stk. 5, i et kredit- eller  

 finansieringsinstitut, der ikke er en dattervirksomhed, jf. definitionen i  

 lovens § 37a, stk. 2. Kredit- og finansieringsinstitutter er defineret i § 2,  

 nr. 2 og 3, i regnskabsbekendtgørelsen.
 Det er endvidere en forudsætning for anvendelsen af lovens § 37a, stk. 11,  

 1. pkt., at nævnte kredit- eller finansieringsinstitut drives i fællesskab  

 med andre virksomheder, der ikke indgår i koncernen.
 Kravet om at nævnte virksomhed "drives i fællesskab med" vil som  

 hovedregel ikke være opfyldt blot ved en passiv besiddelse af kapitalandele.  

 Der skal således foretages en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.  

 Momenter, der enkeltvis eller samlet kunne indicere, at kravet er opfyldt,  

 kan f.eks. være, at kapitalinteressen er repræsenteret i bestyrelsen, at  

 kapitalinteressen har ret til at udpege ledelsesrepræsentanter, at der er  

 indgået formelle eller uformelle samarbejdsaftaler mellem kapitalejerne,  

 eller at der er indgået formelle eller uformelle overenskomster blandt  

 kapitalejerne.
 Hvis der i det konkrete tilfælde ikke skønnes at være indicier for, at  

 virksomheden "drives i fællesskab", skal kapitalandele  

 regnskabsmæssigt behandles afhængigt af stemmeandelen i den pågældende  

 virksomhed, som kapitalandele i associerede virksomheder eller som øvrige  

 betydende kapitalandele.
 Det bemærkes, at fællesejede edb-centraler samt Pengeinstitutternes  

 Betalingssystemer (PBS) ikke er kredit- eller finansieringsinstitutter og  

 derfor ikke skal pro-rata-konsolideres.
 Som eksempel på tilfælde, hvor pro-rata-konsolidering skal foretages, kan  

 nævnes leasingselskaber og lignende, der ejes af flere institutter i  

 fællesskab.
 6. Vejledning til de enkelte årsregnskabsskemaer samt  

 til supplerende  notekrav.
 FB3/FC3.
 Overskudsfordelingspost 2.1. Overført fra tidligere år :
Det bemærkes, at institutterne ikke skal føre hele passivpost 8.5.1.  

 Overført fra tidligere år her.
Formålet med denne overførselspost er blot at  

 vise en eventuel overførsel, der stammer fra passivpost 8.5.1.
 FB7/FC7.
 Institutter, der værdiansætter kapitalandele i datterselskaber til den  

 ejede andel af virksomhedens indre værdi, skal være opmærksomme på følgende:
 Ved en eventuel opskrivning af grunde og ejendomme i et datterselskab,  

 skal opskrivningen i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 62 udelukkende  

 føres som en kapitalbevægelse i datterselskabet, idet den værdiforøgelse, der  

 er konstateret ved opskrivningen føres under passivpost 8.4.  

 Opskrivningshenlæggelser.
I moderselskabet vil den pågældende opskrivning - alt andet lige -  

 indebære en opskrivning af moderselskabets kapitalandele i dattervirksomheden  

 svarende til påvirkningen på dattervirksomhedens indre værdi.
Denne  

 sidstnævnte opskrivning skal i moderselskabet også føres som en  

 kapitalbevægelse, men skal her indgå i beregning af henlæggelsen til  

 passivpost 8.3.2. Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder og føres under  

 post 8.3. "Anden tilgang" på FB7/FC7.
 Tilsynet har endvidere fundet anledning til at gøre opmærksom på følgende  

 sammenhænge mellem poster på FB3/FC3 og FB7/FC7:
- FB3/FC3 post 2.1. Overført fra tidligere år skal svare til FB7/FC7 post  

 8.5.d.
Overført til overskudsfordeling.
- FB3/FC3 post 2.2. Overført fra overkurs ved emission skal svare til  

 FB7/FC7 post 8.2.c.
Overført til overskudsfordeling.
- Summen af FB3/FC3 post 2.3. Overført fra bunden sparekassereserve,  

 FB3/FC3 post 2.4. Overført fra bunden reserve vedrørende dattervirksomheder  

 og FB3/FC3 post 2.5. Overført fra andre reserver skal svare til FB7/FC7 post  

 8.3.d.
Overført til overskudsfordeling.
- Summen af FB3/FC3 post. 4.1. Henlagt til bunden reserve vedrørende  

 dattervirksomheder og FB3/FC3 post 4.2. Henlagt til andre reserver skal svare  

 til FB7/FC7 post 8.3.a.
Henlagt af det til disposition værende beløb.
- FB3/FC3 post 4.3. Overført til næste år skal svare til FB7/FC7 post  

 8.5.a.
Henlagt af det til disposition værende beløb.
 FB9/KB7/FC9/KD7.
 Noten ad. aktivpost 4. Udlån:
 For kassekreditter opgøres restløbetiden som det tidsrum, der ligger  

 mellem opgørelsestidspunktet og tidspunktet for næste genforhandling af  

 kassekreditten.
 Noten ad. aktivpost 5. Obligationer m.v. :
 Vedrørende opdelingen i obligationer m.v. værdiansat til markedsværdi og  

 obligationer m.v., der ikke er værdiansat til markedsværdi bemærkes følgende:
Obligationer m.v. værdiansat til markedsværdi omfatter alle noterede  

 obligationer m.v., og obligationer m.v., der ikke er værdiansat til  

 markedsværdi, omfatter alle unoterede obligationer m.v.
Unoterede  

 obligationer m.v., der i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 66, stk. 2,  

 er nedskrevet til værdien i handel og vandel, skal forblive opført under  

 litra c.
 FB10/KB8/FC10/KD8.
 Noten ad. aktivpost 6. Aktier m.v. :
 Det ovenfor anførte vedrørende obligationer gælder også for aktierne  

 omhandlet i denne note.
 FB13/KB11/FC13/KD11.
 Nederste note ad. aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder:
 Tilsynet skal gøre opmærksom på, at kapitalandele, der værdiansættes efter  

 indre værdis metode, også skal medtages på dette anlægsskema.
 FB14/KB12/FC14/KD12.
 Noten ad. aktivpost 9. Immaterielle aktiver :
Goodwill, der fratrækkes straks i reservepost 8.5. Overført overskud eller  

 underskud, medtages i skemaet som en tilgang under litra Aa, Årets tilgang,  

 mod en tilsvarende postering under litra Ab, Årets afgang.
På tilsvarende  

 måde medtages selve straksfratrækkelsen under litra Cb, Årets  

 straksafskrivninger af goodwill, mod en modgående postering under litra Cd,  

 Tilbageført af - og nedskrivning.
Herved kommer såvel litra B som litra D til  

 kun at omfatte aktiver, som faktisk er i behold.
 FB15/FC15.
 Noten ad. aktivpost 10.2. Maskiner og inventar m.v.:
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 59, stk. 2, kan materielle  

 anlægsaktiver, som stadig fornys, og hvis samlede værdi er af uvæsentlig  

 betydning for instituttet, straksafskrives.
 Straksafskrivningen føres under resultatopgørelsens post 9.3.  

 Afskrivninger på maskiner og inventar m.v. og anføres på den supplerende note  

 til anlægsskemaet på FB15/FC15.
 Såfremt instituttet vælger at udgiftsføre maskiner, inventar m.v. direkte  

 under resultatopgørelsens post 8.3. Øvrige administrationsudgifter eller  

 resultatopgørelsens post 10. Andre driftsudgifter, skal beløbet ikke medtages  

 i noten på FB15/FC15.
 FB16/KB14/FC16/KD14.
Noten ad.
Grunde og ejendomme:
 Under litra f "Andre ejendomsinteresser" anføres alle  

 ejendomsinteresser der ikke er medtaget under de foranstående punkter.  

 Eksempelvis føres alle aktier i ejendomsselskaber, der ikke er  

 datterselskaber her.
I FC-regnskabet samt i et eventuelt trykt årsregnskab kan institutterne  

 undlade at oplyse punkt C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital.
 FB17/KB15/FC17/KD15.
 Noten ad. passivpost 2.4. Særlige indlånsformer:
For særlige indlån opgøres restløbetiden som det tidsrum, der ligger  

 mellem opgørelsestidspunktet og det tidligste tidspunkt for udløbet af  

 bindingsperioden.
Efter bindingsperiodens ophør betragtes mellemværendet som  

 et anfordringsmellemværende, såfremt der ikke foreligger anden aftale.
 FB18/FC18.
 Noten ad. garantier m.v.:
 Garantier afgivet overfor indskydergarantifonden føres under post 1.1.2.  

 Øvrige garantier.
 FB19/FC19.
 Noten ad. uafviklede terminsforretninger:
Forretninger valuta mod valuta skal opgøres mod danske kroner.
Som et estimat af de aftalte terminskurser kan anvendes de i dagspressen på  

 indgåelsestidspunktet angivne terminskurser.
 FB20/FC20.
 Noten ad. ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 I noten anføres den bogførte værdi af aktiver, der som led i en ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning er solgt med samtidig aftale om tilbagekøb.
 FB21/FC21.
 Noten ad. fast forrentede aktiver og noten ad. fast forrentede passiver:
Ved opgørelsen af litra B.
Finansielle renteinstrumenter (køb/salg)  

 medtages terminsforretninger, futures og optioner, baseret på fast forrentede  

 obligationer eller andre fast forrentede aktiver/passiver.
Forretningerne  

 opgøres til markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
I et eventuelt trykt årsregnskab kan institutterne i stedet for en  

 udfyldelse af litra B.
Finansielle renteinstrumenter give en verbal  

 beskrivelse af instituttets afdækning af fast forrentede aktiver henholdsvis  

 passiver.
 Noten ad. kapitalsammensætning og vægtede aktiver og ikke-balanceførte  

 poster:
Noten er ny.
De enkelte poster opgøres efter samme principper som de  

 tilsvarende poster i kapitaldækningsindberetningen.
Nr. 1. Kernekapital efter  

 fradrag opgøres som FS2, post 3. Nr. 2. Medregnet supplerende kapital og  

 ansvarlig indskudskapital opgøres som FS3, post 12. Nr. 3. Ansvarlig kapital  

 og ansvarlig indskudskapital efter fradrag opgøres som FS1, litra A.
Nr. 4.  

 Vægtede aktiver og ikke-balanceførte poster i alt opgøres som FS1, litra E.  

 Ved beregningen tages dog udgangspunkt i årsregnskabets tal efter  

 overskudsfordeling svarende til opgørelsesprincippet på FB40.
 FB22/FC22.
 Noten ad. bestyrelse, direktion og repræsentantskab :
 Finanstilsynet skal oplyse, at der er tale om et direktivkrav, som  

 tilsynet ikke finder mulighed for at dispensere fra.
Det institutterne skal oplyse i noten, er størrelsen af personlige lån til  

 - samt garantier stiftet for - instituttets bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab.
Med repræsentantskab menes repræsentantskab i banker og  

 andelskasser, hvorfor sparekasser bedes udfylde feltet til litra c med et  

 nul.
 Det bemærkes, at lån til eller garantier stillet for et I/S, hvor en  

 direktør, et bestyrelsesmedlem af repræsentantskabet er interessent, skal  

 medtages i oversigten.
 Endvidere bemærkes, at kassekreditter medtages med maximumbeløb.
 FB36.
 Det bemærkes, at der er indsat en ny post 2.4.11.  

 Konjunkturudligningskonti.
 FB41/KB20.
 Supplerende oplysninger vedrørende kvalificerede andele :
 Ved opgørelsen af  litra A. "Beholdning af kvalificerede  

 andele"  medtages samtlige kvalificerede andele, som instituttet  

 respektive koncernen måtte være i besiddelse af på opgørelsestidspunktet.
 Definitionen af kvalificerede andele findes i BSL § 7b, stk. 2. Bemærk at  

 alle kapitalandele er omfattet af definitionen, ikke kun kapitalandele i  

 kredit- og finansieringsinstitutter.
 Litra B, "Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger"  opgøres i  

 overensstemmelse med vejledningen i regnskabsbekendtgørelsens bilag 3.
Litra C, "Korrigeret beholdning af kvalificerede andele"  

 fremkommer efter fradrag af 4 typer kapitalandele i den under litra B anførte  

 beholdning.
Om disse fradrag skal generelt bemærkes, at de ikke skal opgøres  

 efter korrektion for aktiekøbs-og aktiesalgsforretninger.
 Endvidere skal bemærkes:
 - at posten "kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 BSL § 21a, stk. 6" (skema FB41, linie 3) i relation til opgørelsen efter  

 BSL § 24, stk. 2, 1. pkt., kun omfatter den del af instituttets beholdning af  

kvalificerede andele i andre  kredit-eller  

 finansieringsinstitutter , der er ført til fradrag i instituttets  

 ansvarlige kapital i medfør af BSL § 21a, stk. 6.
- at posten "kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 BSL § 21a, stk. 7" (skema FB41, linie 4) i relation til opgørelsen efter  

 BSL § 24, stk. 2, 1. pkt., kun omfatter den del af instituttets beholdning af  

kvalificerede andele i andre  kredit- eller  

 finansieringsinstitutter , der er ført til fradrag i instituttets ansvarlige kapital i medfør af BSL § 21a, stk. 7. Der kan  

 her være tale om kvalificerede andele, der udgør netop 10 pct. af kapitalen i  

 et kredit- eller finansieringsinstitut, eller kvalificerede andele, der dels  

 udgør under 10 pct. af kapitalen i et kredit- eller finansieringsinstitut og  

 dels giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af  

 kredit- eller finansieringsinstituttet, jf.
BSL § 7b, stk. 2, sidste led.
 - at posten "kapitalandele i øvrige dattervirksomheder der indgår i  

 den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse" (skema FB41, linie 6) ikke  

 omfatter kapitalandele i datterselskaber omfattet af BSL § 1a, stk. 1, fordi  

 disse, medmindre Finanstilsynet har krævet det, ikke er omfattet af  

 konsolidering.
 FB42/KB21.
 Supplerende oplysninger vedrørende erhvervede kapitalandele :
Litra A "Beholdning af instituttets/koncernens erhvervede  

kapitalandele"  opgøres som summen af aktivposterne 6, 7 og 8 på  

 opgørelsestidspunktet.
Dette indebærer blandt andet, at nævnte post  

 indeholder instituttets respektive koncernens kapitalandele i virksomheder  

 omfattet af lovens § 1a, stk. 1.
 Litra B "Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion for  

aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger"  opgøres i  

 overensstemmelse med vejledningen i regnskabsbekendtgørelsens bilag 3.
 Litra C "Korrigeret beholdning af kapitalandele" fremkommer  

 efter fradrag af 4 typer kapitalandele og tillæg af aktiver erhvervet fra  

 virksomhed, der drives i medfør af BSL § 1a.
 De nævnte fradrag og tillægget skal ikke opgøres efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger.
 Vedrørende posten "kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse" (skema FB42, linie  

 6) skal bemærkes, at denne ikke omfatter kapitalandele i datterselskaber  

 omfattet af BSL § 1a, stk. 1, fordi disse, medmindre Finanstilsynet har  

 krævet det, ikke er omfattet af konsolidering.
 Tillægget "nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør  

 af BSL § 1a, stk. 1, og som tidligere har været drevet som  

 enkeltmandsforretning eller i interessentskabsform" (skema FB42, linie  

 7/skema KB21, linie 7) omfatter alene nettoaktiver (aktiver minus gæld), som  

 instituttet i medfør af nævnte stykke har overtaget fra virksomheder drevet i  

 interessentskabsform eller fra personligt drevne virksomheder.
 FB44/KB23.
 Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 Det bemærkes, at anfordringstilgodehavender i denne opgørelse adskiller  

 sig fra regnskabsbekendtgørelsens almindelige definition af  

 anfordringstilgodehavender, da der her er tale om en opgørelse af bank- og  

 sparekasselovens § 28. Dag-til-dag indskud kan således medregnes i denne  

 opgørelse.
 Endelig kan nævnes, at indskudsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank  

 føres under punkt 4. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks  

 Nationalbank.
Supplerende noter Det bemærkes, at der i regnskabsbekendtgørelsens § 95 er indsat et nyt  

 stk. 2, hvorefter instituttet skal give oplysning om det samlede honorar for  

 det forløbne regnskabsår til den revisionsvirksomhed, der udfører den  

 lovpligtige revision samt til revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
 Endvidere skal det oplyses, hvor stor en del af dette honorar der angår  

 andre ydelser end revision.
Det bemærkes, at der ikke er krav om noteoplysning om honoraret til intern  

 revision.
En noteoplysning om, hvorvidt instituttet har intern revision, kan  

 dog give et mere retvisende billede af noteoplysningerne om honoraret til den  

 lovpligtige revision.
 Notekravet gælder tillige for koncernregnskaber, jf.  

 regnskabsbekendtgørelsens § 115.
 7. Dispensationer.
 7.1. Koncernregnskabet.
 Finanstilsynet skal gøre opmærksom på at dattervirksomheder omfattet af  

 bank- og sparekasselovens § 1a, stk. 1, kun indgår i koncernregnskabet efter  

 Finanstilsynets bestemmelse, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 1.
 Med henvisning til regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2, vedrørende  

 tilladelse til udeholdelse af koncernregnskabet, vil tilsynet tillade, at  

 datterselskaber med en mindre og i forhold til moderselskabet ubetydelig  

 virksomhed efter en konkret vurdering foretaget af det enkelte moderselskab  

 udeholdes af koncernregnskabet.
 Opmærksomheden skal henledes på, at en sådan udeholdelse efter  

 bekendtgørelsens § 101, stk. 2, alene vedrører udeholdelse af  

 koncernregnskabet.
 Solvenskravet for koncernen inklusive de udeholdte selskaber skal stadig  

 overholdes, og skal på anmodning kunne dokumenteres overfor tilsynet.
 I den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse, der fremsendes til  

 Finanstilsynet kan institutterne dog undlade at medtage de udeholdte  

 selskaber.
 Det er endvidere en forudsætning for udeholdelsen, at årsregnskaberne for  

 disse datterselskaber udarbejdes på FC-skemaer og fremsendes til  

 Finanstilsynet samtidig med årsregnskaberne for de øvrige datterselskaber.  

 Det bemærkes, at institutterne for disse selskaber kan nøjes med at fremsende  

 FC-skemaerne 1-5 samt øvrige relevante noter, det vil sige de FC-noter, der  

 er forskellige fra nul.
Institutterne/koncernerne anmodes om samtidig med fremsendelsen af  

 KB-regnskabet at tilsende Finanstilsynet en oversigt over samtlige  

 datterselskaber.
Det bør af oversigten fremgå, hvorvidt det enkelte selskab  

 indgår - eller er udeholdt af koncernregnskabet.
 7.2. Pro-rata-konsolidering af kapitalintesser.
 Finanstilsynet skal i relation hertil meddele følgende generelle  

 dispensation:
Hvis den i bank- og sparekasselovens § 37a, stk. 11, nævnte kredit- eller  

 finansieringsvirksomheds balancesum udgør mindre end 1 % af det  

 kapitalinteressebesiddende selskabs balancesum og mindre end 10 mio.
ECU.,  

 skal tilsynet i henhold til bank- og sparekasselovens § 37a, stk. 14,  

 tillade, at det kapitalintessebesiddende selskab undlader at foretage  

 pro-rata-konsolidering.
 I koncernregnskabet værdiansættes nævnte kapitalinteresser herefter i  

 overensstemmelse med § 63 eller § 64 i regnskabsbekendtgørelsen, jf. dog  

 bemærkningerne om værdiansættelse af kapitalinteresser ovenfor.
 I andre tilfælde hvor et institut ønsker dispensation, skal der søges i  

 hvert enkelt tilfælde.
 8. Revisionen.
 Tilsynet skal her henvise til bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 746 af  

 5. december 1989 om revisionens gennemførelse i institutter, samt til  

 Finanstilsynets vejledning af 20. december 1993 vedrørende revisionen af  

 pengeinstitutternes m.v. årsregnskaber for 1993.
 Endvidere henvises til bestemmelserne i Finanstilsynets vejledning af 15.  

 juli 1992 vedrørende koncerninterne transaktioner.
 9. Indberetning af månedsbalancer m.v.,  

 kvartalsregnskaber og  kapitaldækningsopgørelser.
 Månedsbalancer m.v. for december samt den 13. månedsindberetning  

 indberettes efter de i regnskabsbekendtgørelsen gældende regler.
Derimod vil tilsynet generelt dispensere for så vidt angår  

 indberetningsfristen for månedsbalancer m.v. for januar måned 1994, således  

 at indberetningsfristen forlænges med 10 arbejdsdage.
Dette indebærer, at  

 januar månedsbalance for institutter/koncerner skal være Danmarks  

 Nationalbank i hænde senest 18/25 arbejdsdage efter udløbet af januar måned  

 1995.
 Indberetningsfristen for kvartalsregnskaberne for 4. kvartal 1994  

 forlænges ligeledes med 10 arbejdsdage, således at kvartalsregnskaberne for  

 4. kvartal 1994 for institutter skal være Finanstilsynet i hænde senest 25  

 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal og for koncerner senest 30  

 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal 1994.
 Endvidere forlænges indberetningsfristen for kapitaldækningsopgørelserne  

 for 4. kvartal 1994 tilsvarende, således at opgørelserne for institutter skal  

 være Finanstilsynet i hænde senest 25 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal  

 og for koncerner senest 30 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal 1994.
 Endelig forlænges fristen for indberetning af store engagementer for 4.  

 kvartal 1994 tilsvarende, således at disse indberetninger skal være tilsynet  

 i hænde senest 30 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal 1994.
 For så vidt angår månedsindberetningerne har tilsynet fundet anledning til  

 at erindre om, at årets nettoresultat skal posteres under kreditpost 5.2.  

 Andet i tiden indtil regnskabets godkendelse på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet, jf. regnskabsbekendtgørelsens §  

 130, stk. 3.
 Endvidere henvises til ændringerne i § 121, stk. 4, og i § 132 i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
