 Til stiftsøvrighederne.
 De ved Finansministeriets cirkulære af 21. december 1993 fastsatte satser  

 for godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser er  

 ændret ved Finansministeriets cirkulære af 14. december 1994 med virkning fra  

 1. januar 1995 således:
BILER OG MOTORCYKLER Der ydes en godtgørelse på:
A.
Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 20. maj 1994 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1994 anførte sats på 224 øre  

 pr. km for tjenstlig befordring i eget automobil ændres således til 227 øre  

 fra 1. januar 1995.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 Kirkeministeriet, den 9. januar 1995.
 P.M.V.
 E.B.
