Guide om behandling af sager om  

 bilstøtte Kapitel 1 Indledning Formålet med denne guide er at belyse nogle af de områder, som  

 - efter Ankestyrelsens erfaringer fra behandlingen af klagesager - kan volde  

 problemer ved sagsbehandlingen.
Der er med andre ord tale om et  

 sagsbehandlerværktøj som supplement til Socialministeriets  

 vejledning mv.
 Guiden er tænkt som en hjælp for den praktiske behandling af  

 bilsager efter § 99 i lov om social service (lov nr. 454 af 10. juni 1997 som  

 ændret ved lov nr. 980 af 17. december 1997) og  

 bilbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 122 af 19. februar 1998  

 om støtte til køb af bil efter servicelovens § 99). Guiden  

 supplerer frem stillingen i Socialmini steriets vejledning nr. 52 af 5. marts  

 1998 om bl.a. støtte til biler og den vejledning, som gives i  

 Ankestyrelsens SM-Sociale Medde lelser og praksis oversigten om social  

 service samt i artikler i bladet "Nyt fra Ankestyrelsen".
Kapitel 2 Regler om sagsbehandling Ved behandling af bilsager er det især forvaltningslovens regler om  

 aktindsigt, partshøring, inhabilitet og begrundelse, der har  

 betydning.
I det følgende gennem gås nogle typiske eksempler  

 på dette.
Derudover henvises til bilaget om for valtningsretlige  

 spørgsmål på side 10-16 i denne guide.
2.1. Aktindsigt Forvaltningslovens regler om aktindsigt betyder, at ansøgeren eller  

 an søgerens advokat eller anden repræsentant har ret til at  

 få kopi af de dokumenter, der indgår i bilsagen, hvis de beder om  

 det.
Anmodning om aktindsigt under kommunens for beredelse af sagen behandles  

 af kommunen.
Amtskommunen påser som af gørelsesmyndighed, at  

 forvaltningslovens regler om aktindsigt er overholdt.
Formålet er, at ansøgeren skal have mulighed for at  

 gøre sig bekendt med alle de oplysninger, der ligger til grund for  

 den afgørelse, som skal træffes.
Ansøgeren har  

 så mulighed for at kommentere oplysningerne, rette eventuelle fejl i op  

 lysningerne eller gøre opmærksom på, om der mangler  

 oplysninger, som kan have betydning for sagen.
Ansøgeren har krav på at få kopi af akterne inden 10  

 dage efter anmod ningen.
Hvis det ikke er muligt at sende kopi af akterne  

 i den konkrete sag inden 10 dage, skal ansøgeren inden for denne frist  

 have besked om årsagen til forsinkelsen og om, hvornår kopi af  

 sagens akter kan forventes.
 Når ansøgeren får tilsendt kopi af sagens akter, er  

 myndigheden samtidig forpligtet til at oplyse, at han eller hun har ret til  

 at kommentere oplysningerne i sagen og til at få afgørelsen  

 udsat, hvis dette er nødvendigt.
2.2. Partshøring I nogle tilfælde skal myndigheden af sig selv gøre  

 ansøgeren bekendt med oplysninger i sagen.
Det er tilfældet,  

 hvis myndigheden er i besiddelse af bestemte oplysninger om sagens  

 faktiske omstændigheder, som ansøgeren ikke er bekendt med og  

 som er til ugunst for ansøgeren.
Det gælder også  

 oplysninger som myndigheden har pligt til at notere efter reglerne om  

notatpligt.
Partshøring under kommunens for beredelse af sagen foretages af  

 kommunen.
Amtskommunen påser som af gørelsesmyndighed, at der er  

 foretaget partshøring.
 Hvis myndigheden ikke kan være sikker på, at ansøgeren  

 allerede ved, at op lysningerne indgår i sagen, må der ikke  

 træffes afgørelse, før ansøgeren er gjort bekendt  

 med op lysningerne og har haft mulighed for at udtale sig om op lys  

 ningerne.
 Hvis der ikke er foretaget partshøring, kan det betyde, at  

 afgørelsen er ugyldig.
2.3. Inhabilitet Den der virker inden for den offentlige forvaltning er inhabil i forhold  

 til en bestemt sag, hvis der foreligger omstændigheder, som er egnede  

 til at vække tvivl om ved kommendes upartiskhed.
Det har ikke i  

 sig selv betydning, om den på gældende rent faktisk er upartisk i  

 forhold til den bestemte sag.
Alene risikoen for, at den på  

 gældende ikke kan forventes at kunne være helt upartisk, fx  

 på grund af et særligt kendskab til den person, som sagen  

 vedrører, betyder, at den pågældende ikke må  

 medvirke ved behandlingen af sagen.
 Derfor kan fx en praktiserende læge ikke deltage som kommunens  

 lægekon sulent ved behandlingen af egne patienters sociale sager,  

 herunder sager om støtte til køb af bil.
 Om lægekonsulenters inhabilitet, se desuden SM P-26-96.
 Inhabilitet kan betyde, at afgørelsen er ugyldig.
2.4. Begrundelse En skriftlig afgørelse efter lov om social service og  

 bilbekendtgørelsen skal som andre afgørelser være  

 begrundet skriftligt, medmindre den fuldt ud giver ansø geren medhold.  

 Kommunens indstilling til amtskommunen i en bilsag er ikke en  

 afgørelse i forvaltningslovens forstand Begrundelsen skal give ansøgeren en forklaring på, hvorfor  

 afgørelsen har fået det pågældende indhold.
Hvis  

 afgørelsen beror på et skøn, skal begrundelsen inde holde  

 de væsentligste hensyn, der har været afgørende for  

 skønnet.
I afgørelsen skal der desuden henvises til de  

 lovregler, der er anvendt.
Hvis afgørelsen slet ikke er begrundet kan det betyde, at  

 afgørelsen bliver ugyldig.
Hvis begrundelsen ikke er  

 fyldestgørende, bliver afgørelsen ikke af den grund ugyldig,  

 men det kan betyde, at klagefristen må forlænges, indtil  

 ansøgeren har fået en fyldestgørende begrundelse.
 Eksempel på begrundelse, der er så  

 ufyldestgørende, at den knapt kan kaldes en begrundelse: "Deres  

 funktionsevne skønnes ikke nedsat i en sådan grad, at De  

 opfylder be tingelserne i § 1 og 2 i Socialministeriets bekendtgørelse  

 om støtte til køb af bil.
 "I eksemplet gives der ingen forklaring på, hvorfor  

 funktionsevnen ikke skønnes nedsat i en sådan grad, at  

 betingelserne for tilkendelse af støtte til køb af bil er  

 opfyldt.
I eksemplet kunne begrundelsen fx have været: "Begrundelsen er, at  

 der i Deres ben ikke er konstateret lammelser eller kraftnedsættelse,  

 der nedsætter Deres evne til at færdes." Kapitel 3 Oplysningskilder Ansøgeren:  

 - ansøgerens personlige data,- oplysninger om familiens  

 størrelse, sammensætning mv.,  

 - boligens beliggenhed i forhold til befordringsmuligheder,  

 indkøbsmuligheder mv.,  

 - kørselsbehov (til og fra arbejde, uddannelse og  

 fritidsaktiviteter),  

 - behov for at medtage hjælpemidler,  

 - egen opfattelse af handicap og funktionsniveau,  

 - indtægts- og arbejdsforhold.
 Forvaltningen:  

 - tidligere bilsag,  

 - revalideringssag,  

 - pensionssag,  

 - arbejdsskadesager,  

 - tidligere bevilling af hjælpemidler/boligindretninger,  

 - hjemmehjælp og dennes funktion i hjemmet.  

 Arbejdsgiver om ansættelses- og indtægtsforhold.
 Ansøgerens læge, sygehuse, institutioner og speciallæge  

 om ansøgerens hel breds mæs sige forhold og funktionsniveau.
 Kommunens ergoterapeuter eller fysioterapeuter kan bidrage med oplysninger  

 om ansøgerens funktionsniveau og nødvendigheden og  

 hensigtsmæssig heden af særlige indretninger og eventuelt om  

 bilvalg.
 PTU`s biltestafdelinger 1)  og  

 Hjælpemiddelcentralen om bilvalg, navnlig ved an søgning om  

 støtte efter bilbekendtgørelsens § 6, og afprøvning af  

 ind retninger.
 Politiet (kørekortkontoret) om udstedelse af kørekort og  

 betingelser i kørekort om særlige indretninger.
 Statens Bilinspektion om erklæring i forbindelse med førtidig  

 udskiftning.
 Det sociale nævn og Den Sociale Ankestyrelse om vejledning i  

 forbindelse med sagsbehandlingen.
 Andre, fx kommunens eller amtskommunens forvaltninger om specielle  

 kørsels ordninger.
Kapitel 4 Tildelingskriterier   

 (Bilbekendtgørelsens §§ 1 og 2) 4.1. Varigt nedsat funktionsevne Funktionsevnekriteriet blev indført ved lov nr. 580 af 19. december  

 1983.
 Formålet med at indføre funktionsevnenedsættelse som  

 tildelingskriterium var at tilvejebringe et bedre beslutningsgrundlag ved at  

 ændre bedømmelses grundlaget fra en overvejende objektiv  

 vurdering af ansøgerens helbredstil stand, til en mere rummelig  

vurdering af invaliditetens konsekvenser, herunder ansøgerens  

 mulig hed for at tilrettelægge en så selvstændig og  

 selvhjulpen tilværelse som mulig.
Det var hensigten, at der i højere grad skulle tages hensyn til  

ansøgerens funktions niveau.
Der skal således foretages  

 en samlet vurdering af funktions niveauet på baggrund af en bred  

 belysning af, hvordan ansøgeren rent faktisk klarer sin daglige  

 tilværelse med sit handicap.
Beskrivelsen af ansøgerens  

 funktionsniveau, baseret på de sociale myndigheders og ansøgers  

 egen be skrivelse, sammenholdt med de objektive helbredsmæssige forhold  

 og op lysninger om ansøgerens sociale situation, indgår i denne  

 vurdering.
Der kan ikke opstilles faste kriterier for, hvornår der er  

 tale om en så væsentlig varig nedsættelse af  

 funktionsevnen, at der er ret til bilstøtte.
Dette beror på en  

 samlet vurdering af ansøgerens sociale og helbredsmæssige  

 forhold A.
Sociale forhold Før man går i gang med at vurdere ansøgningen  

 nærmere, er det vigtigt at få afklaret om ansøgningen skal  

 behandles på erhvervsmæssigt, ud dannelses  

 mæssigt eller såkaldt trivselsmæssigt  

 (ikke-erhvervsmæssigt) grundlag.
Dette har betydning, fordi der  

 anlægges en mildere vurdering ved erhvervs- eller ud dannelses  

 mæssigt grundlag end ved trivselsmæssigt grundlag.
Personer under  

 uddannelse kan endvidere få afdrags frihed, jf.  

 bilbekendtgørelsens § 4, stk. 7.
 Da ansøgers sociale forhold indgår i grundlaget for  

 vurderingen af ansøgers funktions evne, må der indhentes  

oplysninger om, hvordan ansøger fungerer i dagligdagen.
 Der må indhentes oplysninger om boligen, familiens størrelse  

 og især ressour cer/manglende ressourcer hos ansøgeren og  

 familien, boligens etageplacering, afstanden fra boligen til offentlige  

 transportmidler og indkøbsmuligheder, omfanget af lægekon sul  

 tationer (og lignende), familiebe søg, fritidsaktiviteter i  

 øvrigt og, hvis der er mindre børn, afstanden fra boligen til  

 pasningstilbud osv.
 Det kan fx have betydning, om ansøger er henvist til at klare sig  

 selv, om eventuel ægtefælle/samlever kan bistå, og om der  

 er andre end ansøgeren, der har et handi cap.
 Til brug for bedømmelsen af, om der bør ydes  

støtte til bil i forbindelse med arbejde eller uddannelse,  

 bør der endvidere indhentes oplysning om afstanden fra ansøgers  

 bolig og arbejdsplads/uddannelsessted til de offentlige transportmid ler, og  

 tiden der vil medgå, hvis disse benyttes.
Når bilen skal bruges til og fra arbejde, er det yderligere  

 en betingelse, at ansøger ved arbejdet skaffer sig et væsentligt  

 bidrag til forsørgelsen, jf.
Socialministeriets vejledning pkt. 72. Om  

 personer, der modtager førtids pension og samtidig har er  

 hvervsarbejde, se SM O-57-98.
 Det er ligeledes en betingelse, når bilen skal bruges til og fra  

 et uddannelses sted, at uddannelsen sigter mod fremtidige arbejds- og  

 indtægtsmuligheder.
 Personer med ophold på institution:
Personer, der varigt bor på institution, vil som absolut hovedregel  

 få dækket deres daglige kørselsbehov af institutionen, og  

 der vil derfor normalt ikke være grundlag for at give støtte til  

 køb af bil, jf.
SM O-106-96 og SM O-58-89.
 Børn:
Før et barn er ca. 3 år gammelt, vil det som regel ikke  

 opfylde kriterierne for støtte til bil, da et handicappet barn  

 før denne alder normalt ikke er væsentligt van skeligere at  

 transportere end andre børn på samme alder, jf.
SM O-32-90.
B.
Helbredsforhold Udgangspunktet for sagsbehandlingen vil være ansøgers  

 egne klager over evnen til at færdes.
 Ansøgers oplysninger om helbredsforhold må suppleres med fx  

 udskrift af sygehusjournal, udskrivningsbreve, generel  

 helbredsundersøgelse og speciallæ geer klæring.
 Oplysningerne om helbredsforholdene må være så  

 fyldestgørende og aktuelle, at det herudfra er muligt at vurdere, om  

 der er overensstemmelse mellem de helbreds mæssige forhold og  

 ansøgers beskrivelse af sit nedsatte funktions niveau, samt om  

 lidelsen er varig.
De lægelige oplysninger må derfor som minimum indeholde  

 oplysninger om diagnose og prognose, en objektiv beskrivelse  

 af funktionsniveauet og vurdering af, om ansøgers helbredsforhold,  

 herunder evt. objektive fund, kan forklare ansøgerens  

 ændrede/nedsatte funktionsniveau.
Endvidere vil det være hensigts  

 mæssigt med oplysninger og mere objektiv vurdering af  

gangdistance, og tiden det tager at tilbagelægge distancen.
C.
Varighed At tilstanden skal være varig betyder, at tilstanden hos  

 ansøger ikke vil kunne bedres væsentligt, hverken spontant eller  

 ved behandling.
Det er altså ikke til strækkeligt, at det  

 generelt er mest sandsynligt, at tilstanden er varig, hvis forløbet  

 hos ansøger ikke kan forudsiges.
Ved nogle sygdomme er det alene for  

 løbet af sygdommen, der kan vise om tilstanden er varig.
Det  

 gælder fx fibromyal gi, jf.
SM O-121-95.
4.2. Bedømmelsen af nedsættelsen af  

 funktionsevnen Når det er konstateret, at ansøgers tilstand er varig,  

 må ansøgers sociale forhold sammenholdes med oplysningerne om  

 ansøgers helbredsforhold med henblik på vurdering af, om  

 ansøgers funktionsevne er så nedsat, at det er nødvendigt  

 med egen bil.
 Ved vurderingen af sværhedsgraden af den konstaterede  

 nedsættelse af funktions niveauet, kan det have betydning, hvilket  

formål bilen skal tjene for ansøgeren.Det kan have  

 betydning fx at vurdere, om ansøger ved ankomsten til arbejdet/ud dan  

 nelsesstedet har så mange ressourcer i behold, at ansøger  

 kan præstere en til fredsstillende indsats.
Endvidere kan alder have forskellig indflydelse afhængig af  

 lidelsens karakter, jf.
SM O-84-96.
Der skal under alle omstændigheder være  

sammenhæng mellem sygehistorie, lægelige oplysninger om  

 objektive helbredsfund og ændringer i funktionsniveauet, her under  

 gangdistancen.
Ved lidelser, hvor objektive helbreds fund bekræfter den  

 ophævede eller nedsatte gangfunktion, vil dette i almindelig hed  

 være tilfældet.
Udover vurderingen af, om der er konstateret væsentlige  

 helbredsmæssig fund, må vurderingen også bero på, om  

 lidelsen medfører hurtig udtrætning og et udtalt  

 skånebehov, jf.
SM O-37-88. Se også bilaget på side  

 17-23 om tendenser i Ankesty relsens praksis.
 Vurderes det, at ansøgers helbredsforhold og kørselsbehov  

 taler for støtte til bil, men ansøgers helbredsforhold  

 bevirker, at ansøger må have hjælp af andre, fx til  

 at føre bilen, bør det undersøges, om ansøger kan  

 disponere over fornøden bistand hertil fra andre, eller om  

 ansøgers kørselsbehov mere hensigtsmæssigt kan tilgodeses  

 ved andre ordninger, jf. bilbekendtgørelsens § 2, stk. 2.
 Er der ikke overensstemmelse mellem sygehistorien og de  

 helbredsmæssige oplys ninger, må det overvejes, om  

 ændringen i funktionsniveauet overvejende er socialt betinget, eller om  

 de helbredsmæssige oplysninger er utilstrækkeli ge.
 Er ændringen i funktionsniveauet overvejende socialt  

 betinget, må ud gangs punktet være, at der ikke er  

 helbredsmæssigt belæg for støtte til bil.
4.3. Andre befordringsmidler Vurderingen efter bilbekendtgørelsens § 2, stk. 2, opstår som  

 hovedregel kun når ansøger skønnes berettiget til bil  

 efter § 1 og § 2, stk 1. Bestemmelsen vil fx kunne anvendes, når der er  

 et meget beskedent kørselsbehov, fx hvis ansøger ikke har nogen  

 interesser, hvis ansøger er så syg, at han/hun reelt aldrig  

 kommer uden for hjemmet, eller hvis ansøger ikke selv kan føre  

 bil, og ikke kender nogen, der dagligt kan køre for ham/hende.
I  

 sidstnævnte tilfælde må det undersøges, om  

 ansøger har venner, familie eller hjælpere, der kan opfylde  

 ansøgers kørselsbe hov.
4.4. Dyrere bil  

 (Bilbekendtgørelsens § 6) Skønnes det, at der foreligger sådanne ganske  

 særlige forhold i forbindelse med ansøgers  

 funktionsnedsættelse, at det er tvivlsomt, om ansøger kan  

 anskaffe egnet bil inden for støtten efter bekendtgørelsens §  

 4, kan det ofte være hen sigtsmæssigt at henvise ansøger  

 til PTU (Landsforeningen af Polio-, Trafik- & Ulykkesskadede, der har  

 afdelinger i København og Århus) eller Hjælpemiddel  

 central med henblik på sagkyndig af prøvning af, hvilken  

 bil, der må anses for den billigste og bedst egnede, og om der  

 eventuelt er behov for installation af særlige indretninger af  

 bilen.
 Resultaterne af afprøvningen må herefter sammenholdes med  

 oplysningerne om ansøgers helbredsforhold, herunder objektive  

 helbredsfund, samt sociale forhold.I skønnet over egnet bil og  

 eventuelle særlige indretninger bør indgå, i hvilken grad  

 ansøger herved vil blive selvhjulpen, og om en særlig indretning  

 er nødvendig under hensyn til ansøgerens helbredsforhold.
Endvidere bør i skønnet over egnet bil indgå en  

 vurdering af, hvilke hjælpemid ler og arten af disse, det er  

 nødvendigt for ansøger at medbringe.
Om udvidet støtte  

 og medbringelse af hjælpemidler til børn henvises til SM  

 0-23-88, SM 0-22-88 og SM 0-21-88.
 Drejer det sig om en erhvervs- eller uddannelsesbil bør der  

 ved ovennævnte skøn også haves for øje, at  

 formålet hermed er at sikre, at ansøger kan blive i erhverv  

 eller uddannelse, hvilket kan betyde behov for at medbringe særlige  

 hjælpemidler.
Kapitel 5 Bilag om forvaltningsretlige spørgsmål Bilaget belyser særlig spørgsmål, som Ankestyrelsen i  

 praksis har konstateret kan volde problemer i behand lingen af sager om  

 førtidspension og bilstøtte.
Bilaget bygger i øvrigt  

 på forvaltningsloven (FVL), lov om offentlighed i forvaltningen (LOF),  

 Justitsministeriets vejledninger om lovene, Den kommenterede Forvaltningslov  

 ved John Vogter (1992), lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område (RTL), Folketingets Om budsmands praksis, An  

 kestyrelsens praksis og Forvaltningsret ved Hans Gammeltoft-Hansen, Jon  

 Andersen, Kaj Larsen & Karsten Loiborg.
Disse kilder indeholder  

 yderligere vejledning.
Sagens oplysning  

 (RTL § 4 og §§ 10-14, FVL §§ 28-29) Ansvaret for at en sag er tilstrækkeligt oplyst, så der  

 kan træffes en korrekt og forsvarlig afgørelse,  

påhviler den myndighed, der skal træffe afgørelsen.  

 Det følger af "officialprin cippet", som er et almindeligt  

 grundlæggende princip i dansk for valtningsret.
Afgørelses  

 myndigheden har derfor pligt til at søge at fremskaffe de faktiske og  

 retlige oplysninger, der er nødvendige for at der kan træffes  

 afgørelse.
Den, som sagen drejer sig om, har ret til at blive ind draget i  

 behandlingen af sagen, jf.
RTL § 4, og pligt til at medvirke til at  

 få de oplysninger frem, som er nødvendige for at træffe  

 afgørelse, jf.
RTL § 10.
 RTL § 12 indeholder regler om de sociale myndigheders adgang til at  

 forlange oplysninger fra personer og myndigheder mv., der har kendskab til  

 forholdene.
Hvis der skal indhentes oplysninger, herunder af rent privat karakter, fx  

 om helbredsfor hold eller væsentlige sociale problemer, fra andre dele  

 af forvalt ningen, fra andre forvaltnings myndigheder eller fra private, skal  

 der som altovervejende hovedregel foreligge samtykke fra den, som  

 sagen vedrører, jf.
RTL § 12, stk. 3, og FVL § 29.
Hvis borgeren nægter at give samtykke til, at der indhentes  

 nødvendige oplysninger, eller på anden måde nægter  

 at med virke til sagens oplysning, fx ved at nægte at lade sig  

  undersøge af en læge, må sagen afgøres på  

 det foreliggende grundlag.
Det kan indebære, at ansøgeren  

 får afslag på hjælp eller mindre hjælp.
Borgeren skal  

 efter RTL § 10, stk. 3, oplyses om pligten til at medvirke og om  

 konsekvenserne af at nægte dette.
Partsbeføjelser Forvaltningsloven (FVL) indeholder ikke nogen nærmere afklaring af,  

hvem der er part.
I Justitsmini steriets vejledning om  

 forvaltningsloven henvises til dansk rets almindelige partsbegreb.
Herefter  

 har ansøgere, klagere og andre, der har en væsentlig retlig  

 og individuel interesse i sagens afgørelse, partsstatus.
Det vil  

 typisk sige de, som sagen direkte vedrører, og som der  

 sædvanligvis foreligger ansøgning fra.
Der kan dog opstå tvivl, fx i tilfælde, hvor personer  

 ønsker aktind sigt i en tidligere ægtefælles sag i  

 socialfor valtningen eller i oplysninger om et barn i en tvangsfjernel  

 sessag, hvor den, der ønsker aktindsigt, ikke har del i for  

 ældremyndigheden, jf. bl.a.
SM O-13-84 og SM O-57-94.
 FVL giver den, som er part i en sag, hvor der er eller vil blive truffet  

 afgørelse af en offentlig myndighed, følgende særlige  

 partsbeføjelser:  

 - Ret til at lade sig repræsentere eller bistå af andre.  

 - Ret til partshøring. - Ret til aktindsigt i videre omfang end  

 andre.  

 - Ret til at kræve sagens afgørelse udsat for at kunne afgive en  

 udtalelse.  

 - Ret til at modtage afgørelsen.- Ret til at påklage sagen.
 I Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 1/97, side 9, står der en  

 artikel om forvaltningslovens partsbe føjelser, og i Nyt fra  

 Ankestyrelsen, nr. 3/97, side 6-7, står artiklen "Forvalt nings  

 rettens krav kan ikke diskuteres".
 Partshøring  

 (FVL §§ 19-20).
Partshøring betyder, at en myndighed på eget initiativ  

 gør en part bekendt med op lysninger, som myndig heden er i besiddel  

 se af, og giver parten lejlighed til udtale sig om dem.
Dette kan en  

 myndighed altid gøre, hvis ikke væsentlige hensyn til andre  

 eller parten selv er til hinder for det.  

 En direkte pligt til partshøring er der efter FVL § 19, stk. 1  

 i sager, hvor der skal træffes afgørelse, og hvor myndig heden  

 er i besiddelse af væsentlige oplysninger om sagens faktiske om  

 stændigheder, som parten ikke ved indgår i sagen, og  

som er til ugunst for parten.
 I disse tilfælde skal myndigheden gøre parten bekendt med  

 oplysningerne og give parten mulighed for at udtale sig om dem,  

før der træffes afgørelse.
Bestemmelsen fortolkes bredt.
Det praktiske udgangspunkt er, at der altid  

 skal partshøres i de tilfælde, hvor borgeren ikke selv er kommet  

 med de nye oplysninger.
Der er således i følge Om budsmanden  

 pligt til partshøring i fx (special)læ geerklærin  

 ger, der indhentes under be handlingen af en sag, selv om parten godt  

 ved, at oplysningerne er i myndighedens be siddelse, og også selv om  

 oplysningerne ikke kan siges at være "til ugunst" for parten.
Det  

 afgørende er, at der typisk vil være tale om så  

væsentlige faktiske oplysninger, at det skal sikres, at parten  

 bliver bekendt med indholdet og får mulighed for at kommentere det.
Hvis myndigheden indhenter oplysninger om regelfortolkning i  

 forhold til en konkret sag, er der også pligt til partshøring,  

 fx om en bestemt oplysning er omfattet af partshørings pligten.
Det er  

 der derimod ikke, hvis man kun indhenter en generel oplysning om fortolkning  

 af en regel, fx om hvordan begrebet "til ugunst" generelt fortolkes.
 Der er nogle undtagelser fra partshøringspligten i FVL § 19, stk.  

 2, bl.a. oplysninger om køn, cpr.nr. og oplysninger fra skattemyndig  

 hederne om årsindtægter, hvor der er sket endelig ligning, samt  

 vægtige hensyn til parten selv, fx oplysninger om en sygdoms  

 livstruende karakter, som parten ikke er bekendt med.
Der kan fastsættes en (rimelig) frist for udtalelsen, som fx "Hvis vi ikke har hørt fra Dem inden ... dage, går vi ud fra,  

 at De ikke har kommentarer, og vi vil derfor træffe afgørelse i  

 sagen på det foreliggende grundlag." Undladelse af at give pligtig partshøring er en alvorlig sagsbehand  

 lingsfejl, der oftest vil medføre, at afgørelsen er  

 ugyldig.
 I Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 3/1997, side 9-12, er der en artikel  

 om partshøring.
 Aktindsigt  

 (FVL §§ 9-18 og LOF §§ 4-16).
Aktindsigt efter forvaltningsloven (FVL) kan forlanges af parter i  

 "afgørelsessager", dvs. sager, hvori der er eller vil blive truffet  

 afgørelse.
Anmodningen skal ikke begrundes, og der stilles ikke  

 formkrav til anmodningen.
For valtningen kan således ikke kræve,  

 at anmodning om aktindsigt skal ske skriftligt.
 Aktindsigt efter offentlighedsloven (LOF) kan forlanges af enhver  

 med de undtagelser, der er nævnt i lovens §§ 7-14, jf. lovens § 4, stk.  

 1. Anmodningen skal angive de dokumenter eller den sag, som der ønskes  

 aktindsigt i.
 Eksempel: Fx er den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyn digheden over et barn, ikke part i en tvangsfjernelses sag.  

 Derfor kan vedkommende kun få aktindsigt efter LOF's regler, dvs. i  

 oplysninger om egne personlige forhold (egenacces), som er omtalt i barnets  

 sag.
 Den af forældrene, som har forældremyndigheden, er derimod  

 part i barnets sag og har derfor ret til aktindsigt efter FVL's regler, dvs.,  

 at vedkommende som udgangspunkt har ret til aktindsigt i alle sagens  

 dokumenter.
Adgangen til aktindsigt efter FVL omfatter som udgangspunkt alle sagens  

 dokumen ter.
Dog er der ikke ret til aktindsigt i interne arbejds  

 dokumenter, som fx udtalelser fra myndig hedernes ansatte  

 lægekonsulenter.
Indeholder interne arbejds dokumenter faktiske  

 oplysninger om sagen, som alene står i det interne dokument, er det dog  

 omfattet af retten til aktindsigt.
Fx kan en lægekonsulent have ringet  

 til et hospital, hvor en ansøger har været indlagt, og  

 dér fået oplysninger, som ikke allerede fremgår af sagen.  

 Sådanne oplysninger vil i øvrigt være omfattet af myndig  

 hedens pligt til partshøring.
 Hvis parten under sagens behandling anmoder om aktindsigt, skal sagens  

 afgørelse udsættes, og der skal gives parten rimelig tid til at  

 gennemse akterne.
FVL's og LOF's regler om aktindsigt er minimumsregler.
Det vil sige, at  

 myndigheden kan beslutte at give aktindsigt ud over, hvad lovene giver  

 borgeren ret til, forudsat at andres krav på fortrolighed ikke  

 tilsidesættes.
Dette kaldes meroffentlighed.
Efter både FVL og LOF skal der gives aktindsigt inden 10 dage  

 efter anmodningen.
Hvis fristen ikke kan overholdes, skal myndigheden inden  

 for denne frist give besked om årsagen til forsinkelsen og om,  

 hvornår kopi af sagens akter kan forventes.I Nyt fra  

 Ankestyrelsen, nr. 2/1997, side 14-15, er der en artikel om  

 aktindsigt.
 Notatpligt  

 (LOF § 6).
 En forvaltningsmyndighed, der skal træffe afgørelse i en sag,  

 har pligt til at notere oplysninger ned, som afgives mundtligt, hvis  

 oplysningerne vedrører sagens faktiske omstændigheder og er af  

 betydning for afgørelsen.
Notatpligten omfatter efter LOF § 6 kun sager, hvor der skal træffes  

 en afgørelse.
Imid lertid følger det af "god sagsbehand  

 lingsskik", at også væsentlige oplysninger i andre sager noteres  

 ned.
 Om en oplysning vedrører sagens faktiske omstændigheder beror  

 på, om den bidrager til at supplere sagens bevismæssige grund lag  

 eller i øvrigt skaffes for at bringe klarhed med hensyn til sagens  

 faktiske om stændigheder.
De mundtlige oplysninger, som noteres ned i en sag, er omfattet af  

 reglerne om partshøring og aktindsigt på samme måde, som  

 hvis de var modtaget i skriftlig form.
De begrænsninger, der  

 gælder for aktindsigt i interne arbejds dokumenter, gælder  

 også for mundtlige interne oplysninger, som bliver nedskrevet.
 I Nyt fra Ankestyrelsen, nr. 5/1997, side 3-4, er der en artikel om  

 notatpligt.
 Udsættelse af sagen  

 (FVL § 21).
 Den, der er part i en sag kan på ethvert tidspunkt af sagens  

 behandling forlange, at afgørelsen af sagen  

udsættes, indtil parten har afgivet en udtalelse til sagen.
 Myndigheden har mulighed for at fastsætte en frist for afgivelsen af  

 udtalelsen.
 Det bemærkes, at forhold hos myndigheden selv, som fx sygdom eller  

 stort arbejdspres, ikke kan begrunde at myndigheden udsætter sagen.
 Begrundelse  

 (FVL § 22-24).
 En skriftlig afgørelse skal ledsages af en begrundelse,  

medmindre afgørelsen fuldt ud giver parten medhold.
 Begrundelsen skal indeholde oplysninger om, hvorfor afgørelsen  

 har fået det pågældende indhold.
 Drejer det sig om fx en ansøgning om førtidspension, hvor  

 der ofte foreligger flere lægeer klæringer, hvori ansøgers  

 helbredsmæssige forhold måske ikke vurderes ens, skal det  

 fremgå af begrundelsen, hvilke lægelige oplysninger, der er lagt  

 vægt på.
Begrundelsen skal endvidere indeholde en kort redegørelse for de  

oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, som har været  

 tillagt betydning ved sagens afgørelse.
Fx at myndigheden ved  

 afslag på støtte til køb af bil har lagt vægt  

 på, at ansøger har en ikke ubetydelig gangdistance, at  

 ansøger er i stand til at benytte offentlige transportmidler, og at  

 der i øvrigt ikke foreligger andre forhold, der kan begrunde  

 bilstøtte.
 Hvis afgørelsen er truffet på grundlag af et  

 skøn, skal det fremgå af afgørelsen, hvilke  

 hovedhensyn der har været bestemmende ved  

 skønsudøvelsen.
 Processkridt, som fx beslutning om at indhente en  

 speciallægeerklæring, er ikke en afgørelse, som skal  

 begrundes.
En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning til  

 de retsregler, som afgørelsen er truffet efter.
Henvisningen skal  

 være præcis.
Det vil sige, at det ikke er nok alene at henvise  

 til den pågældende lov, men der skal ske en præcision af,  

 hvilke bestemmelser i loven, der er lagt til grund for afgørelsen, jf.  

 FVL § 24, stk. 1. Henvisning til retsreglerne er en del af begrundelsen for  

 afgørelsen.
En begrundelse, hvor der ikke er henvist til retsreglerne,  

 er derfor en ufyldestgørende begrundelse.
 Retsvirkningen af en ufyldestgørende begrundelse er normalt,  

 at det medfører forlængelse af en eventuel klagefrist, indtil  

 der er meddelt parten en begrundelse, der opfylder kravene i FVL § 24.
Hvis begrundelsen helt mangler eller på afgørende punkter er  

 ufyldestgørende kan afgørelsen blive ugyldighed.
Det vil sige,  

 at den ikke har retsvirkning.
I Nyt fra Ankestyrelsen nr. 4/1997, side 3-6, er der en artikel om  

 begrundelser.
Der kan endvidere henvises til SM O-76-97 og SM O-4-98.
 Inhabilitet  

 (FVL § 3-6 og RTL § 47).
Den der virker inden for den offentlige forvaltning er inhabil i forhold  

 til en bestemt sag, hvis der foreligger omstændigheder, som er  

 egnede til at vække tvivl om vedkommendes upartisk hed, så  

 der kan være  risiko for, at der tages usaglige hensyn  

 ved afgørelsen.
Habilitets reglerne skal således styrke  

 borgernes tillid til forvaltningen.
Personer, der er inhabile i forhold til  

 en bestemt sag, må derfor ikke deltage i behandlingen eller  

 afgørelsen af sagen.
* Speciel inhabilitet Inhabilitet kan ikke alene foreligge, hvis man er personligt involveret i  

 sagen, fordi sagen fx vedrører en selv eller ens nærmeste  

 familie, men også hvis man tidligere i en anden instans har været  

 involveret i sagen.
 En kommunal lægekonsulent kan således ikke ved fx en  

 ansøgning om førtids pension udtale sig om egne patienter i  

 hans/hendes egenskab af rådgivende læge for kommunen.
 En læge, der har udfærdiget en  

 (special)lægeerklæring til brug for en pensionsan søgning,  

 kan heller ikke deltage i kommunens behandling af pensionsan  

 søgningen.
 Spørgsmålet om lægekonsu lenters habilitet er bl.a.  

 beskrevet i artikler i Nyt fra An kestyrelsen, nr. 3/1994, side 14, og  

 i nr. 4/1995, side 19-21.
Hvis man som sagsbehandler i et socialt nævn giver generel  

 vejledning til en kommune eller en borger, medfører dette ikke  

 inhabilitet.
Hvis afgørelsen ankes til nævnet og vejledningen  

 har været meget konkret, kan dette medføre, at sagsbehandleren  

 er inhabil ved behandlingen af sagen i nævnet.
 At en sagsbehandler tidligere i samme instans har behandlet en sag om en  

 bestemt person, medfører ikke, at sagsbehandleren er inhabil ved be  

 handlingen af en senere sag, der vedrører samme person.
 Nært venskab, uvenskab eller gensidigt modsætningsforhold kan  

 medføre inhabilitet.
 En myndighed kan også være inhabil, hvis myndigheden selv er  

 part eller på anden måde har en særlig interesse i sagens  

 udfald (myndighedsinhabilitet).
Den person, der er inhabil, har pligt til selv at gøre  

 opmærksom på det.
Dog ikke hvis det er åbenbart, at det  

 pågældende forhold er uden betydning.
Man skal være  

 opmærksom på, at tilsidesættelse af under retnings pligten  

 vil være en tjene steforseelse.
 Inhabilitet medfører som hovedregel, at afgørelsen er  

 ugyldig.
 Myndigheden afgør selv spørgsmålet om eventuel  

 inhabilitet.
 Der er adgang til at klage til en overordnet klagemyndighed over,  

 at der ved en afgørelse har foreligget inhabilitet i forbindelse med  

 påklage af afgørelsen vedrørende sagens realitet.
* Generel inhabilitet Generel inhabilitet angår betingelserne for at en person kan  

 varetage et bestemt hverv uden ofte at bringe sig i en situation, hvor  

 han/hun er speciel inhabil.
 Det fremgår af RTL § 47, at medlemmer af kommunale eller  

 amtskommunale udvalg, der behandler personsager, på grund af generel  

 inhabilitet ikke kan være medlemmer af det sociale nævn.
 Tavshedspligt  

 (Straffelovens § 152 ff).
 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning har tavshedspligt,  

 når en oplysning ved lov eller anden gyldig be stemmelse er betegnet  

 som fortrolig, eller når det i øvrigt er  

nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige  

 hensyn til offentlige eller private interesser.
 Tavshedspligten medfører, at man ikke må røbe  

 fortrolige oplysninger overfor uved kommende, heller ikke efter at man  

 ikke længere er ansat ved myndigheden.
 Fortrolige oplysninger er oplysninger, der ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse betegnes som fortrolige samt oplysninger, det er  

 nødvendigt at hemmeligholde for at varetage væsentlige  

 offentlige eller private interesser.
 Man har dog ret til at videregive oplysningerne, hvis der foreligger  

skriftligt samtykke, eller hvis lovbestemmelse siger, at oplysningerne  

 kan eller skal videregives, herunder som led i pligtig aktindsigt.
 Tavshedspligten omfatter ikke oplysninger, som man er blevet bekendt med  

 gennem offentlig omtale eller gennem private meddelelser.
 Det fremgår af straffelovens § 152, at overtrædelse af  

 bestemmelserne om tavshedspligt kan medføre bøde, hæfte  

 eller fængsel.
En forvaltningsmyndighed kan bestemme, at en person uden for den  

 offentlige forvaltning har tavshedspligt med hensyn til fortrolige  

 oplysninger, som myndigheden videregiver til den pågældende uden  

 at være forpligtet hertil.
Pålægget om tavsheds pligt skal  

 gives samtidig med, at de fortrolige oplysninger udleveres.
Dette  

 forudsætter dog, at myndigheden er berettiget til at videregive  

 oplysningerne til den private person.
 Videregivelse af oplysninger  

 (FVL § 28-32).
 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder  

 oplysninger om race, religion og hudfarve, om politiske,  

 foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om  

 helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af  

 nydelsesmidler og lignende, må som ud gangspunkt ikke  

 videregives til anden forvaltnings myndighed.
 Videregivelse af oplysninger må dog finde sted, når der  

 foreligger skriftligt samtykke, videregivelse er bestemt ved lov, ved  

 væsentlige hensyn til offentlige/private interesser eller hvis  

 videregivelse er et nødvendigt led i sagens behandling, eller af  

 hensyn til tilsyn/kontrol.
 I det omfang en myndighed efter forvaltningslovens § 28 er berettiget til  

 at videregive en oplysning, skal myndigheden på begæring af en  

 anden forvaltningsmyndighed videregive oplysningen, hvis den er af betydning  

 for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden  

 skal træffe.
 Myndigheden har dog ikke pligt til at videregive oplysninger, hvis  

 videregivelse medfører merarbejde hos myndigheden, der overstiger den  

 rekvirerende myndigheds interesse i at få oplysningerne.
 Man skal være opmærksom på, at samtykke om  

 videregivelse kun er gyldig i et år.
 Hvis borgeren ikke vil give samtykke, må han være forberedt  

 på, at sagen bliver afgjort på det foreliggende grundlag.
 Om praksis om samtykke og videregivelse henvises der til SM O-91-97.
Kapitel 6 Bilag om tendenser i Ankestyrelsens praksis om  

 støtte til køb af bil efter servicelovens § 99 Hensigten med det følgende er at give nogle eksempler fra  

 Ankestyrelsens praksis inden for nogle områder, der enten er  

 særligt hyppigt forekommende eller er særligt vanskelige.
Der er  

 dels tale om afgørelser om forskellige lidelser, dels om forskellige  

 andre forhold der kan opstå uafhængigt af hvilken lidelse  

 ansøgeren lider af.
Eksemplerne skulle gerne lette det ofte meget  

 vanskelige skøn som de kommunale og amtskommunale sagsbehandlere skal  

 udøve, når de skal tage stilling til, om en ansøger er  

 berettiget til bilstøtte eller ej.
Det understreges, at der ikke er  

 tale om en facitliste, men alene om eksempler.
 Om Ankestyrelsens praksis iøvrigt henvises til de gældende  

 offentliggjorte SM-Sociale Meddelelser, der alle er omtalt i  

 Ankestyrelsens praksisoversigt om social service.
Om de generelle regler, sagsbehandlingsregler mv. henvises til Guiden om  

 behandling af sager om støtte til køb af bil 2)  og Socialministeriets vejledning af 5.  

 marts 1998 om støtte til hjælpemidler, biler, boligindretning  

 mv.
Ved indførelsen af serviceloven og den tilknyttede  

 bilbekendtgørelse er der kun sket mindre ændringer i forhold til  

 bistandsloven, og An kestyrelsens praksis vil derfor som udgangspunkt  

 også være gældende efter de nye regler.
 Bedømmelsesgrundlag:
For at bedømme en bilansøgning skal der først tages  

 stilling til bedømmelsesgrund laget, altså om bilen skal bruges  

 i forbindelse med erhverv, uddannelse, eller "trivsel". Dette er af  

 betydning, da bedømmelsen af funktionsniveauet er lidt mildere ved  

 bilstøtte på erhvervs- eller uddannelsesmæssigt grundlag  

 end ved såkaldt trivsels mæssigt grundlag.
Bedømmelsen ved  

 rørende erhverv i forbindelse med pension er omtalt i SM  

 O-57-98, hvortil der henvises.
Herudover henvises der til Socialmini steriets  

 vejledning.
Ved bil på uddannelses mæssigt grundlag, skal  

 der, jf. bilbekendt gørelsens § 2, stk. 1, nr. 2, være tale om  

 en uddannelse, der sigter mod fremtidige arbejds- og  

 indtægtsmuligheder.
Det vil sige, at deltagelse i under visning, der  

 "blot" sker af interesse, for at holde sig i gang og lignende, ikke  

 medfører at ansøgningen skal bedømmes på  

 uddannelsesmæssigt grundlag.
Det samme gælder fx gymnasie- og  

 HF-uddannelser, hvor der ikke er nogen plan for, hvad den  

 pågældende skal lave bagefter.
AFG. 1 (j.nr. 300621-97): Sagen drejede sig om afdragsfrihed  

 svarende til den nuværende bilbekendtgørelses § 4, stk. 7, men  

 det gør ingen forskel i denne forbindelse.
Der var tale om en  

 19-årig kvinde, der led af en nyrelidel se.
Hun var i gang med 2.  

 år af en 3-årig HH-uddannelse.
Hun modtog kontanthjælp.  

 Kommunen udtalte, at den foreløbige uddannelses/ revali deringsplan  

 var: 3-årig HH-uddannelse, 1-års studierele vant praktik, idet  

 hun gerne ville på lærersemi nariet.
Læreruddannelsen  

 forventedes at tage 4 år.
I en supplerende udtalelse oplyste kommunen,  

 at den foreløbige uddannel ses/ revalideringsplan afhang af den igang  

 værende uddannelse på handels sko len.
Hvis hun manglede  

 studierele vant arbejde i forbindelse med at hun søgte ind på en  

 længerevarende uddannelse, ville kommunen støtte op om dette,  

 derfor et eventuelt praktikforløb.
Der var på  

 afgørelsestidspunktet ikke fastlagt nogen uddannelses/ revaliderings  

 plan.
Hele uddannelses/revaliderings forløbet ville også  

 afhænge af ansøgers sygdom.
Ankestyrelsen stadfæstede  

 afslaget på afdragsfrihed.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at  

 ansøgeren var igang med en 3-årig HH-uddannelse, og at der ikke  

 var fastlagt en konkret uddannelses/ revalideringsplan.
 Ensidige benlidelser - Amputationer:
Normalt vil underbensamputationer på ét ben ikke kunne  

 føre til tildeling af bil.
Dette gælder i hvert fald hvis  

 der ikke er beskrevet særlige problemer med protesen.
Hvis protesen  

 medfører sårdannelse eller lignende på benstumpen vil  

 dette kunne tale for at kunne tilkende bilstøtte ud fra et  

skånehen syn.
Udgangspunktet er det samme ved andre amputatio  

 ner, men konkret kan der alligevel blive tale om bilstøtte, hvis der  

 fx kun er en meget lille benstump tilbage.
AFG. 2 (j.nr 300070-98): En 64-årig mand havde i 1958  

 fået amputeret venstre underben 15 cm under knæet.
Han havde  

 endvidere højresidigt hofteskred, samt slidgigt i højre  

 hofteled og højre knæled.
Gangdistancen var oplyst til 50-100  

 meter med to krykkestokke.
Ved den objektive undersøgelse var gangen  

 langsom og let usikker og bevægelsen i højre hofteled var  

 svært indskrænket.
Ankestyrelsen stadfæstede revali  

 derings- og pensionsnævnets afslag, og lagde bl.a. vægt på,  

 at ansøger havde fantomsmer ter svarende til venstre fod, men der var  

 ikke beskrevet væsentlige gener i amputations stumpen.
Benprotesen  

 måtte herefter anses for at være velfungerende.
Efter An kestyrel  

 sens vurdering var der ikke skånehensyn eller andre forhold der kunne  

 begrunde, at ansøger kun kunne færdes i egen bil.
AFG. 3 (j.nr. 300047-97): En 30-årig mand havde fået  

 amputeret venstre underben.
Han havde problemer med ømhed og  

 hudproblemer på benstum pen.
Gangdistan cen var oplyst til max. 500  

 meter.
Ved lange gangdistancer anvendte han stok.
Ankestyrelsen  

 stadfæstede nævnets afslag, og lagde bl.a. vægt på,  

 at der var normale forhold i højre ben og hofterne.
Ankestyrelsen  

 lagde også vægt på gangdistancen.
Problemer med at  

 bære byrder og lang afstand til offentlige transportmidler kunne ikke  

 føre til en ændret vurdering.
AFG. 4 (j.nr. 300167-96): En 71-årig mand havde i 1992  

 fået amputeret venstre ben under knæet.
Han havde endvidere en  

 obstruktiv lungelidelse.
Ankestyrelsen ændrede nævnets  

 afgørelse, og tilkendte støtte til køb af bil.  

 Ankestyrelsen lagde vægt på, at han havde haft problemer med  

 tilpasning af protesen siden amputatio nen.
Ankestyrelsen lagde også  

 vægt på de lægelige oplysninger, hvorefter han havde  

 sår på spidsen af amputations stumpen, hvilket gav smerter ved  

 gang.
Ankestyrelsen vurderede, at der var et betydeligt skånebehov som  

 følge af sår og kronisk infektion af amputations stumpen.
 Andre ensidige benlidelser:
AFG. 5 (j.nr. 300021-98): En 55-årig mand modtog mellemste  

 førtids pension.
Han havde følger efter en  

 hjerneblødning og oplyste, at han kunne gå ca. 200 meter med  

 stok, og at han hurtigt blev træt.
Ved den objektive  

 undersøgelse blev der bl.a. fundet god kraft omkring højre  

 hofte, diskret lammelse over højre knæ, og betydelig lammelse  

 over højre fodled og tæer.
Han kunne gå med drop  

 fodsstimula tor.
Ankestyrelsen tiltrådte nævnets afslag, og lagde  

 bl.a. vægt på, at han havde svær lammelse af højre  

 arm og middelsvær lammelse af højre ben.
Der var således  

 tale om en ensidig benlidelse, og efter Ankestyrelsens skøn kunne han  

 med et vist besvær benytte offentlige transportmidler.
 Tendensen vedrørende benlidelser er således klar; hvis  

 der kun er tale om en lidelse i det ene ben taler dette afgørende imod  

 tilkendelse af støtte til køb af bil, og der skal derfor  

 være andre særlige forhold tilstede før tilkendelse af bil  

 bliver aktuel.
 Hjerneblødning og lignende:
AFG. 6 (j.nr. 300357-97): En 50-årig mand modtog højeste  

 førtids pension.
Han led af følger efter en blodprop i hjernen.  

 Ankestyrelsen tiltrådte nævnets afslag på støtte til  

 køb af bil.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at han led af  

 følger efter blodprop i hjernen med let spastisk bøjet  

 højre arm og let spastisk føring af højre ben.
Der var  

 normale forhold vedrørende venstre ben.
Han havde endvidere  

 følger i form af let impressiv afasi (evnen til at opfatte talt sprog)  

 og let til moderat expressiv afasi (evnen til at formulere et tankeindhold,  

 og give dette sprogligt udtryk). Han gik uden ganghjælpemidler og havde  

 en gangdistance på 1 km, men efter 200 meter slæbte højre  

 fod.
Ankestyrelsen vurderede ud fra de objektive lægelige fund, at han  

 var i stand til at færdes med offentlige transport midler sammen med  

 ledsager.
 Ryglidelser:
 Det er Ankestyrelsens praksis, at rygsmerter, fx efter  

 diskusprolapsoperationer, der ikke har nogen direkte indvirkning på  

 benene i form af lammelser eller kraftned sættelser, ikke kan  

 begrunde støtte til køb af bil.
AFG. 7 (j.nr. 300296-97): En 51-årig kvinde modtog  

 højeste førtids pension.
Hun var plaget af rygsmerter og  

 smerter i venstre ben.
Hun havde oplyst gangdistancen til 50-100 meter.
Ved  

 den objektive speciallæge undersøgelse blev der bl.a. fundet  

 passiv fri bevægelighed vedrørende leddene i begge ben, bortset  

 fra venstre fodled, hvor speciallægen havde indtryk af smertebetinget  

 kraftned sættelse.
Der blev ikke fundet grundlag for nogen  

 nervepåvirkning i lænden.
Ankestyrelsen stadfæstede  

 nævnets afslag på bilstøtte, og anførte bl.a., at  

 der ud fra de objektive lægelige oplysninger ikke var neurologiske  

 udfaldssymptomer i form af lammelser i benene eller andre væsentlige  

 gangfunktionshindrende forhold.
Ankestyrelsen vurderede også, at der  

 ikke var et skånebehov i forbindelse med ansøgers lidelse.
 Medicinske lidelser:
Det vil her typisk dreje som om lidelser vedrørende hjerte  

 og/eller lunger.
Bil vil her kunne bevilges, hvis der er en meget  

 betydelig nedsat lungefunktion eller ansøger har en hjertelidelse, der  

 forværres ved fysisk anstrengelse.
Hvis der bevilges bil til personer  

 med disse lidelser, vil begrundelsen ofte være, at der foreligger et  

 betydeligt skånehensyn, se også nedenfor.
AFG. 8 (j.nr. 300272-97): En 64-årig mand modtog  

 højeste førtids pension.
Han havde i 30 år lidt af en  

 kronisk obstruktiv lungelidelse (bronkitis). Han havde endvidere udvidede  

 årer i spiserøret, der tidligere havde medført  

 blødninger.
Han havde 300 meter til nærmeste indkøbssted,  

 og bilen skulle bruges til lette indkøb, familie- og  

 vennebesøg, samt fritidsinter esser.
Ankestyrelsen ændrede  

 nævnets afgørelse og bevilgede støtte til køb af  

 bil.
An kestyrelsen lagde ved afgørelsen vægt på, at  

 ansøgers lidelser efter en lægelig vurdering indebar udtalte ind  

 skrænkninger i evnen til at bevæge sig og betydelige  

 skånehensyn.
Der blev herved lagt vægt på, at  

 ansøger havde en svær lungefunktionsned sættelse  

 kombineret med udvidede årer på spiserøret, der tidligere  

 havde givet blødninger, hvorfor han burde undgå anstrengelser.  

 Ankestyrelsen lagde desuden vægt på, at ansøger ved  

 speciallægeundersøgelse for at kunne gå 150 meter  

 indendørs måtte holde pause 3 gange, og sidde ned i flere  

 minutter undervejs.
An kestyrelsen lagde endelig vægt på, at  

 lungefunktionen kunne forventes yderligere forringet.
AFG. 9 (j.nr. 300030-98): En 59-årig kvinde modtog  

 forhøjet almindelig førtids pension.
Hun havde i 1990  

 fået bevilget bil på erhvervsmæssigt grundlag.
Hun  

 arbejdede nu 4 timer om ugen på et plejehjem, herudover havde hun 3  

 timers frivilligt arbejde om ugen.
Hun skulle desuden bruge bilen til  

 indkøb, undervisning, familie- og vennebesøg mv.
Hun led af  

 store lunger, astma og kronisk bronkitis.
En  

 lungefunktionsundersøgelse i 1995 havde vist tydeligt obstruktivt  

 mønster med et FEV-1 (forceret udånding) på 41% af det  

 normale.
Hun havde ikke åndenød i hvile eller ved tale.
I en  

 statusbe dømmelse fra 1997 fra egen læge, var det oplyst, at hun  

 skulle hvile sig flere gange, når hun gik ca. 200 meter.
Ankestyrelsen  

 stad fæstede nævnets afslag på trivselsmæssigt  

 grundlag.
Efter Ankestyrelsens vur dering var der ikke et massivt  

 skånehensyn overfor hendes lidelse, som kunne begrunde, at hun kun  

 kunne færdes i egen bil.
Ankestyrelsen lagde i øvrigt vægt  

 på, at hun med hvilepauser kunne gå 200 meter.
 Gangdistance:
Vurderingen af gangdistancen er et af de centrale elementer i  

 skønnet over, om en ansøger er berettiget til støtte til  

 køb af bil.
Efter Ankestyrelsens praksis skal der være tale  

 om en meget betydelig nedsættelse af gangdistancen, før der  

 kan blive tale om at yde støtte til køb af bil.
Dette  

 gælder særligt, når ansøgeren ikke er i erhverv  

 eller under uddannelse.
Som hovedregel vil en gangdistance på meget  

 mere end 100 meter tale imod tilkendelse af bilstøtte på  

 "trivselsmæssigt" grundlag.
Det skal dog understreges, at gangdistancen  

 blot er et moment blandt mange, ved vurderingen af om en  

 ansøger er berettiget til støtte til køb af bil.
Der kan  

 derfor ikke træffes afgørelse alene med henvisning til  

 gangdistancen, måske bortset fra tilfælde hvor gangfunktionen  

 beskrives som normal, ubetydeligt nedsat eller lignende.
Man skal være  

 opmærksom på, at gangdistancen er en meget subjektiv  

 størrelse, som ansøgeren som oftest selv vil oplyse i  

 forbindelse med den kommunale sagsbe handling.
Man skal derfor være  

 opmærksom på, om der er objektivt lægeligt grundlag for  

 den oplyste nedsatte gangdistance.
AFG. 10 (j.nr. 300661-97): En 43-årig kvinde modtog mellemste  

 førtids pension.
Hun havde fået påvist en meget stor  

 diskusprolaps i lænden.
Ved den objektive undersøgelse var der  

 moderat kraftnedsættelse af venstre fods opadbøjning og ganske  

 betydelige neurologiske udfald som følge af nerverod skompression i  

 lændehvirvelsøjlens venstre side.
Gangdistancen var oplyst til  

 100-200 meter med 1 krykkestok.
An kestyrelsen tiltrådte nævnets  

 afslag på bilstøtte, og lagde bl.a. vægt på, at  

 ansøger med krykkestok havde en gangdis tance på op til 200  

 meter, og at hun efter en lægelig vurdering skulle være i stand  

 til at benytte offentlige transportmid ler.
AFG 11. (j.nr. 300410-98): En 70-årig kvinde modtog  

 folkepension.
Hun skulle bruge bilen til familie- og vennebesøg,  

 træning/behandling, fritids aktiviteter, møder og arrangemen ter  

 i ældresagen, kørsel til sommerhus, indkøb mv.
Hun led af  

 slidgigt i hals-, bryst- og lændehvirvlerne, hofter og venstre  

 knæ. Hun havde knæprotese i højre knæ, samt  

 følger efter brud i højre ankel.
Ankestyrel sen  

 stadfæstede nævnets afslag på støtte til køb  

 af bil.
Ved afgørelsen lagde Ankestyrelsen vægt på, at  

 ansøger havde udtalt slidgigt i højre hofte.
Venstre knæ  

 var uden særlige tegn på slidgigt, og protesen i højre  

 knæ fungerede rimeligt.
An kestyrelsen lagde endvidere vægt  

 på, at det af de lægelige oplysninger fremgik, at gangdistan cen  

 var varierende.
På gode dage kunne hun gå ca. 500 meter, men  

 på dårlige dage kun 20-30 meter.
Efter Ankestyrelsens vurdering  

 var der ikke særlige skånehensyn eller andre forhold, der kunne  

 begrunde at hun kun kunne færdes i egen bil.
AFG. 12 (j.nr. 300556-97): En 50-årig gift kvinde modtog  

 højeste førtids pension.
Hun havde siden 1980 lidt af  

 muskellidelsen mitochondriel Myopati, der langsomt var forværret.  

 Symptomerne var først og fremmest nedsat aktivitets niveau og  

 manglende udholdenhed.
Hun havde endvidere syns problemer i form af dobbelt  

 syn.
Ifølge statusbedømmelsen fra egen læge var  

 gangdistancen 50-200 meter alt efter vejrforhold og årstid.
Hun skulle  

 ikke selv føre bilen.
Ankestyrelsen stadfæstede nævnets  

 afslag på bilstøtte.
Ankestyrelsen lagde bl.a. vægt  

 på, at hun på trods af sin lidelse havde en gangdistance på  

 op til 200 meter, og at hun efter en lægelig vurdering var i stand til  

 at benytte offentlige transportmidler.
Ved bil på erhvervs- eller  

 uddannelsesmæssigt grundlag kan der godt bevilges bil, selvom der  

 beskrives en noget længere gangdistance, idet der på grund i det  

 ønskeli ge i at man kan fortsætte med erhverv eller uddannelse  

 anlægges en mildere vur dering i disse situationer.
AFG. 13 (j.nr. 300677-97): En 20-årig mand var under  

 uddannelse til eksport chauffør.
Han kunne gå 10-20 minutter i  

 roligt tempo, førend han fik hoftesmerter.
Det fremgik af en  

 ortopædkirurgisk speciallægeerklæring, at han led af  

 følger efter svær knogle- og ledinfektion med deformering af  

 begge hofteled og forkortning af venstre overarm.
Relateret til  

 hoftedeformiteten havde han en udtalt indskrænket bevægelighed og  

 skævhed af ryggen.
Der var betydelige gener fra hofterne og  

 sekundært fra ryggen.
Han var ude af stand til at bøje hofterne,  

 og kunne derfor ikke sidde i offentlige transportmid ler.
Ankestyrelsen  

 ændrede nævnets afgørelse, og tilkendte bil med henvisning  

 til speciallægeer klæringen.
 "Urolige" børn:
Ankestyrelsen ser ikke helt sjældent ansøgninger til  

 børn, der ikke har noget egentligt bevægelseshandicap, men  

 på grund af forskellige lidelser kan opføre sig meget aparte i  

 forbindelse med offentlig transport, fx ved at råbe og skrige,  

 slå ud efter de øvrige passagerer og lignende.
Teoretisk kan man  

 tænke sig, at denne adfærd bliver så voldsom, at det reelt  

 er umuligt at medtage barnet i offentlige transportmidler, men Ankestyrelsen  

 har hidtil givet afslag i disse situationer.
AFG. 14 (j.nr. 300167-97): En 8-årig pige var fysisk og  

 psykisk retarderet.
Hun gik i specialskole, hvortil der var  

 kørselsordning.
Af de lægelige oplysninger fremgik det, at hun  

 led af en medfødt udviklingsfor styrrelse af hjernen me dinddragende  

 motorik og intellekt.
Hun havde en let spastisk lammelse, men en  

 selvstændig gangdistance på 300-400 meter.
Hendes  

 væsentligste problem var manglende kom munikation og kontaktaf vigende  

 adfærd.
I klagen anførte forældrene, at pigen råbte  

 op og sparkede de andre passagerer i bussen.
Hvis der ikke var ledige pladser  

 i bussen, måtte de forlade bussen igen.
Ankestyrelsen stadfæstede  

 nævnets afslag, og fandt ikke funktionsevnen til strækkeligt  

 nedsat til at kunne begrunde støtte til køb af bil.  

 Ankestyrelsen lagde bl.a. vægt på, at pigen havde en  

 selvstændig gangdistance på 300-400 meter, samt at hun med  

 håndstøtte kunne gå på trapper.
Ankestyrelsen fandt  

 ikke, at de væsentlige adfærdsproble mer kunne give anledning til  

 en ændret vurdering.
 Skånebehov:
Selvom funktionsevnen, herunder gangdistancen, ikke er så betydeligt  

 nedsat, at der umiddelbart er grundlag for at tilkende bilstøtte, vil  

 der i en række tilfælde alligevel kunne bevilges bil ud fra et  

 skånebehov.
Det kan dels være tilfældet, hvis en  

 ansøger godt kan gå fx 300 meter, men dette medfører en  

forværring af hans eller hendes lidelse.
Det kan også  

 være tilfældet i forbindelse med bilstøtte til erhverv  

 eller uddannelse (samt i specielle tilfælde til trivselsformål),  

 hvor en ansøger godt kan komme på arbejde eller  

 uddannelsesinstitution til fods eller med offentlige transport midler, men  

 hvor dette udtrætter ansøgeren så meget, at gennem  

 førelsen af arbejdet eller uddannelsen bliver meget vanskelig.
AFG. 15 (j.nr. 300051-97): En 47-årig mand modtog mellemste  

 førtids pension.
Han havde i 1980 været indlagt med et stort  

 hjerteinfarkt, og i 1994 var han blevet by-pass opereret.
Af de  

 lægelige oplysninger fremgik det bl.a., at der var sikre tegn på  

 betydelig nedsat hjertepumpefunktion.
Hans symptomer var udtalt dyspnø  

 (kortåndethed) ved selv den mindste an strengelse.
Han havde også  

 haft et antal årebetændelser i benene.
An kestyrelsen  

 tiltrådte nævnets afgørelse, og fandt ansøger  

 berettiget til bilstøtte (kommunen havde klaget). Ankestyrelsen fandt  

 på baggrund af de lægelige oplysninger, at der forelå et  

 udpræget skånebehov i forhold til ansøgers lidelser.
AFG. 16 (j.nr. 300315-96): En 50-årig kvinde havde en  

 fuldtidsstilling som kontorassi stent.
Hun havde siden 1991 lidt af sklerose,  

 og symptomerne havde været jævnt tiltagende, først og  

 fremmest præget af træthed.
Gangen var lidt bredsporet og  

 vaklende, og gang hastigheden var ca. 2/3 af det normale.
Nærmeste  

 busstoppested lå ca. 10 minutters gang i almindeligt tempo fra  

 ansøgers hjem.
Hvis hun skulle tage bussen på arbejde, skulle  

 hun skifte bus.
Ansøger oplyste, at hun led af kolossal træthed  

 og stærke smerter.
Ankestyrelsen fandt ansøger berettiget til  

 fritagelse for vægtafgift (hvilket vil sige at hun også var  

 berettiget til støtte til køb af bil, men det havde hun ikke  

 søgt om). Ankestyrelsen lagde ved afgørelsen vægt  

 på de lægelige op lysninger, hvorefter hun led af  

 gangbesvær og udtalt trætbarhed som følge af sklerose.  

 Ankestyrelsen lagde endvidere vægt på, at hun havde et  

 kørselsbe hov til og fra arbejde, og at brug af offentlige transport  

 midler ville indebære risiko for udtrætning.
 Lang afstand til offentlige transportmidler og  

 dårlige busforbindelser:
Det anføres ofte i ansøgninger og klager, at  

 ansøgerne ikke kan nå hen til nærmeste offentlige  

 transportmiddel, eller at busforbindelserne er meget dårlige,  

 således at ansøgeren ikke kan deltage i forskellige aktiviteter  

 uden egen bil.
Ankestyrelsen lægger i praksis ikke ret stor vægt  

 på disse forhold, idet Ankestyrelsen finder, at lang afstand til  

 offentlige transportmidler ikke i sig selv kan begrunde støtte til  

 køb af bil AFG. 17 (j.nr. 300706-97): En 41-årig kvinde modtog mellemste  

 førtids pension.
Hendes væsentligste lidelse var svær  

 arthrose i venstre knæled.
Hun oplyste selv sin gangdistance til 20  

 meter på dårlige dage og 100 meter på gode dage.
Hun boede  

 på en landejendom, hvor der var 500 meter til nærmeste offentlige  

 transportmiddel.
An kestyrelsen stadfæstede nævnets afslag, og  

 lagde bl.a. vægt på, at der ikke var objektivt grundlag for at  

 gangdistancen skulle være så nedsat som angivet af  

 ansøger.
An kestyrelsen anførte endvidere, at det forhold at  

 der er lang afstand mellem bolig og nærmeste busstoppested efter An  

 kestyrelsens praksis ikke i sig selv kan begrunde tilkendelse af  

 støtte til køb af bil.
Ankestyrel sen fandt ikke, at der var  

 særlige forhold, der kunne begrunde en fravigelse af dette  

 udgangspunkt.
Kapitel 7 Bilag om kørekort og køreprøver i  

 relation til helbredsmæssige krav (Udelades her) Kapitel 8 Oversigt over lovbestemmelser om særlige  

 befordringsordninger 1. Befordring af skoleelever, inklusive syge og invaliderede elever, til  

 og fra skole.Lovhjemmel: Folkeskolelovens § 26, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendt gørelse nr. 25 af 10. januar 1995.Administration:  

 Primærkommunen (amtskommunen).Finansiering: Primærkommunen  

 (amtskommunen).
2. Gymnasielovens § 28, Erhvervsskolelovens § 24, stk. 1, og § 13a i lov  

 om erhvervs grunduddannelser, jf. bekendtgørelse om  

 befordringsgodtgørelse til visse grupper af uddannelsessøgende  

 nr. 1136 af 14. december 1995.Administration: Amtskommunerne.Finansiering:  

 Amtskommunerne.
Der er dog en månedlig egenbetaling på 200  

 kr.
 3. § 24, stk. 2 og 3 i lov om erhvervsskoler og § 20 i lov om landbrugsud  

 dannelser, jf. bekendtgørelse nr. 1152 af 13. december 1996 om tilskud  

 til visse befordrings udgifter for elever under erhvervsuddannelse eller land  

 brugets grunduddannelse.Administration: Skolerne.Finansiering: Staten.
 4. Der findes regler om befordringsudgifter i §§ 6, 7a, stk. 1, og 14 i  

 lov om Arbejds givernes Elevrefusion (AER). Med hjemmel i lovens § 15 har  

 bestyrelsen for AER fastsat et regelsæt, der stort set svarer til  

 reglerne i ovennævnte bekendtgørelse nr. 1152 af 13. december  

 1996.Finansiering og administration: AER.
 5. Befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser  

 i.h.t. lov nr. 1234 af 27. december 1996 om befordringsrabat til studerende  

 ved videregå ende uddannelser, jf. bekendtgørelse nr. 1266 af  

 samme dato og med samme titel.Administration: SU.Finansiering: Staten.
 6. Ifølge § 7 i lov om almen voksenuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 557 af 20. juni 1996, kan amtsrådet yde  

 befordringsgodtgørelse til deltagere i almen voksenuddannel se.
7. Ifølge § 45, stk. 2 i lov om støtte til folkeoplysning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996, yder  

 undervisningsministeren tilskud til handicappedes deltagelse i folkeoply  

 sende virksomhed.
Denne støtte omfatter befordrings godt  

 gørelse.
8. Ifølge § 5 i lov om specialundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 866 af 7. november 1995, sørger  

 amtsrådet for eller afholder udgifter til fornøden befor dring  

 mellem hjem eller fast aflastningshjem og undervisnings institution eller  

 skole for personer der deltager i undervisningen.
Se nærmere kap. 3 i  

 bekendt gørelse nr. 838 af 11. november 1997 om specialundervis ning  

 for voksne og læsekurser for voksne.
 9. I forslag til lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlæn dinge m.fl. og sprogcenter, som blev genfremsat den 16.  

 april 1998, er følgende bestemmelse indsat: "§ 21.  

 Bopælskommunen kan yde befordrings godtgørelse til kursisternes  

 deltagelse i undervisningen.
 10. Befordringsgodtgørelse i forbindelse med besøg hos  

 alment praktiserende læge og speciallæge, jf. sygesikringslovens  

 §§ 17 og 18.Administration: Primærkommunen.Finansiering:  

 Primærkommunen.
 11. Befordring eller befordringsgodtgørelse i forbindelse med  

 sygehusbehandling, samt svangreundersøgelser hos læger og  

 jordemoder, jf. sygehuslovens §§ 6-10, samt lov om svangerskabshygieine og  

 fødselshjælp § 1.Administration: Amtskommunen.Finansiering:  

 Amtskommunen.
12. Ifølge § 1, stk. 2 i lovbekendtgørelse nr. 492 af 16.  

 juni 1995 om hovedstads om rådets kollektive persontrafik, og § 1, stk.  

 2 i lovbekendtgørelse nr. 493 om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsom rådet, på hviler det  

 trafikselskaber at etablere individuelle befordringsordninger for svært  

 bevægelses hæmmede.
Befordringen dækker ikke kørsel  

 til be handling, terapi og lignende.
13. Der kan efter servicelovens § 28 ydes støtte til dækning  

 af merudgifter ved befordring af børn med betydelig og varigt nedsat  

 funktionsevne eller kronisk og langvarig lidelse.
Se nærmere  

 Socialministeriets vejledning nr. 66 af 5. marts 1998 om sociale tilbud til  

 børn og unge med handicap.Administration:  

 Primærkommunen.Finansiering: Primærkommunen og staten.
14. Der kan efter servicelovens § 103 ydes tilskud til personer som  

 på grund af varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov  

 for befordring med individuelle transportmidler.
Se nærmere  

 Socialministeriets vejledning nr. 52 af 5. marts 1998 om støtte til  

 hjælpemidler, biler, boligindretning m.v.Administration:  

 Primærkommunen.Finansiering: Primærkommunen for personer over 67  

 år.
For personer under 67 år deles primærkommunerne og  

 amtskommunerne om udgiften.
15. Efter aktivlovens § 38 kan komunen yde godtgørelse på op  

 til 1000 kr. om måneden i forbindelse med kontanthjælpsmodtageres  

 deltagelse i aktivering.
I ganske særlige tilfælde kan der ydes  

 et højere beløb, jf. § 38, stk. 2.
16. Der kan efter aktivlovens § 63 ydes støtte til udgifter til  

 befordring i for bindelse med revalidering, hvis der ikke kan ydes  

 støtte efter andre regler.
Der er en egenbetaling på 200 kr. pr.  

 måned.
Støtten ydes af kommunen.
17. Efter aktivlovens § 65 kan kommunen yde en revalidend støtte  

 til at etablere selvstændig virksomhed.
Denne støtte kan  

 også omfatte anskaffelse af en bil.
18. Efter lov om social pension § 17 kan der udbetales personligt  

 tillæg til pensioni ster, hvis økonomiske forhold er  

 særligt vanskelige.
Dette kan også omfatte tilskud til  

 befordring.
Se nærmere Socialministeriets vejledning nr. 66 af 10.  

 marts 1998 om social pension.Administration:  

 Primærkommunen.Finansiering: Staten/primærkommunen.
Den Sociale Ankestyrelse, den 31. juli  

 1998 1)    Landsforeningen af Polio-, Trafik-  

 & Ulykkesskadede (PTU) har afdelinger i København (tlf: 36 73 90  

 00) og Århus (tlf: 86 17 71 22) 2)    Se foran side 3-9.
