Importørvejledning for frisk frugt og grønt Indledning I denne vejledning beskrives reglerne for ansøgning om  

 importlicens for frisk frugt og grønt.
De omhandlede varer fremgår af  

 vareoversigten, som indeholder:
-  

 	  

    

 varebeskrivelse, -  

 	  

    

 KN-kode, -  

 	  

    

 licensfri mængde,  

 d.v.s. den varemængde der kan indføres uden fremlæggelse af importlicens, og -  

 	  

    

 henvisning til det  

  

 Bilag  

  

 , hvor der findes yderligere  

 information.
 De generelle regler for ansøgning om importlicens er  

 beskrevet i  

  

 Importørvejledning - generel.
 Blanket til ansøgning om  

 importlicens findes på næste side.
Ansøgning om importlicens ORIGINAL til  

 EU-direktoratet 1  

 Den myndighed, der har udstedt licensen (navn og adresse) EU-direktoratet Kampmannsgade 3 1780 København V 4  

 Ansøger (navn, fulde adresse og medlemsstat) SE Nr.:
 6  

 Rettigheder ønskes overdraget til:
7 Afsendelsesland  

 	  

    

 Obligatorisk 9  

 JA  

 	  

    

 9  

 NEJ 8 Oprindelsesland  

 	  

    

 Obligatorisk 9  

 JA  

 	  

    

 9  

 NEJ fra  

 den 11  

 Samlet sikkerhedsstillelse i dansk mønt 13  

 VARE TIL IMPORT 14  

 Varens handelsbetegnelse (1) Nettomasse eller anden  

 måleenhed med angivelse af enhed 15  

 Beskrivelse ifølge den kombinerede nomenklatur (KN) 16  

 KN-kode(r) 17  

 Mængde (  

 o  

 ) i tal 18  

 Mængde (  

 o  

 ) i bogstaver 20  

 Særlige bemærkninger Bemærkninger  

 til EU-direktoratet G  

 Licensen ønskes fremsendt til  

    

 G  

 Licensen ønskes afhentet  

 af  

    

 A Navn:
 Adresse:
 Form  

 for sikkerhedsstillelse:
G  

 Engangssikkerhedsstillelse G  

 Løbende sikkerhedsstillelse nr.:
Udfyldes  

 af EU-direktoratet Kode:
 Udstedelsesdato:
/  

    

 19 Sted og Dato:  

 	  

    

 Ansøgers  

 underskrift:
 Forudfastsættelsesdato:
/  

    

 19 Tolerance:
% Deponering:
 Ansøgningsdato:
/  

    

 19 Journal  

 nr.:
 Sidste  

 gyldighedsdato:
/  

    

 19 Varebeskrivelse KN-kode Licensfri mængde Henvisning Tomater, undtagen tomater  

 fra Marokko, friske eller kølede:
i perioden 1. april - 30.  

 september i perioden 1. oktober -  

 31. marts Hvidløg, friske eller  

 kølede Agurker, friske eller  

 kølede:
-  

 	  

    

 i perioden 1. november - 30. april Appelsiner,  

 friske:
 -  

  

 	  

    

 i perioden 1. december - 31. maj:
-  

 	  

    

 -  

 	  

    

 blod- og  

 halvblodappelsiner -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Navels, Naveliner,  

 Navelater, Salustia  

 	  

    

 ner,  

 Vernas, Valencialater, Maltoser,  

 	  

    

 Shamoutis,  

 Ovalis, Trovita og Hamliner -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 andre varer Mandariner  

 (herunder Tangeriner og Satsumas); Wilkings og andre lignende krydsninger af  

 citrusfrugter:
 -  

  

 	  

    

 i perioden 1. november til slutningen af februar:
-  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Monreales og  

 Satsumas -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Mandariner og  

 Wilkings -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Tangeriner -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 andre varer 0702 00 00 0702 00 00 0703 20 00 0707 00 05 0805 10 10 0805 10 30 0805 10 50 0805 20 30 0805 20 50 0805 20 70 0805 20 90 350 kg 350 kg 300 kg 350 kg 350 kg 350 kg 350 kg 350 kg 350 kg 350 kg 350 kg Bilag I Bilag I Bilag II Bilag I Bilag I Bilag I Bilag I Bilag I Bilag I Bilag I Bilag I Varebeskrivelse KN-kode Licensfri mængde Henvisning Citroner  

 (Citrus Limon, Citrus Limonum), friske eller tørrede  

  

 :
i perioden 1. september -  

 30. november -  

 	  

    

 i perioden 1. december - 31. maj Druer,  

 friske:
-  

 	  

    

 i perioden 21. juli - 20. november Æbler,  

 friske:
æbler i løs afladning, til  

 fremstilling af æble cider eller æblesaft, i perioden 16. september - 15.  

 december -  

 	  

    

 andre varer:
 -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 i perioden 1. maj -  

 30. juni:
-  

 	  

    

 -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 af  

 sorten Golden Delicious -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 -af sorten Granny  

 Smith -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 -i andre tilfælde Kirsebær,  

 friske:
 -  

 	  

    

 i perioden 21. maj - 10. august:
 -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 surkirsebær (Prunus  

 Cerasus):
 -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 -med oprindelse i Den  

 Tidligere Jugoslavi  

 	  

    

 ske  

 Republik Makedonien, og Republik  

 	  

    

 kerne  

 Bosnien-Hercegovina og Kroatien.
-  

 	  

    

 -  

 	  

    

 -med oprindelse i  

 andre lande -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 andre kirsebær i perioden 11. august -  

 20. maj:
 -  

 	  

    

 -  

 	  

    

 surkirsebær (Prunus Cerasus) med oprin  

 	  

    

 delse  

 i Den Tidligere Jugoslaviske Repu  

 	  

    

 blik  

 	  

    

 Makedonien, og Republikkerne  

 Bosnien-  

 	  

    

 Hercegovina og Kroatien.
0805  

 30 10 0805  

 30 10 0806  

 10 10 ________ 0808  

 10 20 0808  

 10 50 0808  

 10 90 0809  

 20 05 0809  

 20 05 0809  

 20 95 0809  

 20 05 350  

 kg 350  

 kg 350  

 kg 350  

 kg 350  

 kg 350  

 kg 350  

 kg 350  

 kg 350  

 kg 350  

 kg Bilag  

 I Bilag  

 I Bilag  

 I Bilag  

 I Bilag  

 I Bilag  

 I Bilag  

 I Bilag  

 I Bilag  

 I Bilag  

 I EU-direktoratet, den 1. januar 1998 Bilag 1 Importlicens for frisk frugt og grønt For en række varer under markedsordningen for frisk frugt og  

 grønt, er der indført en ordning med tillægsimporttold som iværksættes når  

 der  

 importeres ud over nærmere fastsatte kvoter.
Ordningen medfører, at der ved  

 import fra tredjelande i bestemte perioder, skal fremlægges importlicens for  

 varer nævnt i følgende oversigt.
Varebeskrivelse KN-kode Tomater, undtagen tomater  

 fra Marokko, friske:
-  

 	  

    

 i perioden 1. april  

 - 30. september -  

 	  

    

 i perioden 1.  

 oktober - 31. marts 0702  

 00 00 0702  

 00 00 Agurker, friske eller  

 kølede:
-  

 	  

    

 i perioden 1.  

 november - 30. april 0707  

 00 05 Appelsiner, friske:
-  

 	  

    

 i perioden 1.  

 december - 31. maj 0805  

 10 10, 0805 10 30 og 0805  

 10 50 Mandariner, (herunder  

 Tangeriner, Satsumas), Wilkings og andre lignende krydsninger af  

 citrusfrugter  

  

 :
-  

 	  

    

 i perioden 1.  

 november til slutningen af februar 0805  

 20 30, 0805 20 50, 0805  

 20 70 og 0805 20 90 Citroner, friske eller  

 tørrede:
-  

 	  

    

 i perioden 1.  

 september - 30.november -  

 	  

    

 i perioden 1.  

 december - 31. maj 0805  

 30 10 0805  

 30 10 Druer, friske:
-  

 	  

    

 i perioden 21. juli  

 - 20. november 0806  

 10 10 Æbler, friske:
-  

 	  

    

 i perioden 1. maj -  

 30. juni 0808  

 10 20, 0808 10 50 og 0808  

 10 90 Kirsebær, friske:
-  

 	  

    

 hele året, med  

 oprindelse i Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og Republikkerne  

 Bosnien-Hercegovina og Kroatien -  

 	  

    

 i perioden 21. maj -  

 10. august, med oprindelse i andre lande 0809  

 20 05 0809  

 20 05 og 0809 20 95 Udfyldning af ansøgning Ansøgeren skal udfylde rubrikkerne 4, 7 til 18 og rubrikken  

 "Angiv form for sikkerhedsstillelse".
 Ønskes ansøgningsmængden opdelt på flere licenser angives  

 det i rubrikken »Bemærkning til EU-direktoratet«.
 Særligt vedrørende:
 Rubrik  

    

 7:
 Afsendeslseslandet kan anføres, uanset landet ikke er  

 obligatorisk.
 Rubrik  

    

 8:
 Udfyldes med varens oprindelsesland, og x-markering i  

 rubrikken "JA" for obligatorisk oprindelse.
 Obligatorisk oprindelse indebærer pligt til at indføre varer  

 med oprindelse i det angivne land.
 Rubrik 11:
 Sikkerhedsstillelsen udgør 15 ECU pr. 1000 kg netto.
 Der kræves dog ikke sikkerhedsstillelse, når beløbet er lig  

 med eller under 100 ECU.
 Rubrik 15:
 Udfyldes med varebeskrivelse og periode som angivet i  

 oversigten.
 Rubrik 16:
 Udfyldes med den/de KN-koder, der er svarer til den  

 pågældende vare, jf. skemaet på side 1.
 Bemærk - ansøgningen skal være dateret, stemplet med  

 virksomhedens navn og underskrevet af en ansvarlig repræsentant for  

 virksomheden.
Gyldighedsperiode Importlicensen er gyldig i 30 dage regnet fra  

 ansøgningsdagen, men gyldigheden strækker sig dog ikke ud over den sidste dag  

 i  

 den pågældende periode jf. skemaet.
Ændring af oprindelsesland Efter at licensen er udstedt kan indehaveren én gang søge om  

 at få oprindelseslandet ændret.
Ansøgning herom vedlagt originallicens  

 indsendes til EU-direktoratet.
Supplerende regler for friske surkirsebær Friske surkirsebær under KN-kode 0809 20 05 med oprindelse i  

 Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og Republikkerne  

 Bosnien-Hercegovina og Kroatien er underlagt en kvote med præferencestatus.  

 Som  

 følge heraf kan EU maximalt indføre 500 t fra Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien og 2.500 t fra Republikkerne Bosnien-Hercegovina og  

 Kroatien.
Udstedelse Licensen udstedes den femte arbejdsdag efter ansøgningen er  

 indgivet, med mindre Kommis-sionen træffer særlige foranstaltninger i  

 mellemtiden.
 Overstiger den samlede ansøgningsmængde i EU den maximale  

 ansøgningsmængde fastsætter Kommissionen en fælles nedsættelsesprocent.
For varer med oprindelse i Den Tidligere Republik Makedonien  

 indeholder importlicenses rubrik 24 følgende  

 angivelse:"Præferenceværditold - Forordning (EF) nr. ........./97" For varer med oprindelse i Den Tidligere Republik Makedonien  

 indeholder importlicenses rubrik 24 følgende  

 angivelse:"Præferenceværditold - Forordning (EF) nr. ........./97" Henvisning:  

    

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 2200/96 af 28. oktober 1996, og Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1556/96 af 30. juli 1996, senest ændret ved Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 1064/97 af 12. juni 1997 og Kommissionens forordninger (EF) nr.  

 ......./97 og ......./97 af .... december 1997.
Bilag II Importlicens for hvidløg Ved indførsel af hvidløg henhørende under KN-kode 0703 20 00  

 fra tredjelande skal der fremlægges importlicens.
Herudover gælder supplerende regler for import af hvidløg  

 med oprindelse i Kina, Taiwan, Libanon, Iran, De Forenede Arabiske Emirater  

 og  

 Vietnam.
Reglerne for Kina findes på side 2, for Taiwan på side 3 og for  

 Libanon, Iran, De Forenede Arabiske Emirater og Vietnam på side 4.
Indførsel fra tredjelande Udfyldning af ansøgning Rubrik 8:
 Udfyldes med vares oprindelsesland, og x-markering i  

 rubrikken "JA" for obligatorisk oprindelse.
 Obligatorisk oprindelse indebærer pligt til at indføre varer  

 med  

    

 oprindelse i det angivne land.
 Rubrik 11:
 Sikkerhedsstillelsen udgør 18 ECU pr. 1000 kg netto.
 Der kræves dog ikke sikkerhedsstillelse, når beløbet er lig  

 med eller under 100 ECU.
 Rubrik 15:
 Udfyldes med »Friske hvidløg«.
 Rubrik 16:
 Udfyldes med KN-kode 0703 20 00.
Udstedelse Licensen udstedes den femte arbejdsdag efter ansøgningen er  

 indgivet, medmindre Kommis- sionen træffer særlige foranstaltninger i mellemtiden.
Gyldighedsperiode Licensens gyldighedsperiode er 40 dage regnet fra  

 udstedelsesdagen.
Returnering af licens Original licensen bedes indsendt til EU-direktoratet  

 hurtigst muligt efter gyldighedsperiodens udløb.
 Henvisning: Rådets forordning (EF) nr.
 2200/96 af 28. oktober 1996, Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1859/93 af 12. juli 1993, senest ændret ved Kommissionens  

 forordning  

 (EF) nr. 1662/94 af 8. juli 1994.
Supplerende regler for hvidløg med oprindelse i Kina Hvidløg med oprindelse i Kina er underlagt en kvote der  

 medfører, at ansøgning om importlicens kun kan indgives to gange i hver  

 delperiode med mindst 5 dages mellemrum.
Hver ansøgning må maximalt være på 50 % af den samlede  

 ansøgningsmængde for delperioden.
Ansøgningsperiode og -mængde fremgår af  

 nedenstående skema.
Delperiode Periode for  

 indgivelse af ansøgning Mængde i tons Juni Juli August September Oktober November December Januar Februar Marts April Maj 1.  

 juni til 3. juli 1997 4.  

 juli til 4. august 1997 5.  

 august til 4. september 1997 5.  

 september til 5. oktober 1997 6.  

 oktober til 6. november 1997 7.  

 november til 4. december 1997 5.  

 december 1997 til 7. januar 1998 8.  

 januar til 4. februar 1998 5.  

 februar til 4. marts 1998 5.  

 marts til 2. april 1998 3.  

 april til 4. maj 1998 5.  

 maj til 31. maj 1998 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 Den samlede udstedelsesmængde i EU kan godt være større end  

 ovennævnte, idet de mængder der ikke blev ansøgt om i den foregående  

 delperiode, og tidligere udstedte licensers uudnyttede mængder, som  

 Kommissionen er underrettet om, vil påvirke den samlede udstedelsesmængde.
Udfyldning af ansøgning Licensen udfyldes som angivet på side 1. Bemærk -  

 ansøgningsmængden kan ikke overstige 50% af den samlede ansøgningsmængde for  

 delperioden.
Udstedelse Licensen udstedes den femte arbejdsdag efter ansøgningen er  

 indgivet, medmindre Kommis-sionen træffer særlige foranstaltninger i  

 mellemtiden.
 Hvis den samlede ansøgningsmængde i EU vedrørende en  

 delperiode overstiger den maximale ansøgningsmægde, fastsætter Kommissionen  

 en  

 fælles nedsættelsesprocent.
Returnering af licens Original licensen bedes indsendt til EU-direktoratet  

 hurtigst muligt efter gyldighedsperiodens udløb.
 Indeholder licensen en uudnyttet mængde, underretter vi  

 Kommissionen herom, således at den maksimale udstedelsesmængde forhøjes.
 Henvisning:  

    

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 2200/96 af 28. oktober 1996, Kommissionens forordning  

 (EØF)  

 nr. 1859/93 af 12. juli 1993 og Kommissionens forordning (EF) nr. 903/97 af  

 21.  

 maj 1997.
Supplerende regler for hvidløg med oprindelse i Taiwan Hvidløg med oprindelse i Taiwan kan kun overgå til fri  

 omsætning i Fællesskabet:
 -  

 	  

    

 Hvis der ud over  

 importlicensen forelægges et oprindelsescertifikat, som er udstedt af en af  

 følgende myndigheder:
-  

 	  

    

 Bureau of Commodity  

 Inspection & Quarantine, eller -  

 	  

    

 Ministry of Economic  

 Affairs for Export & Import Cerificate udstedt på vegne af Ministry of  

 Economic Affairs Republic of China.
og -  

 	  

    

 hvis varen er  

 transporteret direkte fra Taiwan til Fællesskabet.
Se afsnit herom.
 Nedenstående varer anses for at være forsendt  

 direkte fra Taiwan til Fællesskabet:
a)  

 	  

    

 varer, hvis  

 transport foregår uden passage af noget andet lands territorium b)  

 	  

    

 varer, hvis transport  

 foregår gennem andre landes territorier end Taiwan med eller uden omladning  

 eller midlertidig oplagring i disse lande, hvis transporten gennem disse  

 lande  

 har været nødvendig af geografiske grunde eller udelukkende af hensyn til  

 transportvilkårene, og hvis varerne:
-  

 	  

    

 er forblevet under  

 tilsyn af toldmyndighederne i transit- eller oplagringslandet -  

 	  

    

 ikke er bragt i  

 handelen eller overgået til frit forbrug der, og -  

 	  

    

 i givet fald ikke har  

 undergået andre behandlinger end losning og ladning eller enhver anden  

 behandling, der skal sikre, at deres tilstand ikke forringes.
 Som dokumentation for at disse betingelser er opfyldt, skal  

 toldmyndighederne i Fællesskabet have forelagt:
a)  

 	  

    

 et gennemgående  

 transportdokument, der er udfærdiget i udførselslandet som grundlag for  

 transporten igennem transitlandet, eller b)  

 	  

    

 en erklæring fra  

 toldmyndighederne i transitlandet, der indeholder:
-  

 	  

    

 en nøjagtig  

 beskrivelse af varerne -  

 	  

    

 datoen for varernes  

 losning og ladning, eller eventuelt for indskibning og udskibning, med  

 angivelse af de anvendte skibe -  

 	  

    

 dokumenterede  

 oplysninger om de nærmere omstændigheder, hvorunder varerne har henligget i  

 transitlandet c)  

 	  

    

 eller i mangel heraf  

 enhver anden dokumentation.
 Henvisning:  

    

 Rådets  

 forordning (EØF) nr.
 2200/96 af 28. oktober 1996, Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 1859/93 af 12. juli 1993 og Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1084/-95 af 18. maj 1995.
Supplerende regler for hvidløg med oprindelse i Libanon, Iran, De  

 Forenede Arabiske Emirater eller Vietnam Hvidløg med oprindelse i Libanon, Iran, De Forenede Arabiske  

 Emirater eller Vietnam kan kun overgå til fri omsætning i Fællesskabet:
-  

 	  

    

 Hvis der ud over  

 importlicensen forelægges et oprindelsescertifikat, som er udstedt af de  

 ansvarlige myndigheder i disse lande, jf. artikel 55-65 i forordning (EØF)  

 nr.  

 2454/93, og -  

 	  

    

 hvis varen er  

 transporteret direkte fra disse  

    

 lande  

 til Fællesskabet.
Se afsnit herom.
 Nedenstående varer anses for at være for-sendt  

 direkte fra Libanon, Iran De Forenede Arabiske Emirater og Vietnam til  

 Fællesskabet:
a)  

 	  

    

 varer, hvis transport  

 foregår uden passage af noget andet tredjelands territorium b)  

 	  

    

 varer, hvis transport  

 foregår gennem andre  

    

 landes territorier  

 end Libanon, Iran, De  

    

 Forenede Arabiske  

 Emirater og Vietnam  

    

 med eller uden omladning  

 eller midlertidig  

    

 oplagring i disse  

 lande, hvis transporten  

    

 gennem disse  

 lande har været nødvendig af geografiske grunde eller udelukkende af  

    

 hensyn til transportvilkårerne, og hvis  

 varerne:
-  

 	  

    

 er forblevet under  

 opsyn af toldmyndighederne i transit- eller oplagringslandet -  

 	  

    

 ikke er bragt i  

 handelen eller overgået til frit forbrug der, og -  

 	  

    

 i givet fald ikke har  

 undergået andre behandlinger end aflæsning og genpålæsning  

    

 eller enhver anden behandling, der skal  

 sikre, at deres tilstand ikke forringes.
 Som dokumentation for at ovennævnte betingelser er opfyldt,  

 skal toldmyndighederne i Fællesskabet have forelagt:
a)  

 	  

    

 enten et  

 gennemgående transportdokument, der er udfærdiget i udførselslandet som  

 grundlag for transporten igennem transitlandet, b)  

 	  

    

 eller en erklæring  

 fra toldmyndighederne i  

    

 transitlandet,  

 der indeholder:
-  

 	  

    

 en nøjagtig  

 beskrivelse af varerne -  

 	  

    

 datoen for varernes  

 aflæsning og genpålæsning eller eventuelt for indskibning og udskibning, med  

 angivelse af de anvendte skibe -  

 	  

    

 en attestering af de  

 betingelser, opholdet fandt sted under c)  

 	  

    

 eller i mangel heraf  

 enhver anden dokumentation.
 Henvisning: Rådets forordning (EØF) nr. 2200/-96 af 28.  

 oktober 1996, Kommissionens forordning (EØF) nr. 1859/93 af 12. juni 1993 og  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 544/97 af 25. marts 1997.
