Cirkulære om timelønnet undervisning Hermed fremsendes Finansministeriets cirkulære af 17.  

 september 1998 om timelønnet undervisning.
 Cirkulæret har virkning fra 1. oktober 1998 og træder i  

 stedet for Finansministeriets cirkulære af 3. oktober 1991 om timelønnet  

 undervisning.
Den væsentligste ændring i forhold til det tidligere  

 cirkulære er, at bemyndigelsen til at foretage satsindplacering af nye  

 uddannelser er decentraliseret til fagministerierne.
Departementerne kan  

 videredelegere denne bemyndigelse til de enkelte institutioner.
 Derudover er begrænsningen i mulighederne for at ansætte  

 lærere, der er fuldtidsbeskæftigede andetsteds, ophævet.  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) opfordrer dog arbejdsgiverne til,  

 af hensyn til beskæftigelsen og ønsket om at begrænse over- og merarbejde, så  

 vidt muligt at ansætte undervisere, der ikke er fuldtidsansat andetsteds.
 Efter drøftelser med Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 fastsættes nedenstående regler for vederlæggelse mv. af timelønnet  

 undervisning.
Område 1. Cirkulæret omfatter undervisning inden for områder, hvor  

 undervisningen varetages af lærere, der ikke er aflønnet med  

 tjenestemandsløn,  

 overenskomstløn, honorar el.lign., men som vederlægges med en timelønsats pr.  

 arbejdstime.
 Cirkulæret finder ikke anvendelse for eksterne lektorer på  

 universiteter, ingeniørhøjskoler mv., idet der for disse er indgået særlige  

 aftaler.
 Ligeledes er der for timelønnede akkompagnatører ved  

 musikkonservatorierne indgået en særlig aftale (Aftale af 10. marts 1995  

 mellem  

 Kulturministeriet og Dansk Musikerforbund).
 Løn mv.
 2. Ud fra en vurdering af undervisningens niveau er de  

 forskellige undervisningsområder indplaceret på 7 forskellige satser (sats  

 I-VII).
 Fagministeriet - eller hvem der måtte være blevet bemyndiget  

 - foretager indplaceringen af nye uddannelser på et af de 7 satsniveauer.
 Tidligere skulle de enkelte uddannelsers indplacering på  

 satsniveau godkendes af Finansministeriet.
Indplaceringen skal ske i overensstemmelse med de i bilag 1  

 anførte principper.
Endvidere forudsættes det, at fagministerierne i  

 fornødent  

 omfang selv koordinerer indplaceringen for sammenlignelige uddannelser.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål om indplaceringen af en  

 uddannelse forelægges for Finansministeriet.
Indplaceringen af en uddannelse kan kun ændres, hvis der  

 sker så væsentlige omlægninger af uddannelsen, at uddannelsens niveau må  

 henføres til en anden sats.
En sådan ændring skal kunne dokumenteres ved en  

 ny  

 studiebekendtgørelse el.lign.
Vurderes det med andre begrundelser (f.eks. en  

 mere gradvis udvikling af en uddannelses niveau eller satsændringer for  

 sammenlignelige uddannelser), at der er behov for ændret indplacering af et  

 fag, skal forslag herom rejses i forbindelse med Finansministeriets  

 indkaldelse  

 af krav til de generelle overenskomstfornyelser.
Undervisning på niveau I-III forudsætter generelt akademisk  

 uddannelse på grund af undervisningens niveau.
For undervisning inden for  

 undervisningsområder, hvor disse satser kan anvendes, vil der derfor også  

 skulle ydes vederlag efter sats I-III, selvom læreren i det konkrete tilfælde  

 ikke har akademisk uddannelse.
 Omvendt kan lærere med akademisk uddannelse ikke få vederlag  

 efter sats I-III, hvis de underviser inden for områder, hvor undervisningen  

 ikke forudsætter akademisk uddannelse.
 3. Timelønnen pr. arbejdstime samt den tid, der forudsættes  

 normalt at medgå til forberedelse pr. undervisningstime, udgør på de  

 forskellige satser (grundbeløb pr. 1/10 1997):
Sats Timeløn kr.
Forberedelsestid  

 minutter I 172,92 90 II 172,92 60 III 172,92 40 IV 150,72 40 V 146,42 25 VI 135,43 15 VII 126,14 0 Lønsatser inkl. forberedelse fremgår af bilag 3.
De (gamle) grundbeløb pr. 1/10 1984 er omregnet til nye  

 grundbeløb pr. 1/10 1997, og procentreguleringen er nulstillet.
Der er alene  

 tale om en teknisk omlægning.
Timelønsatserne procentreguleres efter den for statens  

 tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale.
De regulerede timelønsatser  

 fremgår  

 af Finansministeriets lønoversigter.
 Forberedelse, opgaveretning, eksamination mv.
 4. De anførte satser er timelønsatser pr. arbejdstime (60  

 min.).
 De i pkt. 3 anførte forberedelsestider kan ikke overskrides.
 Såfremt den til undervisningen nødvendige  

  

 forberedelsestid  

  

 er væsentlig mindre end  

 den under pkt. 3 forudsatte forberedelsestid, vil den kunne nedsættes eller  

 helt bortfalde efter aftale mellem den relevante faglige organisation og  

 vedkommende fagministerium - eller bemyndigede institution.
5. Tidsforbruget for  

  

 opgavestillelse  

  

 ,  

 der ikke indgår i den løbende undervisning, herunder eksamensopgaver, betales  

 alene med den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats.
Dvs. at  

 der  

 ikke beregnes forberedelsestid.
6. For  

  

 opgaveretning  

  

 ydes ligeledes alene den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats  

 for den tid, der medgår til retning af opgaverne.
Dette gælder også for  

 lærere,  

 der alene antages til opgaveretning.
Vederlaget for opgaveretning forudsættes  

 som hidtil omregnet på grundlag af særligt fastsatte normer til en betaling  

 pr.  

 opgave, opgavesæt el.lign.
7. For  

  

 mundtlig  

 eksamination  

  

 ydes der eksaminator pr. medgået time den for faget fastsatte  

 arbejdstimelønsats med tillæg af den i pkt. 3 fastsatte forberedelsestid, dog  

 for så vidt angår sats I højst 60 minutter.
Der ydes altid betaling for  

 mindst  

 1 eksaminationstime.
 Vederlaget forudsættes som hidtil omregnet på grundlag af  

 særligt fastsatte normer, der beregnes på grundlag af det gennemsnitlige  

 tidsforbrug, således at normerne for timelønnede lærere er i overensstemmelse  

 med normerne for fastansatte lærere for opgaver i samme fag og på samme  

 niveau.
 8. For den tid, der deltages i møder i kollegiale organer,  

 ydes der ikke særskilt betaling.
Feriegodtgørelse 9. Til timelønningerne ydes en  

  

 feriegodtgørelse  

  

 på 12,5 pct.
 Hvis der er tale om vederlæggelse af merarbejde for lærere,  

 der er fastansat ved institutionen, jf. pkt. 13, ydes der dog  

 feriegodtgørelse  

 i henhold til Finansministeriets Cirkulære om Ferieaftalen.
Sygdom, barsel og omsorgsdage 10. Såfremt der ved en timelønnet lærers ansættelse inden  

 for et undervisningsår er aftalt en undervisningsperiode på 4 måneder eller  

 derover eller et undervisningstimetal på 50 eller derover, ydes der:
 a)  

 	  

       

  

 Løn under sygdom  

  

 for det antal  

 arbejdstimer, der ville være forbundet med den undervisning, som læreren på  

 grund af sygdommen har været ude af stand til at varetage.
 Sygdommen kan  

 kræves dokumenteret ved lægeattest.
 Sådan sygeløn kan  

 højst ydes i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende måneder.
For personer, der  

 i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den  

 timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad, skal aflyste  

 timer i videst muligt omfang søges læst senere.
For de timer, der tidligere  

 er  

 betalt med sygeløn, ydes ikke ny betaling.
b)  

 	  

       

 Hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til  

  

 pasning  

 af et sygt barn  

  

 , når 1)  

 	  

        

 det er barnets  

 første sygedag, 2)  

 	  

        

 hensynet til  

 barnets forhold gør dette nødvendigt, 3)  

 	  

        

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det, 4)  

 	  

        

 barnet er under 18  

 år, og 5)  

 	  

        

 barnet er  

 hjemmeværende Sygelisten  

 suppleres med oplysning om fravær på grund af barns første sygedag.
 Ordningen kan for  

 den enkelte inddrages ved misbrug.
 For personer, der  

 i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den  

 timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad, gælder samme  

 regler  

 om læsning af aflyste timer som nævnt ovenfor under a).
 c)  

 	  

       

  

 Løn under barsel  

  

 ,  

  

 adoption og omsorgsdage  



  

 efter  

 Aftale om barsel, adoption og omsorgsdage mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
 Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
 Til personer, der er deltidsbeskæftiget andetsteds, ydes der  

 ikke løn under barsel, adoption og omsorgsdage i det omfang den pågældende  

 inkl. den timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel, adoption og omsorgsdage kan højst ydes  

 indtil ansættelsesperiodens udløb.
Generelle bemærkninger 11. Arbejdstimetallet for en timelønnet lærers undervisning  

 må ikke overstige 780 timer årlig.
 Ansættelse med mere end 780 arbejdstimer årligt kan således  

 ikke ske i henhold til timelønscirkulæret, men skal ske på kvotalønsbasis i  

 henhold til de i vedkommende overenskomst mv. fastsatte bestemmelser herom.
 12. Såfremt en timelærers ansættelse påregnes at ville vare  

 mere end 1 måned, skal der forud for ansættelsen træffes skriftlig aftale om  

 ansættelsesvilkårene, jf. lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
 Finansministeriet henstiller i øvrigt, at der tillige  

 anvendes ansættelseskontrakt på ansættelsesforhold af under 1 måneds  

 varighed.
 Ansættelse kan som hidtil ske med forbehold for, at der  

 oprettes et hold i det pågældende fag.
Det samlede arbejdstimetal, der fastsættes i  

 ansættelseskontrakten, bør omfatte eventuelle opgaveretningstimer.
Såfremt  

 det  

 ikke på ansættelsestidspunktet er muligt at angive omfanget af  

 opgaveretningstimer, kan der i stedet henvises til muligheden for sådanne  

 efter  

 nærmere aftale.
13. Cirkulæret kan normalt ikke benyttes til fastansatte  

 læreres merarbejde ved samme undervisningsinstitution.
De anførte  

 timelønsatser  

 kan derfor kun anvendes til eventuelt merarbejde for lærere, der er fastansat  

 ved undervisningsinstitutionen, hvis der indgås aftale herom mellem  

 institutionen og den forhandlingsberettigede organisation.
 Ministerierne anmodes om at påse, at timelønscirkulæret kun  

 anvendes til fastansatte lærere, hvis det af hensyn til undervisningens  

 tilrettelæggelse eller gennemførelse er nødvendigt, at undervisningen  

 varetages  

 af fastansatte lærere som ekstraundervisning ud over den tjenstlige  

 arbejdsforpligtelse.
 Ansatte i ledende stillinger uden højste tjenestetid vil  

 ikke kunne honoreres efter timelønscirkulæret for undervisning ved egen  

 institution.
 14. Cirkulæret har virkning fra 1. oktober 1998.
 Finansministeriets cirkulære af 3. oktober 1991 om  

 timelønnet undervisning ophæves samtidig.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende cirkulæret forelægges  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, den 17. september  

 1998 P.M.V.E.B.Marianne Brinch-Fischer Bilag  

 1 Vejledning om satsindplacering Indplacering på timelønsatserne I-VII sker efter  

 forudgående vurdering af undervisningens niveau på de forskellige  

 undervisningsområder.
 Satserne anvendes som hovedregel for undervisning på  

 følgende niveauer, idet forberedende kurser/uddannelse altid er indplaceret  

 lavere:
Sats I Universitets- og  

 ingeniørhøjskoleniveau Sats II Seminarieniveau Sats III Gymnasieniveau, videregående teknikeruddannelser Sats IV Etatsskoleniveau, kvalificeret Sats V Etatsskoleniveau, almindeligt Sats VI Instruktion med forberedelse Sats VII Instruktion uden forberedelse Anvendelse af sats I-III forudsætter generelt, at  

 underviseren har en akademisk uddannelse.
For undervisning inden for områder,  

 hvor sats I-III kan anvendes, skal der ydes vederlag efter sats I-III, selvom  

 underviseren i det konkrete tilfælde ikke har en akademisk uddannelse.
 Omvendt ydes der ikke en underviser med akademisk  

 uddannelse vederlag efter sats I-III, hvis undervisningen sker på områder,  

 der  

 ikke forudsætter, at underviseren har akademisk baggrund.
 I det følgende er anført nogle typiske eksempler på  

 anvendelsen af sats I-VII.
Det understreges, at der er tale om eksempler på  

 satsindplaceringer fra Finansministeriets praksis.
Nedenstående er således  

 ikke  

 udtømmende, men har alene til formål at illustrere satsindplacering for nogle  

 konkrete uddannelsesniveauer.
 INSTITUTIONER  

 MED FORSKNINGSFORPLIGTELSE:
 Bachelor-, kandidat- og ph.d.-uddannelser:
Sats I Propædeutisk undervisning/forberedende kurser:
Sats III Efteruddannelse:
Sats I 1-årigt kursus ved Odense Universitets Institut for Legemsøvelser i praktiske discipliner for seminarieuddannede lærere (bortset fra undervisningsøvelser af mere rutinemæssigt præg) samt specialkursus i husholdning ved Århus Universitet:
Sats II INSTITUTIONER  

 UDEN FORSKNINGSFORPLIGTELSE:
 Generelt:
 3½-4½-årige uddannelser:
Sats II 2½-3½-årige uddannelser,  

  

 som forudsætter  

  

 akademisk uddannelse hos læreren:
Sats III 2½-3½-årige uddannelser,  

  

 som  

  

 ikke  

  

 forudsætter  

  

 akademisk uddannelse hos læreren:
Sats IV Efter-/videreuddannelse,  

  

 som forudsætter  

  

 akademisk uddannelse hos læreren:
Sats I Efter-/videreuddannelse  

  

 , som  

  

 ikke  

  

 forudsætter  

  

 akademisk uddannelse hos læreren:
Sats II Gymnasieskoler, HF-kurser:
 Den overvejende del af undervisningen vederlægges i  

 henhold til reglerne herom i overenskomst for lærere i gymnasieskolen mv.  

 eller med særligt fastsat honorar.
 Såfremt der er behov for at honorere timelønnet  

 undervisning anvendes:
Sats III Seminarier:
 Undervisning på seminarieniveau:
Sats II Efter-/videreuddannelse:
Sats I Håndarbejdsseminarier og pædagogseminarier:
 Undervisning, der forudsætter akademisk uddannelse:
Sats III Øvrig undervisning:
Sats IV Journalistuddannelse:
 Undervisning i kursusfag på Danmarks Journalisthøjskole:
Sats I Undervisning i de journalistiske discipliner på 1. del af  

 journalistuddannelsen:
Sats III Efter-/videreuddannelse (Journalisthøjskolen):
Sats I Terapeutskoler:
 Undervisning, der kræver ganske særlige kvalifikationer  

 hos læreren:
Sats IV Undervisning i teoretiske fag i almindelighed:
Sats V Merkantile og tekniske uddannelser inkl.  

 landbrugsuddannelser:
 Sats I  

  

 anvendes  

 kun, hvor der sker undervisning på højt niveau, og hvor det pågældende  

 uddannelsesniveau normalt kun gennemføres på universitetet eller højere  

 læreanstalt, f.eks. visse fag inden for revisoruddannelsen.
 Sats II  

  

 anvendes, hvor der er tale om en undervisning på et niveau, hvor uddannelsen  

 er  

 en overbygning på en videregående teknikeruddannelse, som f.eks.  

 bygningskonstruktøruddannelsen, eller hvor der er tale om en videregående  

 merkantil uddannelse som f.eks. markedsøkonomuddannelsen.
Sats III  

  

 anvendes, hvor der er tale om undervisning på de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser  

 hhx og htx eller videregående teknikeruddannelser.
For så vidt angår hhx og  

 htx  

 bemærkes dog, at der i disse uddannelser indgår fag på  

 erhvervsuddannelsesniveau, som er placeret i uddannelsesgruppe I og II i  

 arbejdstidsaftalen for lærere ved erhvervsskolerne.
I disse tilfælde anvendes  

 Undervisningsministeriets timelærercirkulære for henholdsvis handelsskolerne  

 og  

 de tekniske skoler.
På landbrugsskoler benyttes sats III til undervisning på  

 akademisk niveau af uddannelsesgruppe IIIa samt undervisning af  

 uddannelsesgruppe Ia (grunduddannelsesniveau).
Sats IV  

  

 anvendes ved undervisning på erhvervsuddannelsesniveau ifølge aftale af 25.  

 juni  

 1991 om indtægtsdækket virksomhed på tekniske skoler.
På landbrugsskoler  

 benyttes sats IV til øvrig undervisning af uddannelsesgruppe IIIa samt  

 undervisning af uddannelsesgruppe Ia (grunduddannelsesniveau).
 Sats V  

  

 anvendes  

 til efteruddannelse af faglærte.
 Etatsskolerne:
 Undervisning på højere etatsniveau:
Sats IV Undervisning på alm. etatsniveau, f.eks.
 grunduddannelse:
Sats V Instruktion med forberedelse:
Sats VI Instruktion uden forberedelse:
Sats VII Bilag  

 2 ANSÆTTELSESKONTRAKT  

  

 FOR  

  

 TIMELØNNEDE LÆRERE .............................................................................  

 .............................................................................  

 ......  

 ansætter (institution) (den  

 timelønnede lærers navn) (den  

 timelønnede lærers adresse) 1.  

 som timelønnet lærer fra den  

                       

 19  

 ..
 2.  

 som timelønnet lærer for perioden  

 ..................  

 	  

 19  

 ....  

 -  

 l9  

 ...
 i  

 faget  

 	  

    

 ...........................................................................
 Det  

 samlede arbejdstimetal inkl. forberedelsestid, opgaveretning mv. udgør  

 	  

        

 ........................
arbejdstimer  

 i alt/pr. uge Undervisningen  

 skal foregå på (undervisningsstedets  

 adresse) Ansættelse sker i henhold til  

 Finansministeriets cirkulære af 17. september 1998 om timelønnet  

 undervisning.  

 Betalingen er henført til cirkulærets sats ..., hvorefter der ydes  

 ...........  

 pr. arbejdstime.
Aflønning ydes kun for læste  

 timer.
For timer, der ikke læses, fordi de falder på skæve helligdage eller  

 fridage, ydes ingen betaling.
Endvidere ydes ingen betaling for enkelte  

 timer,  

 der aflyses af institutionen med en uges varsel eller derover.
 Udbetaling  

 finder sted  

 	  

 ....................................................................
(udbetalingsterminer) Tidsforbruget for  

  

 opgavestillelse  

  

 , der ikke indgår i den  

 løbende undervisning, herunder eksamensopgaver, betales alene med den for det  

 pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats.
For opgaveretning ydes ligeledes  

 alene den for det pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats for den tid,  

 der  

 medgår til retning af opgaverne.
Vederlaget for opgaveretning omregnes på  

 grundlag af særligt fastsatte normer til en betaling pr. opgave, opgavesæt  

 el.lign.
For  

  

 mundtlig  

 eksamination  

  

 ydes der eksaminator pr. medgået time den for det pågældende  

 fag fastsatte arbejdstimelønsats med tillæg af forberedelsestid, dog højst 60  

 minutter.
Der ydes betaling for mindst 1 eksaminationstime.
 For deltagelse i  

  

 møder  

 i kollegiale organer  

  

 ydes ikke særskilt betaling.
 Til timelønningerne ydes  

  

 feriegodtgørelse  

  

 med 12,5 pct.
 Såfremt der ved en timelønnet lærers ansættelse inden for  

 et undervisningsår er aftalt en undervisningsperiode på 4 måneder eller  

 derover  

 eller et undervisningstimetal på 50 eller derover, ydes der:
 a)  

 	  

       

  

 Løn under sygdom  

  

 , der kan kræves  

 dokumenteret ved lægeattest, for det antal arbejdstimer, der ville være  

 forbundet med den undervisning, som læreren på grund af sygdommen har været  

 ude  

 af stand til at varetage.
 Sådan sygeløn kan  

 højst ydes i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende måneder.
 For personer, der  

 i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den  

 timelønnede beskæftigelse har mere end fuld beskæftigelsesgrad, skal aflyste  

 timer i videst muligt omfang søges læst senere, og der skal ikke ydes ny  

 betaling for timer, der tidligere er betalt med sygeløn.
b)  

 	  

       

 Hel eller delvis  

 tjenestefrihed med fuld løn til  

  

 pasning  

 af sygt barn  

  

 , når 1)  

 	  

        

 det er barnets  

 første sygedag, 2)  

 	  

        

 hensynet til  

 barnets forhold gør dette nødvendigt, 3)  

 	  

        

 forholdene på  

 tjenestestedet tillader det, 4)  

 	  

        

 barnet er under 18  

 år, og 5)  

 	  

        

 barnet er  

 hjemmeværende.
 Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
c)  

 	  

       

  

 Løn under barsel, adoption og omsorgsdage  

  

 efter Aftale om barsel, adoption og omsorgsdage mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne.
Denne bestemmelse gælder ikke for personer, der i  

 ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til personer, der er  

 deltidsbeskæftiget andetsteds, ydes ikke løn under barsel, adoption og  

 omsorgsdage i det omfang den pågældende inkl. den timelønnede beskæftigelse  

 har  

 mere end fuld beskæftigelsesgrad.
Løn under barsel, adoption og omsorgsdage  

 kan  

 dog højst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
 Ansættelsesforholdet  

 kan inden for ansættelsesperioden fra lærerens side opsiges med 1 måneds  

 varsel  

 til udgangen af en måned og fra institutionens side med 2 måneders varsel til  

 udgangen af en måned.
 .........................  

 , den  

 	  

     

 19  

 .....
 .............................................................................  

 ................................................
(institutionen)  

                                                                       

 (læreren) ...........................................................................
(institutionens adresse) Bilag  

 3 Timelønnet undervisning Sats Timeløn(grundbeløb  

 pr. 1/10 1997) Normal  

 forberedelsestid pr. undervisningstime Samlet løn pr.  

 undervisnings time (grundbeløb pr. 1/10 1997) Kr.
Minutter Kr.
I 172,92 90 432,31 II 172,92 60 345,85 III 172,92 40 288,21 IV 150,72 40 251,19 V 146,42 25 207,42 VI 135,43 15 169,29 VII 126,14 0 126,14 Der kan for undervisning i  

 enkelte fag være aftalt eller fastsat en forberedelsestid, der er lavere end  

 den  

 normale.
 Den samlede løn pr. undervisningstime kan kun anvendes til  

 aflønning af de undervisningstimer, hvortil der er knyttet forberedelse,  

 hvorimod den samlede løn pr. arbejdstime anvendes til aflønning af andre  

 arbejdsopgaver, hvis aflønning er hjemlet i cirkulæret.
