 Det meddeles herved, at der i henhold til § 45, stk. 1, i lov om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken er indgået vedhæftede  

 aftale mellem Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om  

 natpenge mv., der har virkning fra 1. april 1991. Samtidig hermed ophæves  

 cirkulære nr.194 af 1. oktober 1990, APD.nr. 125/90 om aftale af 1. oktober  

 1990 om natpenge mv.
 Ændringerne, der i aftalen er markeret ved indstregninger i margenen, er  

 en følge af, at reguleringspristallet er blevet afskaffet ved lov nr. 438 af  

 13. juni 199o om ændring af lov om beregning af et reguleringspristal med  

 virkning fra 1. august 1990.
 Den fremtidige dyrtidsregulering af natpengene, der er delvis  

 udgiftsdækkende, sker herefter på grundlag af nettoprisindekset, jf. lov nr.  

 438 af 13. juni 1990.
 De i aftalens §§ 1-4 anførte satser inkluderer samtlige hidtil udløste  

 dyrtidsportioner og udgør dermed de aktuelle satser pr. 1. april 1991.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 21. maj 1991 P.
M.
V.
E.
B.
Eva Hoff Sonne BILAG AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG STATSANSATTES KARTEL, TJENESTEMANDSSEKTIONEN, STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II, AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OG LÆRERNES CENTRALORGANISATION OM NATPENGE MV.
 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken (tjenestemandsloven) fastsættes følgende:
Natpenge § 1.  Til tjenestemænd i staten, der efter ordre eller  

 ifølge en godkendt tjenestefordeling udfører tjeneste i tiden kl. 17-6, ydes  

 natpenge, der udgør 15,23 kr. pr. time.
 Natpengebeløbet dyrtidsreguleres i henhold til § 5.
 Stk. 2.  Tjenestemænd, der har kostforplejning,  

 oppebærer natpenge med halvdelen af den i stk. 1 anførte sats.
Stk. 3.  For rådighedstjeneste på tjenestestedet, der  

 indgår i arbejdstiden med 3/4, jf. § 8, stk. 1, i aftale om de for statens  

 tjenestemænd gældende arbejdstidsregler, ydes der, når soverum ikke er  

 stillet til rådighed, ligeledes natpenge med halvdelen af den i stk. 1  

 anførte sats.
Ved soverum forstås værelse med seng (sovesofa e.l.) og  

 sengeklæder samt adgang til bad og toilet.
 Stk. 4.  Endelig ydes natpenge med den i stk. 1 anførte  

 sats for rejsetid som passager, såfremt der hverken er stillet soveplads til  

 rådighed for tjenestemanden eller er ydet nattillæg i henhold til aftale om  

 godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser, p.t. aftale af 15. april 1988,  

 udsendt ved cirkulære af samme dato (LP.nr. 46/88).
 Stk. 5.  For arbejdsfri ophold uden for hjemstedet samt  

 for rådighedstjeneste i hjemmet ydes ikke natpenge.
 Stk. 6.  Natpenge beregnes pr. påbegyndt halve time.
Godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og helligdage, mandage,  

 grundlovsdag og juleaftensdag § 2.  Tjenestemænd i staten, der efter ordre eller  

 ifølge godkendt tjenestefordeling udfører tjeneste på lørdage efter kl. 14 og  

 mandage kl. 00-04, oppebærer en særlig godtgørelse herfor på 19,04 kr. pr.  

 time.
Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Sådan godtgørelse ydes endvidere ved tjeneste i tidsrummet kl. 00-04 på  

 hverdage efter følgende helligdage: nytårsdag, langfredag, 2. påskedag, store  

 bededag, Kristi himmelfartsdag, 2. pinsedag og 2. juledag.
Stk. 2.  Udføres sådan tjeneste på søn- og helligdage  

 kl. 00-24, juleaftensdag efter kl. 14 eller grundlovsdag efter kl. 12, ydes  

 en særlig godtgørelse herfor på 29,35 kr. pr. time.
Godtgørelsen beregnes pr.  

 påbegyndt halve time.
 Stk. 3  Såfremt tjenestemanden udfører tjeneste på  

 lørdage før kl. 14 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, hvoraf halvdelen  

 eller mere udføres efter kl. 14, ydes den i stk. 1 angivne godtgørelse for  

 hele tjenesten.
 Stk. 4.  Såfremt tjenestemanden udfører tjeneste på  

 mandage inden kl. 6 som led i en forud tilrettelagt tjeneste, der påbegyndes  

 søndag kl. 24 eller tidligere, ydes den i stk. 1 angivne godtgørelse for hele  

 den del af tjenesten, der ligger inden kl. 6. Tilsvarende gælder tjeneste på  

 de i stk. 1 nævnte hverdage efter visse helligdage.
 Stk. 5.  For rådighedstjeneste i hjemmet ydes ingen  

 godtgørelse.
Godtgørelse for delt tjeneste § 3.  Tjenestemænd i staten, hvis tjeneste er opdelt i  

 3 dele, oppebærer herfor en godtgørelse på 45,00 kr.
Stk. 2.  Tjenestemænd, hvis tjeneste er delt således, at  

 den strækker sig ud over 11 timer regnet fra første tjenesteafsnits  

 påbegyndelse til sidste tjenesteafsnits afslutning, oppebærer en godtgørelse  

 på 4,85 kr. pr. time.
Godtgørelsen ydes for samtlige timer, der strækker sig  

 ud over 11 timer, således at også mellemliggende tjenestefri timer medregnes.  

 Godtgørelsen beregnes pr. påbegyndt halve time.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i nærværende paragraf omfatter  

 ikke søfartspersonale, for hvilket der kan fastsættes særlige bestemmelser.
Godtgørelse for indgreb i på forhånd fastlagte fridage § 4.  Såfremt der ved omlægning af tjenesten (i  

 modsætning til tilfældigt overarbejde) op til eller efter en fridag sker  

 afkortning af den på forhånd tilrettelagte frihedsperiode, men således at  

 betingelsen for at betragte fridagen som givet fortsat er opfyldt, ydes der  

 tjenestemanden en godtgørelse på 10,89 kr. for hver fulde time, afkortningen  

 af den på forhånd fastlagte frihedsperiode omfatter.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder ikke, såfremt indgrebet  

 er foranlediget af funktion i højere stilling, for hvilken der ydes  

 funktionsvederlag i henhold til aftale indgået i medfør af § 2, stk. 3, i  

 aftale af 7. juli 1979 om midlertidig tjeneste i højere stilling.
Dyrtidsregulering § 5.  For hver fulde 7,2 points udsving i  

 nettoprisindekset ud over 269,9 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes  

 den i § 1 anførte natpengesats med 0,18 kr.
 Stk. 2.  Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1.  

 oktober på grundlag af nettoprisindekset for henholdsvis januar og juli.
Specielle bestemmelser § 6.  Denne aftale gælder ikke for  

 tjenestemandsansatte sygeplejersker samt for tjenestemænd, for hvem der ved  

 aftale er fastsat særligt tillæg for de i §§ 1-4 omhandlede tjenester.
Ikrafttræden § 7.  Denne aftale er gældende fra 1. april 1991 og  

 kan opsiges med 3 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1993. Samtidig  

 ophæves aftale af 1. oktober 1990 om natpenge mv.
København, den 15. maj 1991 Statsansattes Kartel Finansministeriet Tjenestemandssektionen P.
M.
V.
Johan Overgaard E.
B.
