Brugervejledning (4. udgave) Vedrørende EDB-administration af statstilskudsordning for jordbrugets  

 konsulentvirksomhed Denne brugervejledning er udarbejdet i fællesskab af landbo- og  

 husmandsforeningerne, Jordbrugsdirektoratet og LEC.
 Brugervejledningen består af 2 dele:
 1. del rummer en generel introduktion til systemet.
 2. del indeholder en konkret anvisning i udfyldelse af  

 diverse skemaer samt en forklaring til udskrifter fra systemet.
 Brugervejledningen er iøvrigt forsynet med et stikordsregister med henblik  

 på at lette opslag i forbindelse med tvivlsspørgsmål.
Indholdsfortegnelse Afsnit Del I 1. Kort beskrivelse af EDB-systemet 2. Forretningsgang og tidsterminer for ansøgning og  

 udbetaling af tilskud, indberetning af ændringer i stamoplysninger m.v.
Del II 3. Input 10 3.1. Faste satser og grænser generelt 3.2. Stamoplysninger om foreninger 3.3. Stamoplysninger om medarbejdere 3.4. Variable medarbejderoplysninger 4. Output Stikordsregister DEL I 1. KORT BESKRIVELSE AF EDB-SYSTEMET Projekt 4930, Konsulenttilskud er et EDB-system, der har til formål at  

 foretage udbetaling af statstilskud i henhold til konsulenttilskudsordningen  

 (lov 813 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed af 21. december 1988  

 og bekendtgørelse nr. 204 om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed af  

 27. marts 1991) samt at opgøre de med konsulentvirksomheden forbundne  

 tilskudsberrettigede udgifter.
 EDB-systemet er udviklet af Jordbrugsdirektoratet i samarbejde med De  

 danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger.
 Den EDB-mæssige behandling udføres af LEC (Landbrugets EDB-Center).
 Tilskudsordningen er opbygget, så den enkelte tilskudsberettigede  

 forening/organisation forud for tilskudsårets begyndelse tildeles en  

 tilskudsramme, der er opdelt i følgende rammer:
Ramme 1 - alle øvrige traditionelle fagområder Ramme 2 - økologi Ramme 3 - pulje Konsulenttilskudsåret går fra 1. oktober til 30. september.
Tilskuddet i henhold hertil udbetales a'conto i begyndelsen af hver måned  

 i tilskudsåret.
For oktober kvartal, der er 4. kvartal i året, men 1. kvartal  

 i konsulentårets finansår, udbetales a'contotilskuddet i begyndelsen af  

 januar i det efterfølgende år, og hører tilskudsmæssigt til næste finansår.
Ved konsulentårets udgang, den 30.  

 september, opgøres det, om foreningen har haft udgifter til  

 tilskudsberettiget arbejde, der modsvarer det udbetalte a'contotilskud.
 Opgørelsen foretages særskilt for hver af de tre tilskudsrammer: rammen  

 for øvrige fagområder, rammen for økologi og rammen for pulje.
 Tilskuddet der fastsættes af Folketinget kan maksimalt udgøre 50 pct.,  

 (for småøer samt økologisk rådgivning dog 70 og henholdsvis 100 pct.) af de  

 tilskudsberettigede udgifter inden for den enkelte tilskudsramme.
Som tilskudsberettigede udgifter regnes løn, pension og kursusgebyere til  

 personale, der udfører tilskudsberettiget arbejde.
For de enkelte  

 udgiftsarter fastsættes en tilskudsgrænse.
 Udbetaling af a'contotilskud sker på grundlag af den tildelte ramme.  

  Opgørelse af tilskudsberettigede udgifter foregår dels på grundlag af en  

 række faste oplysinger (stamoplysninger), der er indlagt i EDB-systemet, dels  

 på grundlag af oplysninger, der indberettes af foreningerne hvert kvartal.
 De faste oplysninger af:
- Bevillingskartotek - Generelle satser og grænser - Foreningsoplysninger - Medarbejderoplysninger Forklaring til aktivitetsdiagram 1. De overordnede kartoteker ajourføres med eventuelle  

 rettelser/op- rettelser/sletninger.
Det drejer sig om følgende: a)  

 Bevillingskartoteker (den enkelte forenings rammetilskud) b)  

 Foreningskartotek c) Generelle satser og grænser (bl.a. tilskudsgrænse for  

 løn, pension og kurser) 2. Foreningens indberetninger kontrolleres for  

 tilladte værdier i de enkelte felter.
Ved fejl foretages rettelse (eventuel  

 sletning) af pågældende felt, og dette kvitteres på fejlliste.
De inputtyper,  

 den enkelte forening får berøring med, er beskrevet på side 10 - 21.
 3. Medarbejderkartoteket ajourføres med eventuelle  

 rettelser/opret- telser/sletninger.
 4. Systemet beregner den enkelte forenings  

 a'contotilskud i den aktuelle måned.
5. Systemet beregner foreningens tilskudsberettigede  

 udgifter på grundlag af de faste oplysninger og kvartalsindberetninger.  

 Såfremt de tilskudsberettigede udgifter X den maksimale til- skudprocent er  

 væsentlig mindre end det på forhånd tildelte a'contotilskud, kan der ske  

 reduktion i a'contotilskuddet i løbet af året.
De tilskudsberettigede  

 udgifter er opdelt i følgende arter: Art 10: Tilskud til løn Art 40: Tilskud  

 til kurser Art 50: Tilskud til pension 6. Det beregnede a'contotilskud overføres, sammen med  

 evt. projekt- tilskud til foreningens konto i pengeinstitut eller postgiro.
 7. Nogle af de output, der tilgår foreningen, er  

 beskrevet i afsnit 4 side 22 - 25.
8. Systemet indeholder et kartotek, hvori de enkelte  

 tilskuds- berettigede udgiftsarter akkumuleres pr. medarbejder.
Endvidere  

 akkumuleres oplysninger om udbetalt tilskud pr. tilskudsramme.
Kartoteket  

 anvendes ved årsafslutningen.
9. I forbindelse med årsafslutning kontrolleres det,  

 om foreningen har haft tilskudsberettigede udgifter, der modsvarer det  

 udbetalte a'contotilskud (de tilskudsberettigede udgifter X den maksimale  

 tilskudssats skal mindst være lig det udbetalte a'contotilskud). Såfremt  

 foreningen har haft for få tilskudsberettigede udgifter i forhold til det  

 udbetalte a'contotilskud, skal der ske tilbage- betaling af for meget  

 udbetalt tilskud.
Såfremt foreningen har haft flere tilskudsberettigede  

 udgifter i forhold til det udbetalte a'contotilskud, sker der ikke nogen  

 udvidelse af rammen det pågældende år, men det kan indgå i over- vejelserne  

 for en omfordeling af rammen mellem foreningerne i kommende år.
2. FORRETNINGSGANG OG TIDSTERMINER Inden årets start tildeler Jordbrugsdirektoratet, efter indstilling fra  

 hovedorganisationerne, den enkelte forening et rammetilskud for henholdsvis  

 øvrige fagområder, økologi og pulje.
Denne tildeling danner grundlag for  

 a'contoudbetalingerne året igennem.
 De enkelte foreninger skal udfylde og indsende to typer blanketter:
1. Stamoplysningsskemaer 2. Kvartalsindberetningsblanket for alle fagområder.
NB.
Blanketterne skal  

 sendes til Jordbrugsdirektoratet og ikke til Hovedorganisationerne eller LEC.
Ad. 1 a) Stamoplysninger, forening indsendes ved oprettelse af A'contotilskuddet overføres til foreningens konto ca. den 15. i hver  

 måned.
 Tilskuddet for oktober, november og december vil først kunne beregnes og  

 anvises til udbetaling efter 1. januar i efterfølgende år, da ordningen  

 bevillingsmæssigt følger oktoberåret.
 Forretningsgangen kan skematisk fremstilles således:
Januar I forbindelse med kvartals- og årsindberetninger bedes følgende  

 specielle procedure bemærket.
Ferie uden løn Har en medarbejder afholdt ferie uden løn, aktuel for nye medarbejder i  

 det første 1 - 1 1/2 år efter ansættelsen, skal dette anføres på  

 indberetningsskemaet Se side 20.
Sygdom Er en medarbejder syg i en længere periode, og foreningen derfor modtager  

 sygedagpenge, skal disse anføres på indberetningsskemaet.
Barselsorlov Har en medarbejder barselsorlov med løn, og foreningen modtager dagpenge,  

 skal modtagne dagpenge indberettes, idet de modregnes på samme måde som  

 sygedagpenge.
Se side 20.
Ansætter foreningen en vikar i barselsperioden, kan de hermed forbundne  

 udgifter til løn og pension medregnes ved opgørelsen af tilskudsberettigede  

 udgifter.
Den antagne vikar oprettes i systemet ved indsendelse af normalt  

 stamoplysningsskema.
Ved vikarens fratrædelse indsendes fratrædelsesskema.
 Midlertidig ændring i deltidsprocent og procent ikke  

 tilskudsberettiget arbejde.
Hvis der i det enkelte kvartal er en midlertidig ændring i deltidsprocent  

 eller i procent ikke tilskudsberettiget arbejde i en eller flere måneder,  

 skal dette anføres på kvartalsindberetningsblanketten.
Se side 20.
Ved permanente ændringer indsendes nyt skema »Stamoplysning,  

 medarbejder«. Ændringen via stamoplysningsskema gælder fra et kvartals  

 begyndelse.
Skal ændringen have virkning midt i et kvartal, skal der også  

 indberettes via kvartalsindberetningsblanketten.
 Årsopgørelse - tilskudsafregning for december måned.
Efter beregning af foreningens tilskudsberettigede udgifter i oktober  

 måned, udsendes en årsopgørelse pr. medarbejder.
Af hensyn til  

 Rigsrevisionens krav skal denne opgørelse underskrives af foreningens formand  

 samt af medarbejderen.
Der skrives under på, at de anførte tal er korrekte,  

 herunder ikke tilskudsberettiget arbejde.
Se side 22.
 Ved ændringer i stamoplysninger som følge af ansættelser m.v.  

 anvendes følgende procedure:
Ny medarbejder Ansættes en ny medarbejder, skal der hurtigst muligt efter at ansættelse  

 er foretaget, indsendes et skema » Stamoplysning, medarbejder« til  

 Jordbrugsdirektoratet, der foretager videresendelse.
Se side 12.
Nye medarbejdere der ikke var med i sidste kvartals kørsel er ikke anført  

 på det fortrykte indberetningsskema, når kvartalsindberetning skal foretages.  

 De skal derfor påføres manuelt.
Se side 19.
Fratrædelse, medarbejder Fratræder en medarbejder, skal et fratrædelsesskema omgående indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet, der foretager videresendelse til LEC.
Om udfyldelse,  

 se side 17.
Fejlretning Har en forening indberettet forkerte stamoplysninger, skal et nyt og  

 korrekt udfyldt stamoplysningsskema samt et brev med forklaring om fejlen indsendes til Jordbrugsdirektoratet.
 Ved fejl på indberetningsskemaet indsendes brev med meddelelse om fejl  

 samt rettelse snarest til Jordbrugsdirektoratet.
 Bemærk iøvrigt formuleringen i konsulentlovens §9:
»Tilskud efter denne lov bortfalder, 1) hvis tilskudsmodtageren har givet rigtige eller vildledende  

  oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for ydelse af  

 tilskuddet, eller Stk. 2.  I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1 kan  

 landbrugs- ministeren bestemme, at ydede beløb skal tilbagebetales helt eller  

 delvis.
Stk. 3.  Når forholdene taler derfor, kan  

 landbrugsministeren gøre undtagelse fra bestemmelserne i stk. 1.« Dødsfald Ved dødsfald skal foreningen indsende et fratrædelsesskema til  

 Jordbrugsdirektoratet.
Der vil være mulighed for at indberette og derved  

 medregne tilskudsberettiget arbejde i op til 3 måneder efter dødsdatoen.
Spørgsmål Eventuelle spørgsmål vedr. udfyldning af blanketter eller vedr. ordningens  

 administration iøvrigt kan rettes til:
Jordbrugsdirektoratet, Sankt Annæ Plads 19, 1250 København K.
 Tlf.nr. 33-156131 lokal 270.
 eller til De danske Landboforeninger henholdsvis Danske  

 Husmandsforeninger.
 I øvrigt skal det pointeres, at det er foreningens ansvar, at der  

 indberettes korrekt og omhyggeligt jf. §9 i konsulentloven, og dermed også  

 foreningens ansvar, at de medarbejdere, der foretager indberetningerne, er  

 instrueret på den sådan måde, at de kan foretage indberetningerne  

 betryggende.
DEL II 3. INPUT 3.3. Faste saser og grænser generelt Jordbrugsdirektoratet indberetter de gældende grænser for tilskud til:
- Løn og pension - Kursus Endvidere indberettes den maksimale tilskudsprocent, der i 1991 udgør 50  

 pct. og 1992 er fastsat til 40 pct.
For småøer og økologisk rådgivning er der  

 for 1992 fastsat en max. tilskudsprocent på henholdsvis 60 og 100 pct.
 Når der sker ændringer i ovennævnte grænse og procenter, bliver  

 foreningerne underettet herom gennem efterfølgende outputskemaer.
3.2. Stamoplysninger om foreninger Udfyldningsvejledning for stamoplysninger pr. forening.
 Blanketten udfyldes af foreningen og indsendes til Jordbrugsdirektoratet.
Ved ændringer i foreningens navn, adresse, tlf.nr. eller kontonr.  

 indsendes nyt skema udfyldt med foreningsnr. og derudover kun de oplysninger,  

 der skal ændres.
Det er ikke nok at sende en tilfældig meddelelse med ny  

 adresse eller tlf.nr. m.v.
 1. Foreningsnr.
 Udfyldes altid.
 2. Navn/adresse/postdistrikt/telefonnr.
 Navn og adresse hvortil output vedr. tilskudsordningen ønskes tilsendt.  

 Postdistrikt og tlf.nr. udfyldes.
 3. Kontonr.
Foreningens eget registrerings- og kontonr. i det pengeinstitut, hvortil  

 statstilskuddet ønskes overført.
Ved ændringer skal nyt  

 stamoplysning/foreningsskema indsendes til Jordbrugsdirektoratet af  

 foreningen, ikke af pengeinstituttet.
 4. Hovedorganisation/region.
Nummer på den hovedorganisation/region foreningen er tilknyttet.
Udfyldes  

 af Jordbrugsdirektoratet.
Bemærkninger Hvis en forening ønskes slettet indsendes et skema »Stamoplysninger,  

 forening« med angivelse af foreningsnr. og rubrikken »navn«  

 udfyldes med »slet forening«.
3.3. Stamoplysninger om medarbejdere Udfyldningsvejledning for stamoplysninger, medarbejder Blanketten udfyldes hver gang en ny medarbejder skal med i  

 tilskudsordningen.
 Kun felter, hvortil der er oplysninger om den nye medarbejder, skal  

 udfyldes.
 Blanketten anvendes også ved ændringer, og udfyldes da kun med  

 foreningsnr., CPR-nr. og den/de oplysninger, der er ændret.
 Udfyldningen foretages af den ansættende forening og indsendes løbende til  

 Jordbrugsdirektoratet.
 Både medarbejderen og foreningens formand eller sekretær skal underskrive  

 blanketten.
1. EDB-nr. (fortrykt) 2. Foreningsnr.
 Foreningens nummer.
 3. CPR-nr.
 Medarbejderens personnummer.
4. Navn Medarbejderens navn.
5. Ansættelsesdato Dato for medarbejderens tiltræden i foreningen. anføres med dag, måned,  

 år.
6. Eksamensdato Eksamensdato anføres med dag, måned, år.
 For nyansatte medsendes kopi af eksamensbevis (for agronomer og  

 landbrugsteknikere blot den side hvoraf navn, CPR-nr. og dato fremgår).
 Ved beregning af tilskudsberettigede udgifter rykkes anciennitetsdatoen  

 til den nærmeste første i et kvartal.
 For agronomer og ligestillede samt landbrugsteknikere anføres datoen for  

 bestået eksamen, evt. sidste cendureringsdato.
 For assistenter med »svendebrev« anføres datoen for afslutning  

 af kontoruddannelsen.
 For assistenter uden formel uddannelse udfyldes feltet ikke.
7. Uddannelse Kode for hvilken uddannelse/eksamen medarbejderen har.
 Skal udfyldes for alle kategorier af medarbejdere, da den er bestemmende  

 for hvilken lønskala, der skal anvendes ved beregning af tilskudsberettigede  

 udgifter til løn og pensionspræmie.
 Følgende kodefortegnelse skal anvendes:
9. Fagområde Kode for hvilket fagområde medarbejderen er ansat under.
 Følgende kodefortegnelse skal anvendes:
 Skal udfyldes for alle medarbejdere, da den anvendes i forbindelse med  

 opgørelse af foreningens tilskudsberettigede aktivitet og ved opdeling af  

 tilskuds afregningen til foreningen.
10. Rammetilhør Kode for hvilken tilskudsramme medarbejderen er knyttet til.
 Følgende koder anvendes:
 1 = Alle øvrige fagområder excl. driftsøkonomi.
2 = Økologi 3 = Pulje 11.
Tilskudssats Kode for hvilken maksimal tilskudsprocent, der gælder for den enkelte  

 medarbejder:
1: Normal sats (50 pct.) 2: Småøer (Læsø, Samsø, Ærø og Langeland) (70 pct.) 3: Økologi (100 pct. p.t.) 12. Deltidsprocent Tal, der angiver arbejdstid i procent af normal arbejdstid (p.t. 37 timer  

 pr. uge).
Værdier fra 000 til 100 anvendes f.eks. 75 = 3/4 af normal arbejdstid.
NB.  

 Der ydes ikke tilskud til personer, der er ansat under 50 pct. deltid.
 Skal for medarbejdere, der er på heltid, markeres med 100.
 Hvis deltidsprocent i enkelte måneder varierer fra det oplyste, kan den  

 ændrede procent for den pågældende måned anføres på  

 kvartalsindberetningsblanketten.
For ES-konsulenter anføres på stamoplysningen 100 hvis de er  

 heltidsbeskæftigede med ES-arbejde og driftsøkonomi m.v.
Driftsøkonomi m.v. =  

 andet ikke tilskudsberettiget arbejde opgøres med timeregistrering under  

 punkt 13. På denne måde fremkommer ES-arbejdet som en difference mellem  

 deltidsprocent og procent ikke tilskudsberettiget arbejde.
13. Procent ikke-tilskudsberettiget arbejde For medarbejdere, hvor det er aftalt, at der over længere tid anvendes en  

 del af den normale arbejdstid til ikke-tilskudsberettiget arbejde, skal den  

 tid, der medgår hertil, anføres i procent af normal arbejdstid.
F.eks.  

 sekretær- og/eller kasserervirksomhed for en indkøbsforening, driftsøkonomi,  

 ledelse eller kasserervirksomhed for en landboauktion eller  

 ejendomskonsulentvirksomhed.
For ES-konsulenter angives den % tid de anvender på ikke  

 tilskudsberettiget arbejde som f.eks. driftsøkonomi.
Men da den tid der  

 medgår til ES-arbejde vil variere for måned til måned, skal der for hver  

 kvartal på kvartalsindberetningsblanketten måned for måned angives en % for  

 afvigende ikke tilskudsberettiget arbejde.
 % afvigende ej tilskudsberettiget arbejde på stamoplysningen er kun et  

 groft skøn, der skal suppleres med kvartalsindberetningen.
 Ydes denne arbejdsindsats udenfor normal arbejdstid anføres 0 procent, i  

 så fald tidsregistreres der, således at det kan godtgøres, at der er ydet  

 normal arbejdstid med tilskudsberettiget arbejde.
 Hvis en medarbejder i en periode udfører ikke-tilskudsberettiget arbejde,  

 og dette markeres her, skal det ikke samtidig markeres som deltid i linie 13.
 Skemaet skal underskrives af formand/centerleder og medarbejderen.
 Udfyldningsvejledning for fratrådt medarbejder.
 Udfyldes hver gang en medarbejder varigt fratræder eller udgår af  

 tilskudsordningen.
 Udfyldes af foreningen og indsendes omgående til Jordbrugsdirektoratet.
 Blanketten underskrives af såvel medarbejder som foreningsformand.
 1. Foreningsnr.
 Foreningens nummer.
2. Fagområde Den fratrådte medarbejders fagområde jf. kodefortegnelsen side 15.
 3. CPR-nr.
 Den fratrædende medarbejders personnummer.
4. Navn Medarbejderens navn.
5. Fratrædelsesdato Fratrædelsesdato anføres med dag, måned, år.
 (var tidligere anført i omvendt rækkefølge, men er nu rettet således at  

 det følger dansk standard).
 6. Løn m.v.
 Her anføres faktiske tal indeværende år incl. fratrædelsesmåneden for  

 henholdsvis udbetalt månedsløn og kurser.
7. Deltidsprocent Hvis en medarbejder har været på deltid i det forløbne år anføres  

 deltidsprocent.
Ved variation anføres gennemsnit for året.
8. Procent ikke-tilskudsberettiget arbejde Hvis medarbejderen har udført ikke-tilskudsberettiget arbejde, an- føres  

 procentsats (gennemsnit) og hvilke måneder arbejdet er udført i samt arten af  

 det udførte arbejde.
3.4. Variable medarbejderoplysninger Udfyldningsvejledning for kvartalsindberetningsblanket Den enkelte forening får sammen med opgørelsen om tilskudsberettigede  

 udgifter i henholdsvis januar, april, juli og oktober en  

 kvartalsindberetningsblanket med forud anførte oplysninger om de enkelte  

 medarbejdere på alle fagområder, der var med i sidste kvartals kørsel.
Denne blanket skal udfyldes og senest den 3. i indberetningsmåneden  

 (april, juli, oktober og januar) i det efterfølgende kvartal indsendes til  

 Jordbrugsdirektoratet.
Foretages indsendelsen ikke retti digt, vil  

 a'contoudbetaling og tilskud blive standset.
 For at den nye indberetningsblanket kan være korrekt, er det afgørende, at  

 ændringer i medarbejderstaben er indberettet straks ved ansættelse, eller når  

 fratrædelsestidspunkt er kendt.
Der skal omgående til Jordbrugsdirektoratet indsendes stamoplysninger  

 og/eller fratrædelseserklæring ved ændring i medarbejderstaben.
Husk ved  

 fratræden at medarbejderen skal underskrive erklæringen.
Hvis en medarbejder ikke er påført på kvartalsindberetningsblanketten,  

 skal vedkommende påføres manuelt (husk CPR-nr.) på en tom linie.
Senest  

 samtidig medsendes stamoplysningsskema og/eller skema for fratrådt  

 medarbejder.
Hvis der anvendes en rubrik, der tidligere har været benyttet  

 til en fratrådt medarbejder skal hans navn og CPR-nr. lakkes ud, således at  

 fejltagelser og misforståelser undgås.
Er der tvivl om CPR-nr. på grund af  

 overstregning eller sjusk ved skrivning, ryger medarbejderen på fejllisten og  

 bliver ikke beregnet og dermed heller ikke medregnet i dette kvartal.
1. Udbetalt månedsløn For hver medarbejder skal der anføres den af den ansøgende forening  

 faktisk udbetalte faste løn for den pågældende måned, før fradrag af medarbejderbidrag til ATP m.v., men incl. diverse løntillæg,  

 feriegodtgørelse.
Hvis den faste løn er under tilskudsgrænsen skal  

 overarbejde fratrækkes udbetalte løn %.
For alle medarbejdere fastsætter konsulentordningen, at man skal være  

 ansat på mindst 50 pct. deltid med fast løn for et tidsrum af ikke under 2  

 måneder, og at der ikke ydes tilskud til uge- eller dagløn, overarbejde, løn efter arbejde og ligende.
 Der må ikke i lønnen være medtaget feriegodtgørelse (1% eller 1 1/2%)  

 eller feriepenge ved fratrædelse.
 Beløbet indsættes i kr. den decimaler.
2. Arbejdsgiverens pensionsandel Arbejdsgiverens bidrag til medarbejderens pension i den enkelte måned.  

 Anføres i hele kr.
 Feltet udfyldes ikke for teknikere og assistenter.
3. Refunderede kursusudgifter Der kan her medtages kursusudgifter for de af Samrådet for Jord brugets  

 Faglige Information og Efteruddannelse godkendte kurser ( normalt Tune og Koldkærgård). Samrådet har Sekretariat hos LIK, Udkærsvej  

 15, Skejby, 8200 Århus N.
Tlf.nr. 86 10 90 11, hvor der kan fås oplysninger  

 om godkendte kurser.
 Beløbet indberettes i kr. den decimaler.
Der kan ikke medregnes kursusafgifter for assistenter. (03 kategori) 4. Afvigende deltidsprocent Der kan i systemet indberettes en fast oplysning om, at en medarbejder er  

 ansat på deltid.
Er arbejdstiden kun periodevis ændret, indberettes dette  

 månedsvis på kvartalsindberetningsblanketten.
 - Har en medarbejder i indberetningsperioden haft mindre arbejdstid end  

 den normerede (p.t. 37 timer pr. uge), skal den hertil svarende  

 deltidsprocent anføres her.
- Har en medarbejder med »fast« markeret deltidsprocent, i de  

 indberettede stamoplysninger, i indberetningsperioden ændring af  

 deltidsprocenten, anføres dette også her.
Er det en varig ændring, skal der  

 indsendes et nyt stamoplysningsskema.
 Er der ikke ændringer i deltidsprocent i forhold til det på stamop  

 lysningsskemaet oplyste, udfyldes rubrikken ikke.
5. Afvigende procent ikke-tilskudsberettiget arbejde Skal altid anføres i hele procenter.
 Har en medarbejder lejlighedsvis haft nogen form for  

 ikke-tilskudsberettiget arbejde skal dette anføres på grundlag af  

 tidsregistrering.
Det er den procent af normal arbejdstid (for tiden 37 timer om ugen eller  

 160 timer om måneden), der er anvendt til udførelse af ikke  

 tilskudsberettiget arbejde, der skal anføres.
Er arbejdet udført ud over den  

 normale arbejdstid (altså som mertid) anføres 0 procent, i så fald bør der  

 foreligge en tidsopgørelse der godtgør at et antal timer svarende til normal  

 arbejdstid er anvendt til tilskudsberettiget arbejde.
Er der ikke ændringer i procent tilskudsberettiget arbejde i forhold til  

 det på stamoplysningsskemaet oplyste, udfyldes rubrikken ikke.
For ES  

 konsulenter skal der altid foreligge en tidsregistrering.
6. Ferie Der skal i dette felt anføres antallet af feriedage den løn, som er  

 afholdt i pågældende måned. (Aktuelt for nye medarbejdere).
Ferie skal altid angives i hele antal dage.
Hvis der angives antal dage  

 med decimaler, beregnes antal dage lig med det opgivne tal, 2,5 dag bliver  

 til 25 dage = ingen beregning af tilskudsberettiget arbejde i den måned.
 En ferieuge er 6 dage.
7. Dagpenge Hvis foreningen udbetaler løn til en medarbejder med længerevarende sygdom  

 eller på barselsorlov og modtager dagpenge fra det offentlige, skal hele det  

 modtagne beløb anføres i feltet, og der vil ske fradrag i de  

 tilskudsberettigede lønudgifter.
4. OUTPUT De enkelte foreninger får, ud over det i tidligere afsnit nævnte, tilsendt  

 følgende outputtyper:
- Kvittering for udbetalt a'contotilskud.
Udsendes ca. den 15. i hver  

 måned.
Side 23.
- Tilskudsafregning med opgørelse af tilskudsberettigede udgifter på  

 grundlag af kvartalsindberetningerne samt beregning af max. tilskud, d.v.s.  

 tilskudsberettigede udgifter X max. tilskudssats.
Udsendes ca. den 25. i  

 månederne april, juli, oktober og januar.
Side 24.
- Årsopgørelse af tilskudsberettigede udgifter pr. medarbejder.
Udsendes  

 ca. den 25. oktober.
Side 25. På den enkelte medarbejders tilskudsafregning  

 skal medarbejderen og foreningsformanden skrive under på, at de  

 indberettigede op- lysninger er korrekte. Årsopgørelsen opbevares af  

 foreningen og forevises for revisionen.
- Medarbejderkartotek.
Kvittering for stamdato, medarbejdere udskrives til  

 foreningerne ved ændringer af en eller flere medarbejdere som dokumentation  

  for ændringen og sletningen i medarbejderkartoteket.
Bør gennemgås efter  

 hvert kvartals kørsel, når der er sket ændringer i medarbejderstaben for at  

 kontrollere at ændringen er foretaget korrekt.
Side 26.
 Der er vist et eksemplar på disse outputs på de ovenfor angivne sider.
STIKORDSREGISTER A'contotilskud, udbetaling af Afvigende ikke tilskudsberettiget arbejde Afvigende deltidsprocent Aktivitetsdiagram Ansættelsesdato Ansættelsesforhold, ændringer i Barselsorlov Bachelor Dagpenge Deltidsprocent Deltidsprocent, midlertidig ændring i Dødsfald Ejendomskonsulentvirksomhed Eksamensbevis Eksamensdato Fagområde Faste grænser, løn Fejl Fejlretning Ferie Ferie uden løn Feriegodtgørelse Ferietillæg Foreningsnummer Fratrådt medarbejder Fratrædelsesdato Fratrædelsesskema Indholdsfortegnelse Ikke tilskudsberettiget arbejde Jordbrugsdirektoratet Kasserervirksomhed Kategori Kodefortegnelse, fagområde Kodefortegnelse, uddannelse Kvartalsindberetningsblanket Kursusudgifter Løn Medlemskartotek Nye medarbejder Opgørelse af tilskudsberettigede udgifter Output Overarbejde Pensionsbidrag, forening (arbejdsgiverens pensionsandel) Rammetilhør Refunderede kursusudgifter Revision Sekretærvirksomhed Stamoplysning, forening Stamoplysning, medarbejder Stamoplysningsskema Statstilskudsloven Sygdom Sygedagpenge Tidsterminer Tilskudsafregning pr. forening Tilskudsarter Tilskudskategori Tilskudsprocent, max.
