INDHOLDSFORTEGNELSE 1. Indledning Folketingsvalg afholdes efter reglerne i lov om valg til Folketinget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 488 af 11. juni 1997, samt de bekendtgørelser og  

 cirkulærer, som Indenrigsministeriet har udsendt i henhold til loven, jf.  

 oversigten i bilag 1 .
Siden folketingsvalget den 21. september 1994 er der gennemført  

 forskellige ændringer af reglerne om folketingsvalg, jf. oversigten i  

bilag 2. De vigtigste lovændringer vedrører reglerne om anmeldelse af  

 nye partier (forlængelse af forældelsesfristen for vælgererklæringer fra et  

 år til 18 måneder), udlandsdanskeres valgret (sidestilling af ugifte  

 samlevende med ægtefæller i relation til valgret uanset udlandsophold) samt  

 reglerne om formandskabet for valgbestyrelsen i kommuner med magistratsstyre  

 eller en styreform med delt administrativ ledelse.
De øvrige lovændringer er  

 hovedsagelig af teknisk karakter.
 I denne vejledning redegøres for de opgaver, der i henhold til loven m.v.  

 påhviler henholdsvis kommunalbestyrelser, valgbestyrelser og statsamtmænd i  

 forbindelse med forberedelse og afholdelse af folketingsvalg.
 Forud for de enkelte folketingsvalg vil Indenrigsministeriet udsende  

 meddelelser, hvori der i tilknytning til denne vejledning vil blive redegjort  

 for de særlige forhold, der vedrører det pågældende valg, herunder om  

 formularer til kandidatanmeldelser, afstemningsbog og valgbog m.v. samt om  

 brevstemmematerialet.
2. Oversigt over opgavefordelingen ved folketingsvalg Dette afsnit indeholder en oversigt over de opgaver, der påhviler  

 henholdsvis kommunalbestyrelserne, valgbestyrelserne og statsamtmændene,  

 herunder formanden for valgbestyrelsen i Københavns henholdsvis Frederiksberg  

 Kommune i det omfang, disse varetager statsamtmandsopgaver.
Det nærmere  

 indhold af de enkelte opgaver er beskrevet i de følgende afsnit i  

 vejledningen.
2.1. Kommunalbestyrelsens opgaver Ved folketingsvalg varetager kommunalbestyrelsen følgende opgaver:
2.2. Valgbestyrelsens opgaver Ved folketingsvalg varetager valgbestyrelsen følgende opgaver:
2.3. Statsamtmandens opgaver Ved folketingsvalg varetager statsamtmanden følgende opgaver:
 For opstillingskredsene i 1. og 2. storkreds varetages  

 statsamtmandsopgaverne af formanden for valgbestyrelsen i Københavns Kommune,  

 mens statsamtmandsopgaverne for opstillingskredsene i 3. storkreds varetages  

 af formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune.
 Statsamtmanden og de nævnte valgbestyrelsesformænd benævnes under eet som  

 anmeldelsesmyndigheden, jf. afsnit 6.
3. Oversigt over tidsfristerne ved folketingsvalg Forberedelse, gennemførelse og opgørelse af folketingsvalg skal afvikles  

 inden for de tidsfrister, der er fastsat i eller i henhold til  

 folketingsvalgloven.
I det følgende gives en oversigt over disse tidsfrister,  

 idet bemærkes, at folketingsvalg sædvanligvis udskrives med et varsel på 3 -  

 4 uger.
Valgets udskrivelse Kommunalbestyrelsen vælger medlemmer til valgbestyrelsen samt valgstyrere  

 og tilforordnede vælgere, såfremt dette ikke allerede er sket.
 Kommunalbestyrelsen indrykker annoncer i de stedlige dagblade eller  

 lokalaviser om brevstemmeafgivning.
 Kommunalbestyrelsen eftersender brevstemmer fra vælgere, der har afgivet  

 brevstemme før valgets udskrivelse (f.eks. på danske skibe i udenrigsfart),  

 men som siden da har anmeldt flytning til en anden kommune, til den nye  

 bopælskommune.
 Anmodning om brevstemmeafgivning i hjemmet kan indgives til  

 folkeregistret, når valget er udskrevet, dog tidligst 4 uger før valgdagen.
3 uger før valgdagen Brevstemmeafgivning i Danmark, herunder på danske havanlæg på dansk  

 område, kan begynde.
På folkeregistrene skal der kunne afgives brevstemme fra  

 denne dag.
18 dage før valgdagen Skæringsdato for optagelse af tilflyttere på valglisten.
Personer, der har  

 valgret uanset ophold i udlandet, kan kun optages på valglisten, såfremt  

 beslutning herom er truffet senest denne dag.
Skæringsdato for  

 kommunalbestyrelsens indberetninger til CPR til brug for den maskinelt  

 udskrevne valgliste.
15 dage før valgdagen 12 dage før valgdagen - kl. 18. Sidste frist for indgivelse af anmodning til folkeregistret om  

 at brevstemme i hjemmet.
11 dage før valgdagen 10 dage før valgdagen Indenrigsministeriet bekendtgør senest denne dag i landets dagblade dag og  

 tid for afstemningen, samt at der vil blive udsendt valgkort.
8 dage før valgdagen 7 dage før valgdagen Maskinelt udskrevne valgkort skal være afleveret til postbesørgelse, enten  

 af kommunalbestyrelsen eller vedkommende edb-central.
5 dage før valgdagen Maskinelt udskrevne valgkort skal være vælgerne i hænde.
Næstsidste søgnedag før valgdagen Sidste dag for brevstemmeafgivning i Danmark, herunder på danske havanlæg  

 på dansk område.
Dagen før valgdagen Valgstyrernes undersøgelse af, om brevstemmer kan komme i betragtning, kan  

 begynde.
 Valgbestyrelsen skal aflevere stemmesedler og opslag til  

 kommunalbestyrelserne i god tid inden afstemningens begyndelse.
Valgdagen Afstemning kl. 9-20. Stemmeoptælling på afstemningsstedet.
Indberetning af  

 resultatet til valgbestyrelsen og Indenrigsministeriet.
Dagen efter valgdagen Valgbestyrelsen foretager fintælling for hele opstillingskredsen.  

 Afsendelse af kopi af valgbogen til Indenrigsministeriet.
Ugedagen efter valgdagen Sidste frist for at indgive klager over valget.
Klager skal stiles til  

 Folketinget og sendes til Indenrigsministeriet.
12 søgnedage efter valgdagen - kl. 12. Folketinget sammentræder.
 Når Folketinget har godkendt valget, tilintetgøres stemmesedler,  

 valglister og valgkort samt brevstemmemateriale.
4. Valgret, valglister og valgkort 4.1. Valgret Valgret til Folketinget tilkommer enhver, der - har dansk indfødsret, - er fyldt 18 år og - har fast bopæl i riget.
 Personer, der er under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne,  

 jf. værgemålslovens § 6, har dog ikke valgret, jf. grundlovens § 29 og lovens  

 § 1. Personer, der er under andre former for værgemål, jf. værgemålsloven,  

 fortaber ikke deres valgret. (Personer, der er under værgemål med  

 fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, blev tidligere  

 benævnt umyndiggjorte).
Personer, der er ansat i den danske stat og beordret til tjeneste uden for  

 riget, anses for at have fast bopæl i riget, jf. lovens § 2, stk. 1.  

 Personer, der midlertidigt har taget ophold i udlandet, og som er omfattet af  

 en af de persongrupper, der er opregnet i lovens § 2, stk. 2, anses ligeledes  

 for at have fast bopæl i riget i valgretsmæssig henseende.
Tilsvarende  

 gælder, under visse betingelser, for ægtefæller, registrerede partnere og  

 samlevere til personer, der er omfattet af lovens § 2, stk. 1 eller 2, jf.  

 lovens § 2, stk. 3.
 Ingen kan udøve valgret, dvs. have ret til at afgive stemme, uden at være  

 optaget på valglisten, jf. lovens § 3.
Vælgere, der er tilmeldt et folkeregister her i landet, optages automatisk  

 på valglisten.
Vælgere, der er omfattet af lovens § 2, optages kun på  

 valglisten, hvis de har anmodet herom.
4.2. Maskinel udarbejdelse af valglister Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en valgliste over kommunens vælgere.  

 Valglisten skal udarbejdes for hvert afstemningsområde i kommunen.
Om  

 indberetning af ændringer vedrørende afstemningsområder m.v., se afsnit 4.8.  

 nedenfor.
 Valglisterne udarbejdes maskinelt på grundlag af oplysningerne i Det  

 Centrale Personregister (CPR) med de ændringer, som kommunens folkeregister  

 har modtaget til og med 18.-dagen før valgdagen.
Med henblik på den maskinelt udarbejdede valgliste skal  

 kommunalbestyrelsen (folkeregistret) foretage indberetning til CPR om Indberetningerne skal foretages senest 18.-dagen før valgdagen, dvs. for  

 meddelelser modtaget denne dag henholdsvis afgørelser truffet denne dag på  

 samme dag som modtagelsen af meddelelsen henholdsvis for afgørelsen.
Det  

 forudsættes dog, at meddelelsers rigtighed kontrolleres på sædvanlig måde,  

 samt at de almindelige betingelser for indberetning til CPR i øvrigt er  

 opfyldt.
Dette gælder også indberetninger vedrørende tilflytning fra eller  

 fraflytning til Færøerne eller et af de øvrige nordiske lande, jf. nærmere  

 nedenfor i afsnit 4.4. og 4.5.
 Ifølge den tidsplan, der gælder for udtræk fra CPR-registret til brug for  

 fremstilling af valglister og valgkort, udsendelse af materiale til  

 kommunerne m.v., skal den maskinelt udskrevne valgliste være  

 kommunalbestyrelsen i hænde senest 8.-dagen før valgdagen.
 Opmærksomheden henledes på, at valglisten ikke må udleveres til politiske  

 partier m.v.
4.3. Manuel berigtigelse af valglisten som følge af mangler vedrørende  

 indberetning til CPR Konstateres det, at en indberetning til CPR, som folkeregistret burde have  

 foretaget senest 18.-dagen før valgdagen, jf. ovenfor i afsnit 4.2., ikke er  

 foretaget, skal de pågældende vælgere manuelt optages på eller slettes af  

 valglisten.
Ved flytning mellem 2 kommuner må tilflytningskommunen rette  

 henvendelse til fraflytningskommunen herom, således at den pågældende kan  

 slettes af valglisten i fraflytningskommunen.
4.4. Manuel optagelse på valglisten i øvrigt Manuel optagelse på valglisten af visse vælgere, der tilflytter fra et  

 af de øvrige nordiske lande Vælgere, der er flyttet til kommunen fra et af de øvrige nordiske lande  

 senest 18.-dagen før valgdagen, og som senest denne dag har anmeldt  

 flytningen til kommunens folkeregister, men for hvem der ikke foreligger  

 internordiske flyttepapirer, skal optages manuelt på valglisten.
Forinden  

 optagelsen på valglisten kan de pågældende om fornødent afkræves  

 dokumentation for, at de har dansk indfødsret og opfylder aldersbetingelsen  

 for valgret.
Vælgere, der tilflytter fra Færøerne uden at aflevere  

 internordiske flyttepapirer, skal derimod ikke optages på valglisten, idet  

 disse vælgere forbliver optaget på valglisten på Færøerne.
Manuel optagelse på valglisten af visse vælgere, der er omfattet af  

 lovens § 2 Ansøgninger om optagelse på valglisten af vælgere, der er omfattet af  

 lovens § 2, herunder ansøgninger om fornyet optagelse, som  

 kommunalbestyrelsen modtager senest 18.-dagen før valgdagen med morgenposten,  

 bør behandles straks efter modtagelsen, eventuelt straks videresendes til  

 Valgretsnævnet.
Videresendelsen kan om fornødent ske pr. telefax (33 92 36  

 25). Såfremt der er tale om en ansøgning om fornyet optagelse på  

 valglisten indgivet inden  2-årsfristens udløb, kan behandlingen af en  

 ansøgning dog sættes i bero til efter valget, jf. nedenfor under 1) og 2).
 Vælgere, der senest 18.-dagen før valgdagen har indgivet anmodning om  

 optagelse på valglisten, og hvorom enten kommunalbestyrelsen eller  

 Valgretsnævnet senest denne dag har truffet beslutning om optagelse, skal  

 optages manuelt på valglisten (eller forblive optaget på den maskinelt  

 udskrevne valgliste), såfremt  fraflytningsdatoen til udlandet ligger  

 senere end 18.-dagen før valgdagen.
 Såfremt en vælger, der er omfattet af lovens § 2, stk. 2, eller § 2, stk.  

 3, jf. stk. 2, og hvorom der tidligere er truffet beslutning om optagelse på  

 valglisten, har indgivet ansøgning om fornyet  optagelse på valglisten  

inden 2-års fristens udløb, gælder følgende:
 Det bemærkes, at afslag på anmodninger om optagelse på valglisten,  

 herunder om fornyet optagelse, alene kan gives af Valgretsnævnet  

  (medmindre afslaget er begrundet i, at den pågældende ikke opfylder de  

 almindelige valgretsbetingelser, bortset fra bopælsbetingelsen).
 Vælgere, der senere end 18.-dagen før valgdagen indgiver anmodning om  

 optagelse på valglisten, kan ikke optages (eller eventuelt forblive optaget)  

 på valglisten, uanset om anmodningen indgives i forbindelse med anmeldelse af  

 flytning til udlandet.
Manuel optagelse på valglisten af vælgere, der erhverver dansk  

 indfødsret, eller hvis værgemål med fratagelse af den retlige handleevne  

 ophæves senere end 18.-dagen før valgdagen Personer, der erhverver dansk indfødsret senere end 18.-dagen før  

 valgdagen, skal optages manuelt på valglisten, såfremt de opfylder de øvrige  

 betingelser for optagelse på valglisten.
 Personer, der har været under værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, men hvis værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne ophæves senere end 18.-dagen før valgdagen, skal optages  

 manuelt på valglisten, såfremt de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.
 Disse berigtigelser af valglisten i form af manuel optagelse på valglisten  

 skal foretages til og med valgdagen.
4.5. Manuel slettelse af valglisten i øvrigt Ved modtagelse af henvendelse fra tilflytningskommunen om manuel optagelse  

 af tilflyttende vælgere på valglisten, jf. ovenfor i afsnit 4.3., skal  

 fraflytningskommunen manuelt slette de pågældende vælgere af valglisten.
 Ved meddelelser om flytning til udlandet, jf. dog nedenfor - men ikke ved  

 flytning til Grønland eller til Færøerne, jf. dog nedenfor - dødsfald,  

 iværksættelse af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, eller fortabelse af dansk indfødsret, som modtages i  

 kommunens folkeregister senere end 18.-dagen før valgdagen, skal den  

 pågældende vælger manuelt slettes af valglisten, jf. dog nedenfor.
 En vælger, som fraflytter til et af de øvrige nordiske lande, skal dog  

 først slettes, når folkeregistret har modtaget underretning om, at den  

 pågældende er optaget i folkeregistret i et af de øvrige nordiske lande.
 En vælger, som fraflytter til Færøerne, skal kun slettes af valglisten i  

 tilfælde af, at folkeregistret modtager underretning om, at den pågældende er  

 registreret som tilflyttet Færøerne senest 18.-dagen før valgdagen.
 Disse berigtigelser af valglisten i form af slettelse af valglisten skal  

 foretages for de anmeldelser/meddelelser, som modtages i kommunens  

 folkeregister til og med dagen inden valgdagen.
4.6. Særligt om flytning mellem kommuner eller inden for en kommune  

 senere end 18.-dagen før valgdagen Vælgere, hvis flyttedato ligger senere end 18.-dagen før valgdagen, eller  

 som anmelder flytning senere end denne dato enten fra en anden kommune eller  

 inden for kommunen, skal forblive optaget på valglisten under den hidtidige  

 bopæl, jf. lovens § 18, stk. 4.
 Til disse vælgere bør folkeregistret udlevere eller tilsende skriftlig  

 oplysning om, at de kan afgive stemme enten ved fremmøde på valgdagen på  

 afstemningsstedet for den hidtidige bopæl eller ved at brevstemme til den  

 hidtidige bopælskommune.
4.7. Særligt om tilflytning fra udlandet m.v. senere end 18.-dagen før  

 valgdagen Vælgere, der tilflytter eller anmelder tilflytning til kommunen fra  

 udlandet, Færøerne eller Grønland senere end 18.-dagen før valgdagen, kan  

 ikke optages på valglisten.
 Vælgere, der er optaget på valglisten i medfør af lovens § 16, jf. § 2, og  

 som tilflytter eller anmelder tilflytning fra udlandet senere end 18.-dagen  

 før valgdagen, skal forblive optaget på valglisten i medfør af lovens § 16.
4.8. Udsendelse af valgkort Så snart valglisten er udarbejdet, udsender kommunalbestyrelsen valgkort  

 til kommunens vælgere.
Til vælgere, der ikke er optaget i kommunens  

 folkeregister (udlandsdanskere) skal dog ikke udsendes valgkort.
 Valgkortet skal indeholde oplysning om vælgerens navn og adresse, nummer  

 på valglisten samt om afstemningsstedets beliggenhed og dag og tid for  

 afstemningen.
Ændringer i afstemningsområder og -steder skal løbende indberettes til de  

 kommunale edb-centraler og skal være vedkommende edb-central i hænde senest  

 15 dage før valgdagen.
Såfremt de maskinelt udskrevne valgkort som følge af  

 for sen indberetning eller af anden årsag ikke indeholder de nævnte  

 oplysninger, må disse påføres valgkortene manuelt.
 Valgkortene skal være kommunalbestyrelsen i hænde senest 8 dage før  

 valgdagen.
 Kommunalbestyrelsen skal senest 7 dage før valgdagen aflevere alle  

 valgkort til postbesørgelse med henblik på, at disse kan være vælgerne i  

 hænde senest 5 dage før valgdagen.
 Med henblik på at sikre hurtig udbringning skal man opfordre  

 kommunalbestyrelsen til at orientere postvæsenet om udsendelsen i god tid  

 forinden afleveringen til postbesørgelse.
 Det vil være hensigtsmæssigt, såfremt folkeregistret inden aflevering af  

 valgkortene til postvæsenet har udtaget valgkort vedrørende personer, for  

 hvem der senere end 18.-dagen før valgdagen er modtaget meddelelse om, at de  

 er afgået ved døden eller af andre grunde har mistet deres valgret  

 (fraflytning til udlandet, iværksættelse af værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller fortabelse af dansk  

 indfødsret).
Uanset foranstående er der ikke noget til hinder for, at  

 kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med vedkommende edb-central om, at  

 valgkortene afleveres til postbesørgelse (som B-post) direkte fra  

 edb-centralen.
I så fald bør edb-centralen orientere postvæsenet om  

 udsendelsen i god til før afleveringen til postbesørgelse.
 Til vælgere, der ikke er omfattet af den maskinelle udskrivning af  

 valglister og valgkort, men som optages manuelt på valglisten af  

 folkeregistret, jf. afsnit 4.3. og 4.4., udsender kommunalbestyrelsen  

 valgkort, såfremt de oplysninger, der giver grundlag for optagelse på  

 valglisten, har foreligget i folkeregistret senest dagen før  

 valgdagen.
4.9. Indsigelser vedrørende valgkort og valglister Senest 10 dage før valgdagen bekendtgør Indenrigsministeriet i landets  

 dagblade, at der vil blive udsendt valgkort til vælgerne, og at indsigelser  

 om manglende modtagelse af valgkort eller modtagelse af valgkort med  

 fejlagtigt indhold skal fremsættes over for kommunalbestyrelsen, jf. lovens §  

 21.
 Kommunalbestyrelsen skal straks behandle de fremsatte indsigelser  

 vedrørende valgkort samt i givet fald berigtige fejlene ved udfærdigelse af  

 nye valgkort og ved rettelser i valglisten, jf. lovens § 22, stk. 1.
Rettelser af valglisten kan foretages til og med valgdagen.
Dette  

 nødvendiggør, at der på folkeregistrene på valgdagen er personale, der kan  

 tage stilling til de indsigelser, der måtte blive fremsat, i hele det  

 tidsrum, hvor der kan afgives stemme (kl. 9-20).
5. Valg m.v. af valgbestyrelser, valgstyrere og  

 tilforordnede vælgere 5.1. Valgbestyrelser For hver opstillingskreds vælges en valgbestyrelse.
I kommuner, der  

 omfatter flere opstillingskredse, vælges een valgbestyrelse, der er fælles  

 for alle opstillingskredse i kommunen.
Medlemmerne af valgbestyrelsen vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer.
Borgmesteren er født medlem (formand) for valgbestyrelsen.
I  

 kommuner med magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ  

 ledelse, jf. §§ 64 og 64 a i lov om kommunernes styrelse, kan  

 kommunalbestyrelsen i kommunens styrelsesvedtægt bestemme, at et  

 magistratsmedlem henholdsvis en udvalgsformand er født medlem (formand) i  

 stedet for borgmesteren.
Med hensyn til de nærmere regler om valg af  

 valgbestyrelsens medlemmer og stedfortrædere for disse samt om formand og  

 valg af næstformand henvises til lovens §§ 23-26.
Valgbestyrelsen skal vælges senest , når valg er udskrevet.
Der er  

 intet til hinder for, at (medlemmer til) valgbestyrelsen kan være valgt på et  

 tidligere tidspunkt, f.eks. på det konstituerende møde.
 Ingen, der er opstillet som kandidat i vedkommende stor- eller amtskreds,  

 kan vælges som medlem eller stedfortræder til valgbestyrelsen, jf. lovens §  

 27.
 Vedrørende valgbestyrelsens opgaver henvises til lovens § 23, stk. 2. De  

 opgaver vedrørende kandidatanmeldelser, der ifølge denne bestemmelse er  

 tillagt valgbestyrelsen i Københavns og Frederiksberg Kommuner, varetages dog  

 af formændene for de pågældende valgbestyrelser, jf. lovens § 33, stk. 2, og  

 § 35. Om valgbestyrelsens opgaver henvises i øvrigt til oversigten i afsnit  

 2.2. Vedrørende valgbestyrelsens valgbog henvises til afsnit 9.6.
5.2. Valgstyrere Senest når valg er udskrevet, vælger kommunalbestyrelsen for hvert  

 afstemningsområde mindst 5 og højst 9 valgstyrere til at forestå afstemningen  

 og den efterfølgende stemmeoptælling.
Valgstyrerne vælges ved forholdstalsvalg under eet.
Valgstyrerne vælges  

 blandt de vælgere, der har bopæl i kommunen, herunder  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Blandt valgstyrerne vælger kommunalbestyrelsen en formand for valgstyrerne  

 for hvert afstemningsområde.
Formændene vælges ved forholdstalsvalg under  

 eet.
 Enhver vælger har pligt til at påtage sig hvervet som valgstyrer.
Der er intet til hinder for, at en person, der er kandidat til valget,  

 vælges til valgstyrer.
Der er heller intet til hinder for, at et medlem af  

 valgbestyrelsen samtidig vælges til valgstyrer.
 Vedrørende valgstyrernes opgaver henvises til lovens §§ 46 - 52, §§ 65 -  

 66 og §§ 68 - 70. Vedrørende valgstyrernes afstemningsbog henvises til afsnit  

 9.3. nedenfor.
 Forholdstalsvalgene foretages efter reglerne i den kommunale styrelseslovs  

 § 24, stk. 3. Det er dog ikke nødvendigt at afholde valg, såfremt der i  

 kommunalbestyrelsen er enighed om, hvem der skal udpeges til valgstyrere  

 henholdsvis formænd for valgstyrerne.
 Spørgsmålet om, hvor de enkelte valgstyrere skal gøre tjeneste, afgøres i  

 mangel af enighed af kommunalbestyrelsen ved almindelig flertalsafgørelse.  

 Det bemærkes, at det i valglovgivningen er forudsat, at der blandt  

 valgstyrerne på de enkelte afstemningssteder er repræsentation for flere  

 grupper i kommunalbestyrelsen.
5.3. Tilforordnede vælgere Senest når valg er udskrevet, vælger kommunalbestyrelsen et antal  

 tilforordnede vælgere til at bistå ved valget.
De tilforordnede vælges blandt  

 de vælgere, der har bopæl i kommunen, herunder kommunalbestyrelsesmedlemmer.
 Enhver vælger har pligt til at påtage sig hvervet som tilforordnet vælger.
Kandidater til valget kan vælges til tilforordnet vælger.
Kandidater til  

 valget kan dog ikke udpeges til at varetage hverv som stemmemodtager ved  

 brevstemmeafgivningen, jf. nedenfor.
De tilforordnede vælgere vælges ved forholdstalsvalg under eet, medmindre  

 de udpeges i enighed af kommunalbestyrelsen, jf. ovenfor i afsnit 5.2. om  

 valg af valgstyrere ved forholdstalsvalg.
Vedrørende fastlæggelsen af de  

 tilforordnedes tjenestested samt repræsentation for flere grupper i  

 kommunalbestyrelsen på de enkelte afstemningssteder gælder ligeledes  

 tilsvarende regler som for valgstyrere.
 Indenrigsministeriet henstiller , at kommunalbestyrelsen ved  

 udpegning af tilforordnede vælgere tager særligt hensyn til de mindre partier  

 samt de partier, der ikke er repræsenteret i kommunalbestyrelsen.
De tilforordnede vælgere har til opgave at bistå valgstyrerne med deres  

 opgaver på valgdagen, herunder den efterfølgende stemmeoptælling på  

 afstemningsstedet.
Valgbestyrelsen kan beslutte, at tilforordnede vælgere  

 ligeledes skal medvirke ved fintællingen.
 Tilforordnede vælgere varetager endvidere hvervet som stemmemodtager i  

 forbindelse med brevstemmeafgivning på plejehjem m.v., i ældreboliger samt i  

 vælgerens hjem, jf. lovens § 55, stk. 2.
Ved den lovændring i 1989, hvorved det blev bestemt, at visse opgaver som  

 brevstemmemodtager skal varetages af tilforordnede vælgere, er det tilsigtet,  

 at eventuel bistand til vælgernes stemmeafgivning på plejehjem m.v. og i  

 vælgerens hjem ligesom ved stemmeafgivning på valgdagen skal ydes af 2  

 tilforordnede vælgere.
Ved lovændringen er derfor forudsat, at de  

 tilforordnede vælgere, der skal fungere som brevstemmemodtagere, bliver  

 udpeget blandt de tilforordnede vælgere efter samme principper som de  

 tilforordnede vælgere (eventuelt valgstyrere), der udpeges til på valgdagen  

 at yde hjælp til stemmeafgivningen til de vælgere, der har brug herfor og  

 fremsætter anmodning herom.
Det vil ikke være i overensstemmelse med forudsætningerne for  

 lovændringen, såfremt stemmemodtagerne ved brevstemmeafgivning på plejehjem  

 m.v., og i vælgerens hjem udpeges blandt tilforordnede vælgere, der er ansat  

 i kommunens forvaltning, herunder folkeregistret, med henblik på, at  

 brevstemmeafgivningen de nævnte steder som før lovændringen kan gennemføres  

 alene med kommunalt ansat personale som stemmemodtagere.
Pligten til at  

 udbetale og modtage diæter, jf. afsnit 5.4. nedenfor, er i øvrigt uafhængig  

 af, om den pågældende tilforordnede vælger er ansat i kommunens tjeneste  

 eller ej.
 Der er ikke noget krav om, at de tilforordnede vælgere, der fungerer som  

 brevstemmemodtagere, tillige skal medvirke ved afstemningen på valgdagen m.v.
5.4. Diæter Til valgbestyrelsens medlemmer, valgstyrerne og de tilforordnede vælgere  

 ydes diæter - men ikke erstatning for tabt arbejdsfortjeneste - for deres  

 virksomhed i forbindelse med valget, jf. lovens § 31, stk. 3.
Diæterne ydes efter reglerne i den kommunale styrelseslov.
Dette  

 indebærer, at der ikke ydes diæter til en borgmester eller til medlemmer af  

 magistraten i kommuner med magistratsstyre, jf. § 64 i styrelsesloven, eller  

 til udvalgsformænd i kommuner, der har en styreform med delt administrativ  

 ledelse, jf. § 64 a i styrelsesloven.
Til øvrige kommunalbestyrelsesmedlemmer  

 ydes diæter, uanset at disse modtager fast vederlag m.v. for varetagelse af  

 hvervet som kommunalbestyrelsesmedlem.
Der kan herved henvises til  

 Indenrigsministeriets vejledning nr. 152 af 21. november 1997 om vederlag,  

 diæter, pension m.v. for varetagelsen af kommunale hverv, afsnit 2. A.  

 vedrørende styrelseslovens § 16, stk. 1, litra b og e.
 Diæterne er af samme størrelse som de diæter, der ydes efter den kommunale  

 styrelseslov (for tiden 320 kr. pr. dag, hvis varetagelsen af hvervet varer  

 under 4 timer, og 640 kr. pr. dag, hvis varetagelsen varer mere end 4 timer).
 Ifølge Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 768 af 19. september 1995 om  

 opkrævning m.v. af indkomst- og formueskat, § 21, nr. 4, anses diæter til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere ikke for A-indkomst, hvorfor der ikke  

 skal tilbageholdes kildeskat.
6. Kandidater til valget, stemmesedler og opslag 6.1. Kandidatanmeldelser og anmeldelses- myndighed Kandidatanmeldelser En person, der vil opstille som kandidat til valget, skal indgive  

 anmeldelse herom til anmeldelsesmyndigheden for den opstillingskreds, hvor  

 den pågældende ønsker at opstille.
En person kan anmelde sig som kandidat i  

 flere opstillingskredse inden for samme stor- eller amtskreds.
 En person kan enten opstille som kandidat for et opstillingsberettiget  

 parti eller som kandidat uden for partierne, jf. lovens § 32.
 Kandidatanmeldelser skal indleveres til anmeldelsesmyndigheden  senest  

 kl. 12 elleve dage før valgdagen . Der er ikke hjemmel til at dispensere  

 fra denne frist.
 Kandidatanmeldelser, der indleveres for sent, skal derfor afvises.
Anmeldelsen skal ske på en formular, der er godkendt af  

 Indenrigsministeriet, jf. afsnit 11 nedenfor.
Anmeldelsesmyndigheden har ikke  

 pligt til at udlevere formularer til kandidaterne.
 Det følger af lovens § 32, at det af kandidatanmeldelsen skal fremgå, i  

 hvilken eller hvilke opstillingskredse den pågældende anmelder sig som  

 kandidat.
Kandidatanmeldelsen skal være underskrevet af kandidaten og indeholde  

 oplysning om kandidatens fulde navn, personnummer, bopæl og stilling.
Hvis  

 kandidaten ikke ønsker sig anført på stemmesedlen med sit fulde navn, skal  

 det angives, hvordan navnet ønskes anført, jf. nedenfor i afsnit 6.2.  

 Endvidere skal i anmeldelsen angives navn og bopæl samt telefon/telefaxnummer  

 på en kontaktperson, som anmeldelsesmyndigheden ud over kandidaten kan rette  

 henvendelse til, hvis anmeldelsen er mangelfuld.
 Kandidater, der vil opstille for et parti, skal angive dette, herunder  

 partiets navn, i anmeldelsen.
 Kandidater, der opstiller uden for partierne, skal angive dette.  

 Anmeldelsen skal endvidere være underskrevet af kandidatens stillere - mindst  

 150 og højst 200 vælgere i opstillingskredsen - og indeholde oplysning om  

 hver enkelt stillers navn, personnummer og bopæl.
 Oplysningerne om stillernes navne og bopæl, men ikke personnumre, er  

 offentligt tilgængelige, jf. lovens § 32 a, stk. 4.
 Den, der indleverer en kandidatanmeldelse, har ret til at få kvittering  

 for indleveringen med angivelse af tidspunktet for indleveringen.
En kandidat kan tilbagekalde sin kandidatanmeldelse.
Fristen herfor er den  

 samme som for indlevering af en kandidatanmeldelse, dvs. kl. 12 elleve dage  

 før valgdagen.
 En stiller for en kandidat uden for partierne kan ikke tilbagekalde sin  

 anbefaling, efter at kandidatanmeldelsen er indleveret, jf. lovens § 34.
Snarest muligt efter, at valget er udskrevet, udsender  

 Indenrigsministeriet en foreløbig fortegnelse over de opstillingsberettigede  

 partier og de bogstavbetegnelser, som disse er tildelt.
Snarest muligt efter  

 udløbet af fristen for anmeldelse af nye partier (15 dage før valgdagen kl.  

 12) udsender Indenrigsministeriet den endelige fortegnelse over de  

 opstillingsberettigede partier.
Anmeldelsesmyndigheden For opstillingskredse, der er beliggende i en amtskreds, skal  

 kandidatanmeldelser indleveres til vedkommende statsamtmand.
For  

 opstillingskredse, der er beliggende i 1. og 2. storkreds, skal  

 kandidatanmeldelser indleveres til formanden for valgbestyrelsen i Københavns  

 Kommune.
For opstillingskredse, der er beliggende i 3. storkreds, skal  

 kandidatanmeldelser indleveres til formanden for valgbestyrelsen i  

 Frederiksberg Kommune.
 Ovennævnte myndigheder benævnes under eet som anmeldelsesmyndigheden.
6.2. Kandidaternes navne på stemmesedlerne Lovens § 33 a, stk. 2, indeholder følgende regler om kandidaternes navne  

 på stemmesedlerne:
»Hvis kandidaten ikke ønsker sig anført på stemmesedlen med sit fulde  

 navn, skal det angives (på kandidatanmeldelsen), hvordan navnet ønskes  

 anført.
Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst eet fornavn eller  

 forbogstav skal altid anføres.
Kun mellem- og efternavne, som kandidaten er  

 berettiget til at føre efter navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt  

 til folkeregistret, kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan  

 anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.« Anvendelsen af reglerne kan illustreres med følgende eksempler:
 Eksempel 1:
 Kandidatens fulde navn er:
 Anne Marie Vestergaard Andersen.
 Kandidaten kan anføres på stemmesedlen med sit fulde navn eller med  

 navnet:
Anne Andersen M.
Vestergaard Mie Vestergaard Andersen osv.
 Eksempel 2:
 Kandidatens fulde navn er:
Anne Marie Andersen . Anne Maries eget efternavn er Hansen, men  

 hun har som giftenavn antaget sin ægtefælles eget efternavn Andersen.  

 Ægtefællen har som mellemnavn Vestergaard, og Anne Marie har anmeldt til  

 folkeregistret, at hun ønsker at anvende sin ægtefælles mellemnavn som  

 mellemnavn.
Kandidatens  adresseringsnavn er herefter:
 Anne Marie Vestergaard Andersen.
 Kandidaten i eksempel 2 har samme muligheder for navneangivelse på  

 stemmesedlen som kandidaten i eksempel 1. Herudover har kandidaten i  

 eksempel 2 mulighed for at benytte sit eget efternavn, dvs. eksempelvis at  

 blive opført på stemmesedlen som:
 Marie Hansen.
Sidstnævnte regel fremgår ikke direkte af lovteksten, men af  

 bemærkningerne til lovforslaget.
Kandidatens adkomst til eget efternavn kan  

 kontrolleres af folkeregistret.
 Reglerne om anmeldelse af mellemnavn findes i § 19 i Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 652 af 27. juli 1995 om folkeregistrering.
 På stemmesedlen skal som minimum anføres fornavn eller forbogstav  

 samt efternavn eller mellemnavn.
 De før 1. juli 1988 gældende regler om adgang til at få et kaldenavn  

 anført i en parentes på stemmesedlen er ophævet.
 I bemærkningerne til lovforslaget til folketingsvalgloven er det forudsat,  

 at spørgsmålet om, hvorvidt et kaldenavn er afledt af fornavnet, bliver  

 vurderet lempeligt, samt at kandidater, der tidligere har været opført på  

 stemmesedlen med et bestemt kaldenavn, fortsat skal kunne opføres på  

 stemmesedlen med dette kaldenavn (uden parentes).
6.3. Anmeldelsesmyndighedens undersøgelse af kandidatanmeldelserne Snarest muligt og senest umiddelbart efter udløbet af fristen for  

 kandidatanmeldelser skal anmeldelsesmyndigheden undersøge, om de rettidigt  

 indleverede kandidatanmeldelser er gyldige.
Det skal i forbindelse hermed  

 undersøges, om de anførte oplysninger om kandidatens fulde navn, personnummer  

 og bopæl er i overensstemmelse med de tilsvarende oplysninger i Det Centrale  

 Personregister (CPR). Endvidere skal undersøges, om kandidatens ønsker  

 vedrørende angivelsen af navn på stemmesedlen kan imødekommes.
 Selv om eventuelle mangler vedrørende ovennævnte oplysninger m.v. typisk  

 ikke kan medføre kandidatanmeldelsens ugyldighed, bør anmeldelsesmyndigheden  

 følge den i lovens § 35 angivne fremgangsmåde vedrørende afhjælpning af  

 mangler, der kan medføre ugyldighed (f.eks. at kandidatanmeldelsen ikke er  

 underskrevet af kandidaten, at det ikke er anført, hvilket parti kandidaten  

 opstiller for, eller at opstillingskreds ikke er anført).
 Den i § 35 foreskrevne fremgangsmåde går ud på, at anmeldelsesmyndigheden  

 straks skal give kandidaten eller den kontaktperson, der er anført i  

 anmeldelsen, meddelelse om eventuelle mangler og samtidig indrømme en frist  

 på 12 timer til indlevering af en ny kandidatanmeldelse eller afhjælpning af  

 mangler på anden måde, hvorefter anmeldelsesmyndigheden træffer afgørelse.
For så vidt angår kandidater uden for partierne skal  

 anmeldelsesmyndigheden herudover undersøge, om anmeldelsen er underskrevet af  

 det fornødne antal stillere, herunder at stillerne er vælgere i  

 opstillingskredsen, samt at ingen af stillerne har anbefalet flere kandidater  

 uden for partierne.
Den, der som stiller anbefaler flere kandidater, kan ikke  

 anses som stiller for nogen af kandidaterne, jf. lovens § 32, stk. 3, og skal  

 derfor slettes.
 Mangler vedrørende antallet af stillere skal medføre kandidatanmeldelsens  

 ugyldighed, medmindre de afhjælpes i tide.
6.4. Partiernes godkendelse af kandidaterne Kandidater, der vil opstille for et parti, skal godkendes af partiet.
Partiernes godkendelse skal ske ved en skriftlig meddelelse til  

 anmeldelsesmyndigheden.
I amtskredsene skal meddelelsen således gives til  

 vedkommende statsamtmand, i 1. og 2. storkreds (Søndre og Østre Storkreds)  

 til formanden for valgbestyrelsen i Københavns Kommune og i 3. storkreds  

 (Vestre Storkreds) til formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune.
 Meddelelse om godkendte kandidater skal gives senest kl. 12 otte dage  

 før valgdagen . Den skal for hver godkendt kandidat indeholde oplysning  

 om kandidatens navn, personnummer og bopæl samt hvilke(n)  

 opstillingskreds(e), kandidaten er godkendt i.
 Hvis meddelelse ikke gives inden udløbet af den anførte frist, kan ingen  

 kandidat opstilles for partiet i den pågældende amtskreds (storkreds).
Kandidater, der ikke godkendes i mindst een opstillingskreds, kan ikke  

 opstilles til valget, heller ikke som kandidater uden for partierne.
Dette er  

 en konsekvens af, at disse kandidater ikke opfylder det stillerkrav, der  

 gælder for kandidater uden for partierne.
 Det er ikke i loven angivet, hvilket organ inden for partiet der er  

 beføjet til at godkende kandidater eller til at anmelde nominering eller  

 partiliste, jf. nedenfor i afsnit 6.5. Beføjelsen tilkommer principielt det  

 organ, der ifølge partiets egne vedtægter er øverste myndighed inden for  

 partiorganisationen, men beføjelsen kan delegeres til lokale  

 partiorganisationer i amtskredsen (storkredsen). Rent praktisk vil  

 anmeldelsesmyndigheden kunne lægge til grund, at det organ inden for partiet,  

 der ved sidste folketingsvalg indgav meddelelse/anmeldelse om godkendte  

 kandidater, nominering eller partiliste, også vil være beføjet (legitimeret)  

 hertil ved det kommende folketingsvalg, medmindre partiets landsorganisation  

 giver meddelelse om ændrede forhold på dette område.
 Med hensyn til nye partier, der ikke var opstillingsberettigede ved sidste  

 folketingsvalg, vil Indenrigsministeriet sørge for, at anmeldelsesmyndigheden  

 får underretning om, hvilket organ inden for partiet der er legitimeret til  

 at give de pågældende godkendelser m.v.
6.5. Partiernes anmeldelser om nominering og partiliste Hvis der for et parti er opstillet to eller flere kandidater i samme  

 opstillingskreds (sideordnet opstilling), kan partiet anmelde, at en af disse  

 kandidater skal være partiets nominerede kandidat i opstillingskredsen.  

 Nominering har den betydning, at den nominerede kandidat skal anføres som  

 partiets første kandidat på stemmesedlen i vedkommende opstillingskreds, jf.  

 lovens § 40, stk. 2.
Et parti, for hvilket der højst er opstillet (godkendt) een kandidat i  

 hver opstillingskreds inden for vedkommende stor- eller amtskreds (kredsvis  

 opstilling), kan anmelde en bestemt rækkefølge (partiliste) for alle partiets  

 kandidater i stor- eller amtskredsen.
Anmeldelse af partiliste har betydning  

 dels for kandidaternes rækkefølge på stemmesedlen, dels for  

 kandidatudvælgelsen og stedfortræderrækkefølgen, jf. lovens § 39, stk. 2 og  

 4, § 82 og § 85, stk. 3.
 Hvis et parti anmelder partiliste, uanset om der i en opstillingskreds er  

 opstillet flere kandidater for partiet, vil anmeldelsen være ugyldig.
 Anmeldelser om nominering og om partiliste skal indgives skriftligt til  

 anmeldelsesmyndigheden senest kl. 12 otte dage før valgdagen  , dvs.  

 inden for samme frist som for partiernes meddelelse om godkendelse af  

 kandidater, jf. afsnit 6.4. ovenfor.
6.6. Fortegnelser over de opstillede kandidater Snarest muligt efter udløbet af den i afsnit 6.4. og 6.5. anførte frist  

 (kl. 12 otte dage før valgdagen) skal statsamtmanden udarbejde fortegnelser  

 over de kandidater, der er opstillet i amtskredsen, jf. lovens § 42, stk. 1  

 og 2. Fortegnelserne sendes straks til valgbestyrelserne til brug ved  

 tilvejebringelse af stemmesedler og opslag for de enkelte opstillingskredse.
 For så vidt angår kandidatfortegnelser for storkredsene henvises til  

 lovens § 42, stk. 1 og 3.
 Forud for hvert valg vil Indenrigsministeriet give anmeldelsesmyndigheden  

 meddelelse om, hvilken form (skema) der skal benyttes ved udarbejdelsen af  

 fortegnelserne over de opstillede kandidater.
 Indenrigsministeriet vil endvidere give anmeldelsesmyndigheden meddelelse  

 om, til hvilke myndigheder m.v. ud over valgbestyrelserne fortegnelserne skal  

 sendes.
6.7. Stemmesedler og opslag Stemmesedlerne tilvejebringes ved valgbestyrelsens foranstaltning.
 Stemmesedlerne udarbejdes på grundlag af de af anmeldelsesmyndigheden  

 udarbejdede fortegnelser over de opstillede kandidater.
Med hensyn til stemmesedlernes indhold og udformning henvises til  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 742 af 1. december 1989 om  

 stemmesedler til brug ved folketingsvalg, der er optaget som  bilag 3  

 til vejledningen.
I bilag 4 er vist et udsnit i naturlig størrelse af  

 en stemmeseddel.
 Stemmesedlerne skal være af hvidt karton eller svært papir med en gramvægt  

 på mindst 125 g/m2. En sværere kvalitet kan benyttes, f.eks. med en gramvægt  

 på 140 g/m2.
 Vedrørende udformningen af opslag til stemmelokalerne henvises til lovens  

 § 45, stk. 3.
 Valgbestyrelsen skal sørge for, at det nødvendige antal stemmesedler og  

 opslag er afleveret til kommunalbestyrelsen i god tid inden afstemningens  

 begyndelse.
7. Afstemning på valgdagen I hvert afstemningsområde foregår afstemningen på eet afstemningssted.
 Overalt i landet begynder afstemningen kl. 9 og fortsætter til kl. 20, og  

 så længe der endnu indfinder sig vælgere for at stemme, jf. lovens § 46.
7.1. Kommunalbestyrelsens forberedelse af afstemningen Kommunalbestyrelsen skal sørge for lokaler til afstemningen samt for det  

 fornødne antal stemmerum og stemmekasser.
Stemmerum og stemmekasser skal være  

 indrettet som foreskrevet i lovens § 45, stk. 2. Stemmerum skal være forsynet  

 med det fornødne udstyr til stemmeafgivning (skriveplade, blyant eller andet  

 egnet skriveredskab).
På hvert afstemningssted (i hvert stemmelokale) skal være indrettet et  

 stemmerum, hvor der er plads til, at 3 personer kan opholde sig samtidig.
Det  

 følger af, at det er fastsat i loven, at hjælp til stemmeafgivningen,  

 herunder til afkrydsning af stemmesedlen, som hovedregel skal ydes af 2  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere, jf. nedenfor i afsnit 7.3. Det  

 nævnte særlige stemmerum bør tillige have en sådan størrelse, at det kan  

 benyttes af en vælger i kørestol.
 Ved udpegning af bygninger/lokaler til brug ved afstemningen bør  

 kommunalbestyrelsen i øvrigt tage hensyn til, at disse lokaliteter så vidt  

 muligt skal være tilgængelige for kørestolsbrugere og andre stærkt  

 bevægelseshæmmede.
I stemmelokalerne skal der være opslag, der angiver samtlige partiers og  

 kandidaters navne i den rækkefølge, hvori de er anført på stemmesedlerne.
For  

 partierne skal tillige angives bogstavbetegnelserne.
 Det vil være hensigtsmæssigt, såfremt der i stemmerummene er ophængt  

 opslag med vejledning om fremgangsmåden ved selve stemmeafgivningen.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der på hvert afstemningssted er  

 truffet de fornødne forberedelser til afstemningen, herunder at valgstyrerne  

 og de tilforordnede vælgere er gjort bekendt med deres opgaver på valgdagen.
En række af den tidligere lovs detaljerede bestemmelser om, hvorledes  

 opgaverne på afstemningsstedet skal varetages, herunder om opbevaring af  

 nøglerne til stemmekasserne, er ikke medtaget i den gældende lov.
Det  

 forudsættes, at de nærmere regler i stedet fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Vedrørende rygning i stemmelokalerne henvises til lov nr. 436 af 14.  

 januar 1995 om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og  

 lignende.
Ifølge denne lovs § 2 skal hver kommunalbestyrelse med virkning  

 senest fra den 1. januar 1996 fastsætte bestemmelser om røgfri miljøer i  

 kommunale lokaler, hvortil offentligheden har adgang.
7.2. Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen Den almindelige fremgangsmåde ved stemmeafgivningen er i lovens §§ 47 og  

 48 beskrevet således:
» § 47 .  Valgret udøves ved personligt fremmøde  

 på afstemningsstedet.
Vælgeren skal inden stemmeafgivningen aflevere sit  

 valgkort til valglisteføreren.
Har en vælger ikke medbragt valgkort,  

 udskrives et valgkort.
Vælgeren skal i øvrigt på forespørgsel give oplysning  

 om navn, bopæl og fødselsdato.
Hvis der er tvivl om en vælgers identitet,  

 skal denne fastslås, om fornødent ved fremlæggelse af dokumentation herfor.  

 Derefter, og når valglisteføreren har afmærket vælgerens navn på valglisten,  

 udleveres en stemmeseddel til vælgeren.
§ 48 .  Stemmeafgivningen sker i stemmerummet, hvor  

 kun vælgeren må være til stede.
På stemmesedlen sætter vælgeren et kryds ved  

 et partinavn eller et kandidatnavn.
 Stk. 2.  En vælger kan få ombyttet sin stemmeseddel,  

 hvis den er fejlagtigt afkrydset eller ved uagtsomhed gjort ubrugelig.  

 Ombytning kan ikke ske, efter at stemmesedlen er lagt i stemmekassen.
Stk. 3.  Når stemmeafgivningen er foretaget,  

 sammenfolder vælgeren stemmesedlen, således at ingen kan se, hvordan der er  

 stemt.
Derefter lægger vælgeren stemmesedlen i stemmekassen i overværelse af  

 en tilforordnet vælger.« Opmærksomheden henledes på, at vælgere, der har afgivet en brevstemme, der  

 er taget i betragtning, ikke kan stemme ved afstemningen på valgdagen, jf.  

 lovens § 67.
7.3. Reglerne om hjælp til stemmeafgivningen Vælgere, der på grund af manglende førlighed, svagelighed eller lignende  

 ikke kan bevæge sig ind i stemmelokalet eller i øvrigt foretage  

 stemmeafgivningen på den foreskrevne måde, kan forlange fornøden hjælp til  

 stemmeafgivningen.
Der kan i forbindelse hermed ske de fornødne lempelser i  

 den foreskrevne fremgangsmåde, jf. lovens § 49.
Hjælp til stemmeafgivning skal ydes af 2 valgstyrere eller tilforordnede  

 vælgere.
Blinde eller svagsynede vælgere kan dog i stedet for forlange hjælp  

 af en person, der er udpeget af vælgeren selv.
 Hjælp til afkrydsning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren  

 umiddelbart over for dem, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på  

 hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
 En af vælgeren medbragt håndskrevet eller maskinskrevet seddel om, hvilket  

 parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme på, kan ikke anses for  

 en umiddelbar tilkendegivelse.
En vælger skal om fornødent have adgang til at afgive stemme umiddelbart  

 uden for stemmelokalet, f.eks. i en bil parkeret ved afstemningsstedet.
To  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere skal i så fald bringe stemmesedlen ud  

 til vælgeren og - efter at vælgeren har stemt og sammenfoldet stemmesedlen -  

 bringe stemmesedlen tilbage til stemmelokalet.
Stemmesedlen bør være nedlagt  

 i en transportabel stemmekasse.
 Det må nøje iagttages, at stemmeafgivningen sker på betryggende måde,  

 således at de pågældende vælgere ikke udsættes for nogen påvirkning med  

 hensyn til, hvordan de skal stemme, og således at ingen får lejlighed til at  

 gøre sig bekendt med, hvordan der er stemt.
 Hvis en vælger, der afgiver stemme umiddelbart uden for stemmelokalet,  

 skal have hjælp til afkrydsning af stemmesedlen, må alene enten de 2  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere, der yder hjælpen, eller , for  

 så vidt angår blinde eller svagsynede vælgere, den af vælgeren selv udpegede  

 hjælper, medvirke ved og gøre sig bekendt med vælgerens stemmeafgivning.
I øvrigt henvises til bestemmelsen i lovens § 51, hvoraf følger, at de,  

 der forestår afstemningen, ikke under afstemningen må give en vælger råd  

 eller opfordring med hensyn til, hvilket parti eller hvilken kandidat  

 vælgeren skal stemme på.
De, der medvirker ved afstemningen, har endvidere  

 tavshedspligt med hensyn til, hvad de måtte erfare om en vælgers  

 stemmeafgivning.
7.4. Opretholdelse af ro og orden i stemme- lokalerne Ifølge lovens § 50 kan valgstyrerne bestemme, at der i stemmelokalet  

 foruden de personer, der forestår afstemningen, kun må opholde sig vælgere,  

 der skal afgive stemme.
Endvidere kan valgstyrerne begrænse antallet af  

 tilstedeværende vælgere, når ordensmæssige hensyn kræver det.
De  

 tilstedeværende skal rette sig efter valgstyrernes anvisninger.
 Reglerne i den tidligere folketingsvalglov, hvorefter de opstillede  

 kandidater og for hver kandidat en af kandidaten til valgstyrerne angiven  

 vælger havde en særlig ret til at opholde sig i stemmelokalet, er ophævet.  

 Det er dog ikke hermed tilsigtet at ændre eventuelle lokale traditioner for  

 kandidater m.fl.'s tilstedeværelse på afstemningsstederne, men spørgsmålet om  

 de pågældendes adgang til at være til stede vil alene bero på valgstyrernes  

 beslutning.
 Borgmesteren betragtes som hørende til den persongruppe, der forestår  

 afstemningen, og har dermed ret til at opholde sig i stemmelokalerne.
 7.5. Valgagitation ikke tilladt i stemmelokalerne m.v.
 Valgstyrerne skal påse, at vælgerne ikke udsættes for valgagitation i  

 stemmelokalerne eller andre steder i umiddelbar tilknytning hertil, jf.  

 lovens § 50.
 Der må således ikke uddeles propagandamateriale eller ophænges  

 valgplakater eller på anden måde udøves egentlig valgagitation i de nævnte  

 lokaliteter eller de umiddelbare adgangsveje hertil, f. eks. gange, trapper,  

 skolegårde og lignende.
Det er i loven forudsat, at valgstyrerne alene skrider ind i tilfælde af  

 manifestationer af en vis pågående karakter.
Således vil det forhold, at  

 vælgere, der møder op for at afgive stemme, bærer emblemer, mærkater eller  

 lignende, hvorpå der er trykt opfordring til at stemme på et bestemt parti  

 eller en bestemt kandidat, ikke i sig selv i almindelighed give grundlag for  

 indskriden fra valgstyrerne.
Derimod skal de personer, der deltager i afstemningens afvikling, helt  

 undlade at bære de nævnte emblemer, mærkater eller lignende.
Disse personer  

 må heller ikke bære mærkater, emblemer eller lignende, der angiver  

 stillingtagen til aktuelle politiske spørgsmål eller i øvrigt giver udtryk  

 for en bestemt politisk holdning eller lignende.
 Valgstyrerne skal i øvrigt påse, at vælgerne har uforstyrret adgang til og  

 fra stemmelokalerne.
7.6. Indsamlinger på afstemningsstederne Kommunalbestyrelsen afgør, hvorvidt anmodninger om tilladelse til  

 indsamlinger til velgørende formål (Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp m.v.) på  

 valgdagen i forbindelse med de enkelte afstemningssteder skal imødekommes.  

 Kommunalbestyrelsen kan i forbindelse hermed stille betingelser vedrørende  

 indsamlingsbøssernes størrelse og placering m.v.
Indsamlingsbøsserne skal  

 selvsagt placeres uden for stemmelokalerne.
 Det må i øvrigt forudsættes, at eventuelle indsamlinger tilrettelægges  

 således, at de ikke på nogen måde kan forstyrre valghandlingen, herunder  

 besværliggøre adgangen til stemmelokalerne.
7.7. Andre afstemninger samtidig med valg Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der i forbindelse med valget skal  

 afholdes en særlig lokal afstemning.
En forudsætning herfor er, at  

 afstemningen tilrettelægges således, at den foregår lokalemæssigt helt  

 adskilt fra valget, herunder så vidt muligt med særskilte adgangsveje til de  

 pågældende stemmelokaler.
Afstemningen skal herudover tilrettelægges således,  

 at den ikke kan virke forstyrrende på vælgernes adgang til at afgive stemme  

 ved valget eller på gennemførelsen af valget i øvrigt.
8. Brevstemmeafgivning 8.1. De generelle regler om brevstemme- afgivning her i landet Reglerne om brevstemmeafgivning her i landet findes i lovens §§ 53-56 og  

 §§ 60-62.
 Efter disse bestemmelser kan enhver vælger, der er forhindret i at møde  

 frem til afstemningen på valgdagen, afgive brevstemme på folkeregistrene de  

 sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen.
 Inden for samme tidsrum kan visse nærmere angivne grupper af vælgere  

 afgive brevstemme på sygehuse, på plejehjem m.v., i ældreboliger samt i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
 Endelig kan vælgere, der på grund af sygdom eller manglende førlighed ikke  

 vil kunne møde frem på afstemningsstedet, brevstemme i deres eget hjem,  

 medmindre de har mulighed for at stemme i en af de ovenfor nævnte  

 institutioner.
 Om stemmeafgivning på mindre øer, se nedenfor i afsnit 8.5.
Ifølge lovene om folketingsvalg på Færøerne og i Grønland kan  færøske  

 og grønlandske vælgere, der opholder sig her i landet, brevstemme på  

 folkeregistrene her i landet til valget på Færøerne henholdsvis i Grønland.  

 Stemmeafgivning kan finde sted fra 3 måneder før valgdagen.
Der benyttes det  

 samme brevstemmemateriale som ved valget i Danmark.
Til valg på Færøerne  

 udfyldes brevstemmesedlen med bogstavbetegnelsen eller navnet på et parti  

 eller med et kandidatnavn.
Til valg i Grønland udfyldes brevstemmesedlen med  

 navnet på et parti eller med et kandidatnavn.
Brevstemmematerialet til brug ved brevstemmeafgivning til  

 folketingsvalg består af Brevstemmematerialet tilvejebringes ved Indenrigsministeriets  

 foranstaltning.
Indenrigsministeriet kan bestemme, at følgebreve og  

 yderkuverter, der er tilvejebragt af kommunalbestyrelsen, skal sidestilles  

 med følgebreve og yderkuverter tilvejebragt af Indenrigsministeriet, jf.  

 lovens § 60, stk. 3.
 Forud for hvert valg giver Indenrigsministeriet kommunalbestyrelsen m.fl.  

 meddelelse om, hvilket brevstemmemateriale der skal eller kan benyttes ved  

 det pågældende valg, herunder om i hvilket omfang der kan anvendes følgebreve  

 og yderkuverter tilvejebragt af kommunalbestyrelsen.
 Det brevstemmemateriale, der er fremstillet ved Indenrigsministeriets  

 foranstaltning, skal til enhver tid findes på folkeregistrene.
Brevstemmematerialet kan rekvireres hos Barfod og I.
Chr.
Petersen A/S,  

 Postboks 1332, Fabriksparken 56, 2600 Glostrup, telefon 43 45 15 16, telefax  

 43 45 19 99.
8.2. Særligt om brevstemmeafgivning på folkeregistrene Uanset normal lørdagslukning skal folkeregistrene holdes åbne for  

 brevstemmeafgivning i mindst nogle timer den sidste lørdag før fristens  

 udløb.
Det vil i øvrigt være hensigtsmæssigt, såfremt folkeregistrene holdes  

 åbne nogle timer på alle lørdage i det tidsrum, hvor der kan afgives  

 brevstemme.
Der er ikke fastsat nærmere regler om fremgangsmåden m.v. ved  

 brevstemmeafgivning på folkeregistrene.
Brevstemmeafgivningen skal derfor  

 foregå direkte på grundlag af lovens regler.
I lovens § 61 er fremgangsmåden  

 ved brevstemmeafgivning beskrevet således:
» § 61 .  Vælgere, der ønsker at brevstemme, skal  

 vise fornøden legitimation til brevstemmemodtageren.
Herefter udleveres  

 brevstemmematerialet, jf. § 60.
 Stk. 2.  På stemmesedlen anføres navnet eller  

 bogstavbetegnelsen for et parti, der har kandidater opstillet i den stor-  

 eller amtskreds, hvor vælgeren er optaget på valglisten. Ønsker vælgeren at  

 stemme på en bestemt kandidat, der er opstillet i den pågældende stor- eller  

 amtskreds, anføres navnet på kandidaten, eventuelt med tilføjelse af  

 partinavnet eller bogstavbetegnelsen.
Stk. 3.  Vælgeren udfylder stemmesedlen uden overværelse  

 af andre og lægger den i konvolutten.
Derefter udfylder vælgeren følgebrevet  

 og underskriver dette i overværelse af stemmemodtageren, der attesterer  

 stemmeafgivningen.
 Stk. 4.  Hvis vælgeren ikke er i stand til at udfylde  

 stemmesedlen eller udfylde og underskrive følgebrevet, skal stemmemodtageren  

 yde den fornødne hjælp, jf. dog stk. 5. Er der ydet hjælp, skal dette fremgå  

 af følgebrevet.
 Stk. 5 .  Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for den, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at  

 stemme.
Stk. 6 .  Konvolutten med stemmeseddel samt følgebrevet  

 lægges i yderkuverten, der sendes til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 vælgeren er optaget på valglisten.
På yderkuverten skal angives vælgerens  

 navn, fødselsdato og bopæl.« På folkeregistrene bør så vidt muligt indrettes stemmerum, hvor vælgeren  

 kan foretage stemmeafgivningen.
Et enligtstående bord eller pult vil dog også  

 kunne benyttes.
 Når den enkelte vælger har afsluttet sin stemmeafgivning, bør brevstemmen  

 (yderkuvert med indhold) i vælgerens påsyn nedlægges i en særlig  

 brevstemme-stemmekasse, således at een stemmekasse er beregnet til  

 »indenbys« brevstemmer, dvs. brevstemmer, der ikke skal forsendes  

 med postvæsenet, mens en anden stemmekasse er beregnet til  

 »udenbys« brevstemmer, dvs. brevstemmer, der skal forsendes med  

 postvæsenet.
 Efter loven gælder der ikke nogen regel om, at der ved brevstemmeafgivning  

 på folkeregistrene skal være 2 stemmemodtagere.
Det vil dog være hensigtsmæssigt, at der er mindst 2 stemmemodtagere til  

 stede for det tilfælde, at en vælger skal have hjælp til at udfylde  

 stemmesedlen . I så fald kan 2 stemmemodtagere medvirke ved  

 brevstemmeafgivningen.
Den stemmemodtager, der har ydet hjælp, påtegner  

 følgebrevet med »Hjælp ydet til udfyldelse af stemmesedlen«, eller  

 lignende efterfulgt af sin underskrift eller initialer, mens den anden  

 stemmemodtager attesterer følgebrevet.
I tilfælde, hvor vælgeren ikke er i stand til egenhændigt at   

 underskrive følgebrevet , kan ligeledes medvirke 2 stemmemodtagere.
Den  

 ene stemmemodtager underskriver i dette tilfælde på det sted på følgebrevet,  

 der er beregnet til vælgerens underskrift, med sit eget navn efterfulgt af  

 ordet »for« og vælgerens navn, mens den anden stemmemodtager  

 underskriver attesten.
I loven er det forudsat, at vælgeren selv udfylder følgebrevet og  

 yderkuverten, herunder rubrikken på bagsiden.
Der er dog intet til hinder  

 for, at folkeregistret er vælgeren behjælpelig med - på grundlag af den  

 foreviste legitimation - at udfylde følgebrevet og rubrikken på yderkuvertens  

 bagside med vælgerens fulde navn, fødselsdato og bopæl samt foretage  

 adressering på yderkuverten til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 vælgeren er optaget på valglisten (har fast bopæl).
 Brevstemmeafgivning på folkeregistret kan foretages uden for  

 folkeregistrets lokaler, f.eks. på parkeringspladsen ved folkeregistret  

 (»vognbrevstemme«). En vælger har dog ikke krav på at kunne  

 brevstemme uden for folkeregistrets lokaler.
 I forbindelse med brevstemmeafgivningen skal vælgerne have lejlighed til  

 at gøre sig bekendt med fortegnelser over de opstillingsberettigede partier  

 og de i vedkommende stor- eller amtskreds opstillede kandidater, så snart  

 disse foreligger.
Opmærksomheden henledes på, at stemmemodtagerne ikke i forbindelse med  

 brevstemmeafgivningen må give en vælger råd eller opfordring med hensyn til,  

 hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren skal stemme på.
De må ikke over  

 for uvedkommende oplyse, om en vælger har afgivet brevstemme eller i øvrigt  

 oplyse forhold vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
Der henvises herved til  

 lovens § 62.
8.3. Særligt om brevstemmeafgivning på syge- huse og i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene Brevstemmeafgivning på nævnte institutioner gennemføres ved institutionens  

 egen foranstaltning.
Nærmere regler om afstemningens tilrettelæggelse og  

 gennemførelse er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 300 og  

 302 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på sygehuse henholdsvis i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene.
8.4. Særligt om brevstemmeafgivning på plejehjem m.v., i ældreboliger  

 og i vælgerens hjem Nærmere regler om kommunalbestyrelsens opgaver i forbindelse med  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af brevstemmeafgivning på plejehjem m.v. er  

 fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 301 af 17. maj 1989, mens  

 regler om brevstemmeafgivning på dagcentre og i ældreboliger er fastsat i  

 indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 679 af 25. august 1997. Indholdet af  

 denne bekendtgørelse består dog i alt væsentligt i en henvisning til  

 bekendtgørelse nr. 301. Nærmere regler om brevstemmeafgivning i vælgerens  

 hjem er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 303 af 17. maj  

 1989, som ændret ved bekendtgørelse nr. 786 af 26. august 1994 og  

 bekendtgørelse nr. 680 af 25. august 1997, hvortil der henvises.
 Opmærksomheden henledes på, at det i bekendtgørelsen om  

 brevstemmeafgivning i vælgerens hjem er fastsat, at kommunalbestyrelsen på  

 forskellig måde, herunder ved annoncering i de stedlige dagblade eller  

 lokalaviser, skal sørge for, at vælgerne bliver gjort bekendt med muligheden  

 for at brevstemme i hjemmet og om de nærmere betingelser herfor.
Sidste frist for at indgive anmodning om at brevstemme i hjemmet er kl. 18  

 tolv dage før valgdagen.
Anmodningen skal indgives på et særligt  

 ansøgningsskema, der udleveres af folkeregistret.
Af hensyn til udlevering af  

 ansøgningsskemaet til personer, der måtte henvende sig herom, skal  

 folkeregistret holdes åbent mindst nogle timer inden udløbet af fristen for  

 at indgive anmodning om at stemme i hjemmet.
 Hvervene som stemmemodtagere ved brevstemmeafgivning på plejehjem m.v., i  

 ældreboliger og i vælgerens eget hjem skal varetages af tilforordnede  

 vælgere, der er valgt af kommunalbestyrelsen, jf. afsnit 5.3. ovenfor.
Opmærksomheden henledes på, at det fremgår af de nævnte bekendtgørelser,  

 at hver af de 2 stemmemodtagere så vidt muligt skal være udpeget af  

 forskellige grupper i kommunalbestyrelsen.
Endvidere fremgår, at  

kandidater til valget samt ansatte på vedkommende plejehjem  

 m.v., henholdsvis hjemmehjælpere og hjemmesygeplejersker m.fl. ansat i  

 kommunens hjemmesygeplejerskeordning, ikke kan udpeges til  

 stemmemodtagere  på plejehjem m.v. og i ældreboliger henholdsvis i  

 vælgerens eget hjem, uanset om de i øvrigt måtte være valgt som  

 tilforordnede.
Brevstemmeafgivning på plejehjem m.v., i ældreboliger og i vælgerens hjem  

 kan finde sted. inden for de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest  

 næstsidste søgnedag før valgdagen.
Brevstemmeafgivning de nævnte steder bør  

 så vidt muligt først gennemføres på et tidspunkt, hvor ikke blot den endelige  

 fortegnelse over de opstillingsberettigede partier foreligger (normalt 16  

 dage før valgdagen), men også fortegnelsen over de opstillede kandidater i  

 vedkommende stor- eller amtskreds (7 dage før valgdagen).
8.5. Særligt om brevstemmeafgivning på mindre øer, herunder  

 Christiansø Vælgere, der har bopæl på afsides beliggende øer, der ikke udgør et  

 selvstændigt afstemningsområde, kan afgive brevstemme på øen til en eller  

 flere vælgere, som kommunalbestyrelsen har udpeget til at være  

 stemmemodtagere, jf. lovens § 54, stk. 4, jf. § 55, stk. 3.
 På Christiansø kan der afgives brevstemme hos fyrmesteren (forvalteren)  

 inden for de frister, der i øvrigt gælder for brevstemmeafgivning her i  

 landet.
8.6. Brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland, i udlandet, på  

 danske skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg På Færøerne, i Grønland og i udlandet Ved folketingsvalg kan enhver vælger ligesom ved andre valg brevstemme på  

 folkeregistrene på Færøerne og i Grønland samt på danske diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer i udlandet (ambassader, konsulater m.v.).  

 Endvidere kan brevstemmes hos en stemmemodtager, der er udpeget af  

 Indenrigsministeriet, jf. lovens § 57.
 Nedennævnte personer (stillingsindehavere) er af Indenrigsministeriet  

permanent udpeget som brevstemmemodtagere .
På Færøerne Rigsombudsmanden eller den fuldmægtig ved rigsombudet, som  

 rigsombudsmanden har bemyndiget hertil Landfogden Sysselmændene I Grønland Forbindelsesofficeren, Thule Air Base Formanden for Borgerrådet i Søndre Strømfjord eller dennes stedfortræder Stationslederen, Danmarkshavn Stationslederen, Narssarssuaq Stationslederen, Kulusuk Stationslederen, Prins Christianssund Stationslederen på Station Nord Flyvepladslederen, Constable Pynt Chefen for Slædepatruljen Sirius I udlandet Ældste danske repræsentant ved De Forenede Nationers observatørgruppe til  

 overvågelse af våbenstilstanden mellem Indien og Pakistan Ældste danske repræsentant ved De Forenede Nationers organisation til  

 overvågelse af våbenstilstanden i Palæstina Ældste danske repræsentant ved De Forenede Nationers vagtkorps i Irak Ældste danske repræsentant ved De Forenede Nationers styrke i Kuwait Ældste danske repræsentant ved EU-missionen i det tidligere Jugoslavien Ældste danske officer for dansk personel ved National Support Group/NATO  

 Stabilization Forces i Ungarn Ældste danske officer for dansk personel ved NATO Stabilization Forces  

 hovedkvarter i det tidligere Jugoslavien Chefen for den danske Bataljon ved NATO Stabilization Forces i  

 Bosnien-Hercegovina Ældste danske officer for stabspersonel m.v. ved Hovedkvarteret for Den  

 Nordisk-Polske Brigade ved NATO Stabilization Forces i Bosnien-Hercegovina Chefen for hovedkvarterskompagniet ved hovedkvarteret for den  

 Nordisk-Polske Brigade ved NATO Stabilization Forces i Bosnien-Hercegovina Ældste danske officer for dansk personel ved De Forenede Nationers  

 beskyttelsesstyrke i Makedonien Ældste danske repræsentant ved De Forenede Nationers observatørgruppe i  

 Georgien Ældste danske repræsentant ved De Forenede Nationers observatørstyrke i  

 Tajikistan Ældste danske officer ved Headquarters NATO Airborne Early Warning Force,  

 Geilenkirchen, Tyskland Ældste danske officer ved Headquarters Allied Land Force Central Europe,  

 Heidelberg, Tyskland Ældste danske officer ved Headquarters Allied Air Forces Central Europe,  

 Ramstein Airbase, Tyskland Ældste danske officer ved Headquarters Allied Forces Northwestern Europe,  

 High Wycombe, Storbritannien Danish Senior National Representative, ENJJPT, Sheppard Air Force Base,  

 Texas, USA Senior National Representative Denmark, EURO/NATO Helicopter Training, US  

 Army Aviation Center, Fort Rucker, Alabama, USA De permanente stemmemodtagere i udlandet er bemyndiget til at udpege en  

 eller flere personer blandt det tjenstgørende personel til på vegne af  

 vedkommende stemmemodtager at varetage opgaven som brevstemmemodtager ved et  

 bestemt valg.
Navnene på de personer, der ved et bestemt valg rent faktisk  

 fungerer som stemmemodtagere i udlandet, bliver inden valget indberettet til  

 Indenrigsministeriet.
På danske skibe i udenrigsfart og danske havanlæg Søfolk og passagerer på danske skibe i udenrigsfart samt personer,  

 der er ansat på danske havanlæg , kan brevstemme på skibet eller  

 havanlægget, jf. lovens § 58. Skibsføreren eller dennes stedfortræder  

 henholdsvis chefen for havanlægget eller dennes stedfortræder, fungerer som  

 stemmemodtager.
Tidsrum for brevstemmeafgivning På Færøerne, i Grønland, i udlandet, på danske skibe i udenrigsfart samt  

 på danske havanlæg uden for dansk område kan afgives brevstemme fra 3 måneder  

 før valgdagen.
 Søfolk på danske skibe i udenrigsfart og deres medsejlende ægtefæller kan  

 dog afgive brevstemme på skibet fra dagen efter et folketingsvalg med  

 gyldighed for førstkommende folketingsvalg.
Loven indeholder ingen regler om sidste frist for brevstemmeafgivning på  

 Færøerne osv.
Brevstemmerne skal imidlertid være afgivet så betids, at de kan  

 være afleveret til valgstyrerne på vedkommende afstemningssted, inden  

 afstemningen på valgdagen begynder kl. 9.
 På danske havanlæg på dansk område kan afgives brevstemme de sidste  

 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen.
 Det drejer sig for tiden om havanlæggene på Danfeltet, Gorm Feltet samt  

 felterne Thyra Øst og Vest.
Brevstemmematerialet Brevstemmematerialet er det samme, som benyttes her i landet, jf. afsnit  

 8.1. ovenfor.
På Færøerne anvendes dog det særlige brevstemmemateriale, der  

 er fremstillet til brug ved brevstemmeafgivning til folketingsvalg på  

 Færøerne.
Fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning Med hensyn til den praktiske fremgangsmåde ved brevstemmeafgivningen  

 henvises til lovens § 61, samt til afsnit 8.2. ovenfor om brevstemmeafgivning  

 på folkeregistrene.
Ved brevstemmeafgivning på en dansk repræsentation i Tyskland  

 følges en særlig fremgangsmåde.
Efter at brevstemmematerialet er udfyldt på  

 repræsentationen, skal vælgeren medtage dette og selv aflevere det til  

 postbesørgelse uden for repræsentationens område.
Tidligere blev denne  

 fremgangsmåde også fulgt ved brevstemmeafgivning på en dansk repræsentation i  

 Schweiz, men de schweiziske myndigheder tillader nu, at den almindelige  

 fremgangsmåde følges.
8.7. Modtagelse og kontrol af brevstemmer Reglerne om kommunalbestyrelsens modtagelse og registrering af brevstemmer  

 samt om valgstyrernes kontrol og gennemgang af disse findes i lovens §§  

 64-66.
De brevstemmer, som kommunalbestyrelsen modtager, skal på yderkuverten  

 påtegnes om modtagelsestidspunktet.
I en protokol skal anføres det antal  

 brevstemmer, der modtages, og datoen herfor samt det antal brevstemmer, der  

 videresendes til andre kommuner samt datoen herfor.
Hvis afsenderen efter sin  

 bopælsangivelse på yderkuverten har bopæl i en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen straks videresende brevstemmen til denne.
I Indenrigsministeriets cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om  

 brevstemmeprotokollers indhold og udformning er fastsat nærmere regler om  

 registrering af brevstemmer, hvortil der henvises.
Cirkulæret er optaget som  

bilag 5 til vejledningen.
 Opmærksomheden henledes på, at det nu er udtrykkeligt fastsat i loven, jf.  

 § 64, stk. 5, at kommunalbestyrelsen skal bestemme, hvilket afstemningsområde  

 en brevstemme skal henregnes til i henseende til valgstyrernes kontrol af, om  

 en brevstemme kan komme i betragtning, såfremt det på grundlag af  

 oplysningerne om afsenderen på bagsiden af yderkuverten ikke kan afgøres, i  

 hvilket afstemningsområde afsenderen er optaget på valglisten.
 I brevstemmeprotokollen, der indeholder en rubrik til de  

 »uhenførbare« brevstemmer, bør derfor indføjes en bemærkning om,  

 til hvilket afstemningsområde/afstemningssted disse brevstemmer er henregnet  

 (og afleveret).
Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at de modtagne brevstemmer opbevares  

 betryggende.
Yderkuverterne må først åbnes af valgstyrerne eller under  

 overværelse af valgstyrerne i forbindelse med disses gennemgang af  

 brevstemmerne.
 Valgstyrernes gennemgang af de modtagne brevstemmer skal ske inden  

 afstemningens begyndelse på valgdagen, om nødvendigt dagen før valgdagen.  

 Yderkuverterne åbnes, og det undersøges, om brevstemmerne kan komme i  

 betragtning, jf. lovens § 65.
En brevstemme kan ikke komme i betragtning , såfremt Med hensyn til den foreskrevne fremgangsmåde, jf. 5), bemærkes, at en  

 brevstemme efter omstændighederne kan tages i betragtning, selv om  

 følgebrevet mangler stempel på attesten.
Når en brevstemme ikke kan komme i betragtning , anføres årsagen  

 hertil på yderkuverten, og den uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i  

 yderkuverten.
Der foretages ingen afmærkning på valglisten.
 Det anføres i afstemningsbogen, hvor mange af brevstemmerne der ikke er  

 taget i betragtning fordelt efter årsagen hertil.
 Når en brevstemme kan komme i betragtning , sættes et mærke ved  

 vælgerens navn på valglisten, der angiver, at vælgeren har afgivet  

 brevstemme.
 Det er ikke mere foreskrevet, at der skal udskrives valgkort for de  

 vælgere, der har afgivet en brevstemme, der er taget i betragtning.  

 Følgebrevene kan i stedet anvendes til kontrollen af antal vælgere, der  

 ifølge valglisten har afgivet stemme.
Brevstemmer, der kan komme i betragtning, opbevares, idet den uåbnede  

 konvolut og følgebrevet på ny indlægges i yderkuverten, indtil afstemningen  

 er afsluttet.
Derefter tages konvolutterne ud af yderkuverterne og lægges i  

 en stemmekasse, jf. dog nedenfor.
Konvolutterne åbnes først i forbindelse med  

 stemmeoptællingen.
Hvis valgstyrerne efter afstemningens begyndelse modtager  

bekræftet  underretning om, at en vælger, der har afgivet en  

 brevstemme, der ved gennemgangen af brevstemmerne inden afstemningens  

 påbegyndelse er taget i betragtning, er afgået ved døden inden valgdagen, kan  

 den pågældendes brevstemme ikke komme i betragtning.
Brevstemmen skal derfor  

 fremtages, påtegnes om årsagen til, at den ikke kan komme i betragtning, og  

 henlægges til de øvrige brevstemmer, der ikke kan komme i betragtning, og  

 indgå i registreringen af disse i afstemningsbogen.
 Tilsvarende gælder, hvis valgstyrerne efter afstemningens påbegyndelse  

 modtager bekræftet underretning om, at en vælger, der er optaget på  

 valglisten, inden valgdagen af andre grunde har mistet sin valgret  

 (iværksættelse af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, fortabelse af dansk indfødsret, udrejse).
Brevstemmer, der modtages af valgstyrerne efter afstemningens  

 begyndelse , påtegnes om modtagelsestidspunktet (dato og klokkeslæt) og  

 kommer ikke i betragtning.
Yderkuverterne åbnes ikke.
9. Opgørelse af afstemningen i opstillingskredsen 9.1. Stemmeoptælling på afstemningsstedet Når afstemningen er afsluttet, foretager valgstyrerne og de tilforordnede  

 vælgere stemmeoptælling på afstemningsstedet.
De i den tidligere lov indeholdte mere detaljerede regler om den praktiske  

 tilrettelæggelse af stemmeoptællingen er ikke medtaget i den nye lov.
De  

 fornødne regler forudsættes i stedet fastsat af kommunalbestyrelsen.
Stemmeoptællingen er offentlig.
Af sikkerhedsmæssige grunde bør foretages  

 den fornødne afskærmning af den del af lokalet/lokalerne, hvor  

 stemmeoptællingen foregår.
Det optælles, hvor mange stemmer der er afgivet for hvert af partierne og  

 for hver kandidat uden for partierne.
Reglerne om, hvilke stemmer der anses  

 for opgivet for de enkelte partier henholdsvis kandidater uden for partierne,  

 findes i lovens § 68, stk. 2 og 3.
Tvivlsomme stemmesedler, herunder stemmesedler, der utvivlsomt er  

 ugyldige, frasorteres og afgives til formanden for valgstyrerne.
Valgstyrerne  

 foretager derefter bedømmelsen af stemmesedlernes gyldighed, jf. nedenfor i  

 afsnit 9.2.
 Resultatet af stemmeoptællingen, herunder opgørelsen af de ugyldige  

 stemmer fordelt efter de forskellige ugyldighedsgrunde, indføres i  

 afstemningsbogen.
 Resultatet af stemmeoptællingen bekendtgøres for de tilstedeværende og  

 indberettes straks til formanden for valgbestyrelsen i opstillingskredsen.
 Til kontrol af optællingen af de afgivne stemmer sammenholdes antallet af  

 disse med antallet af vælgere, der ifølge afmærkningerne i valglisten har  

 afgivet stemme, ligesom afmærkningerne i valglisten sammenholdes med antallet  

 af modtagne/udskrevne valgkort for vælgere, der har afgivet stemme ved  

 personligt fremmøde på valgdagen og antallet af følgebreve (eventuelt  

 særskilt udskrevne valgkort) for vælgere, der har afgivet en brevstemme, der  

 er taget i betragtning.
Valgstyrerne skal endvidere foretage den i de fortrykte afstemningsbøger  

 på side 7 foreskrevne afstemning af stemmeseddelregnskabet.
Stemmematerialet  

 sammenpakkes derefter som angivet i afstemningsbøgerne.
 Afstemningsbogen underskrives af valgstyrerne og afleveres til  

 kommunalbestyrelsen tillige med stemmematerialet.
9.2. Bedømmelse af stemmesedler Lovens § 69, stk. 1 og 2, indeholder de grundlæggende regler om årsagerne  

 til, at stemmesedler afgivet til folketingsvalg er ugyldige.
De nærmere  

 regler herom er fastsat i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 326 af 16.  

 maj 1990 om bedømmelse af stemmesedler afgivet til folketingsvalg.  

 Bekendtgørelsen er optaget som bilag 6 til vejledningen.
 I de følgende afsnit er enkelte af bestemmelserne i bekendtgørelsen  

 uddybet.
Bedømmelse af stemmesedler afgivet på afstemningsstedet I lovens § 48, stk. 1, er det forudsat, at vælgeren kun sætter eet kryds  

 på stemmesedlen, enten ved et partinavn eller et kandidatnavn.
Af lovens §  

 73, stk. 3 og 4, fremgår imidlertid, at en stemmeseddel er gyldig, selv om  

 der på stemmesedlen er anbragt 2 eller flere kryds (jf. dog herved  

 bekendtgørelsens § 13), når blot disse kryds er placeret inden for samme  

 partifelt.
Stemmesedler, der er afmærket med et stort kryds, der dækker et  

 helt partifelt, kan også være gyldige.
Ifølge lovens § 48, stk. 1, foretages stemmeafgivningen ved, at vælgeren  

 mærker stemmesedlen med et kryds.
Loven indeholder ingen definition af kryds.  

 Af bekendtgørelsens § 11, stk. 2, om tegn afledt af kryds henholdsvis  

 tydeliggjorte kryds fremgår, at V-formede mærker (også kaldet  

 »hak«, »tjekmærker« eller »flueben«)  

 henholdsvis såkaldte dobbeltkryds sidestilles med almindelige kryds.
Bedømmelse af brevstemmesedler Ifølge lovens § 61, stk. 2, foretages stemmeafgivningen ved, at vælgeren  

 på brevstemmesedlen anfører navnet og/eller bogstavbetegnelsen for et parti  

 og/eller et kandidatnavn.
Det er tilstrækkeligt, at en af delene er anført,  

 såfremt det anførte vedrører et parti eller en kandidat, der er opstillet til  

 valget i den stor- eller amtskreds, hvor vælgeren er optaget på valglisten.
Reglerne i bekendtgørelsens §§ 21 - 24 vedrører bedømmelsen af  

 brevstemmesedler, der hverken er påført partinavn, officiel bogstavbetegnelse  

 eller navnet på en kandidat, der er opstillet i vedkommende stor- eller  

 amtskreds.
Disse brevstemmesedler er som hovedregel ugyldige.
Undtagelsen  

 vedrører de brevstemmesedler, der er påført en af de uofficielle  

 bogstavbetegnelser på flere bogstaver, der er omfattet af bekendtgørelsens §  

 23, stk. 2. Det bemærkes, at KF ikke anses for en sikker uofficiel  

 bogstavbetegnelse, idet KF både kan henvise til Det Konservative Folkeparti  

 og til Kristeligt Folkeparti.
 Som supplement til opregningen i bekendtgørelsens § 23, stk. 2, af  

 eksempler på »sikre« uofficielle bogstavbetegnelser kan nævnes EL  

 for Enhedslisten - De Rød-Grønne.
Reglerne i bekendtgørelsens § 25 vedrører bedømmelsen af brevstemmesedler,  

 der er påført modstridende angivelser vedrørende bogstavbetegnelse, partinavn  

 eller kandidatnavn (personnavn). Disse brevstemmesedler er ugyldige.
Som  

eksempel kan nævnes, at en brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt den er  

 påført bogstavet C og partinavnet Venstre.
Brevstemmesedlen er ugyldig, selv  

 om den herudover er påført navnet på en kandidat, der er opstillet for  

 partiet Venstre.
 En brevstemmeseddel, der ud over bogstavet C og/eller partinavnet Det  

 Konservative Folkeparti er påført navnet på en person, der ikke er opstillet  

 til valget i vedkommende stor- eller amtskreds, vil derimod kun være ugyldig  

 efter bekendtgørelsens § 25, såfremt det er almindeligt kendt, at den  

 pågældende person ikke tilhører Det Konservative Folkeparti, men f.eks. er en  

 kendt politiker for et andet parti.
 Reglerne i bekendtgørelsens § 26 vedrører bedømmelse af en  

 brevstemmeseddel, der foruden bogstavbetegnelse og/eller partinavn og/eller  

 kandidatnavn (personnavn) er påført en uofficiel bogstavbetegnelse.
 Som eksempler på anvendelse af reglerne i bekendtgørelsens § 26 kan  

 anføres følgende:
 En brevstemmeseddel, der er påført den uofficielle bogstavbetegnelse KF  

 samt navnet på en kandidat, der er opstillet for Det Konservative Folkeparti,  

 er gyldig . En brevstemmeseddel, der er påført den uofficielle  

 bogstavbetegnelse KF samt navnet på en kandidat, der er opstillet for  

 Venstre, er ugyldig .
Brevstemmesedler til brug ved folketingsvalg Ifølge bekendtgørelsens § 29 er en brevstemmeseddel ugyldig, såfremt det  

 må antages, at den ikke er tilvejebragt af indenrigsministeren til brug ved  

 folketingsvalg.
De brevstemmesedler, der er fremstillet til brug ved brevstemmeafgivning  

 til folketingsvalg, er grå, forsynet med 3 rubrikker til anførelse af  

 henholdsvis bogstavbetegnelse, partinavn og kandidatnavn samt påtrykt ordet  

 »Stemmeseddel«, jf. afsnit 8.1. ovenfor.
Det gælder også de  

 brevstemmesedler, der indgår i det særlige færøske brevstemmemateriale, jf.  

 ovenfor i afsnit 8.6. I det brevstemmemateriale, der til og med valget i 1994  

 blev fremstillet til brug for folketingsvalg på Færøerne, indgår dog en  

 brevstemmeseddel, der er hvid og alene påtrykt ordet  

 »Stemmeseddel«.
 Brevstemmer, der er afgivet på brevstemmesedler beregnet til  

 Europa-Parlamentsvalg, kommunale valg eller folkeafstemninger, vil være  

 ugyldige i medfør af bekendtgørelsens § 29.
Registrering af ugyldige stemmesedler, herunder brevstemmesedler Antallet af ugyldige stemmesedler, og hvorledes disse fordeler sig på de  

 enkelte ugyldighedsgrunde, anføres i de dertil beregnede skemaer i  

 afstemningsbogen henholdsvis valgbogen.
Paragrafhenvisningen i disse skemaer  

 vedrører de paragraffer i bekendtgørelsen, hvor de pågældende  

 ugyldighedsgrunde er beskrevet.
9.3. Valgstyrernes afstemningsbog Vedrørende indholdet og udformningen af valgstyrernes afstemningsbog  

 henvises til §§ 9 - 13 i Indenrigsministeriets cirkulære nr. 177 af 26.  

 september 1990 om valgbøger og afstemningsbøger til brug ved folketingsvalg.  

 Cirkulæret er optaget som bilag 7 til vejledningen.
9.4. Indberetning til Indenrigsministeriet på valgaftenen Når formanden for valgbestyrelsen har modtaget indberetninger fra samtlige  

 afstemningssteder i opstillingskredsen, sammentælles de indberettede  

 stemmetal, og der gives straks indberetning til Indenrigsministeriet herom.
 Forud for hvert valg vil Indenrigsministeriet give valgbestyrelserne  

 meddelelse om den nærmere fremgangsmåde, der skal følges ved indberetningen.
9.5. Fintælling i opstillingskredsen Senest dagen efter, at afstemningen har fundet sted, foretager  

 valgbestyrelsen den endelige opgørelse af resultatet af stemmeafgivningen i  

 opstillingskredsen (fintælling). I opstillingskredse, der består af flere  

 kommuner, foregår fintællingen i kredskommunen.
Fintællingen er offentlig.
Af sikkerhedsmæssige grunde bør foretages den  

 fornødne afskærmning af den del af lokalet/lokalerne, hvor fintællingen  

 foregår.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at afstemningsbøgerne, stemmesedlerne,  

 brevstemmematerialet samt de benyttede valglister og valgkort er til stede  

 ved fintællingen.
 Fintællingen foretages efter reglerne i lovens § 73. For hvert  

 afstemningsområde for sig foretages en ny optælling og bedømmelse af de  

 afgivne stemmesedler efter reglerne i lovens §§ 68 - 69, jf. afsnit 9.2. om  

 bedømmelse af stemmesedler.
Samtidig med optællingen af stemmer for hvert afstemningsområde for sig  

 foretages en opgørelse af de personlige stemmer for hver kandidat samt  

 antallet af partistemmer for hvert parti, jf. lovens § 73, stk. 2. Opgørelsen  

 af de personlige stemmer og partistemmerne kan dog også foretages ved en 3.  

 optælling for opstillingskredsen under eet.
Reglerne, hvorefter det afgøres,  

 om en stemme er en personlig stemme eller en partistemme, findes i lovens §  

 73, stk. 3 og 4.
 Når de personlige stemmer henholdsvis partistemmerne er optalt, fordeler  

 valgbestyrelsen partistemmerne på de enkelte kandidater i overensstemmelse  

 med lovens § 73, stk. 5.
Hvis to eller flere kandidater er lige berettiget til en partistemme,  

 foretages lodtrækning ved Indenrigsministeriets foranstaltning.  

 Valgbestyrelsen kan enten undlade at fordele den pågældende partistemme eller  

 foretage en teknisk ikke-bindende lodtrækning.
I begge tilfælde skal  

 bemærkning herom anføres i valgbogen.
 Resultatet af opgørelsen af afstemningen i opstillingskredsen indføres i  

 valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
 Valgbogen underskrives af valgbestyrelsen.
 Stemmesedlerne og det øvrige stemmemateriale sammenpakkes og opbevares som  

 angivet i lovens § 74, stk. 1 og 2, jf. § 104.
9.6. Valgbestyrelsens valgbog Vedrørende indholdet og udformningen af valgbestyrelsens valgbog henvises  

 til §§ 1 - 8 i Indenrigsministeriets cirkulære nr. 177 af 26. september 1990,  

 der er optaget som bilag 7 til vejledningen.
Bestemmelsen i  

 cirkulærets § 2, stk. 1, om valgbogens oplysninger om de opstillede  

 kandidater, kan opfyldes ved at bilægge valgbogen den fra  

 anmeldelsesmyndigheden modtagne fortegnelse over de opstillede kandidater i  

 stor- eller amtskredsen.
9.7. Indsendelse af valgbogskopi til Indenrigsministeriet Så snart fintællingen er afsluttet, skal formanden for valgbestyrelsen  

 indsende en kopi (2 eksemplarer) af valgbogen til Indenrigsministeriet.  

 Kopien skal attesteres af formanden.
I stedet for en bekræftet fotokopi kan  

 indsendes en bekræftet afskrift.
 Tillige med valgbøgerne skal indsendes en annulleret stemmeseddel (2  

 eksemplarer).
 Valgbogskopien skal så vidt muligt være Indenrigsministeriet i hænde dagen  

 efter fintællingen.
 Forud for hvert valg vil Indenrigsministeriet give valgbestyrelsen  

 meddelelse om den nærmere fremgangsmåde ved indsendelse af valgbogen m.v.
10. Opbevaring og kassation af valgmateriale.  

 Afholdelse af udgifterne ved valget Valgmateriale opbevares af valgbestyrelsen henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 i overensstemmelse med reglerne i valglovens § 104.
Når klagefristen er udløbet, og eventuelle klager over valget er endeligt  

 afgjort, tilintetgøres valglisterne, valgkortene og stemmesedlerne, herunder  

 brevstemmematerialet. Øvrigt valgmateriale, herunder kopierne af  

 afstemningsbøgerne, opbevares efter reglerne i lov om offentlige arkiver  

 m.v., jf.
Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 13 af 17. januar 1996 om  

 bevaring og kassation af kommunernes og amtskommunernes arkivalier og  

 Rigsarkivets cirkulære nr. 17 af 25. januar 1996 om bevaring af  

 primærkommunernes arkivalier.
 Vedrørende tilintetgørelse henholdsvis opbevaring af brevstemmer, der  

 modtages efter valgdagen, henvises til §§ 5 og 6 i Indenrigsministeriets  

 cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om brevstemmeprotokollers indhold og  

 udformning.
 Når Folketinget har godkendt valget, sender Indenrigsministeriet  

 meddelelse herom til valgbestyrelserne.
 Udgifterne til folketingsvalg afholdes af kommunerne.
 Udgifterne til brevstemmematerialet afholdes dog af statskassen.  

 Portoudgifter til forsendelse af brevstemmer afholdes af den myndighed,  

 institution, skib eller havanlæg, som stemmemodtageren repræsenterer.
 Udgifter, der forskudsvis er afholdt af kredskommunen, fordeles af  

 valgbestyrelsens formand på opstillingskredsens kommuner i forhold til det  

 senest offentliggjorte folketal.
 Reglerne om afholdelse af udgifterne ved folketingsvalg indeholdes i  

 valglovens § 105.
11. Formularer m.v. til brug ved valget Formularer til brug ved valget, herunder formularer til  

 kandidatanmeldelser samt afstemningsbøger og valgbøger, kan købes hos Barfod  

 og I.
Chr.
Petersen A/S, Postboks 1332, Fabriksparken 56, 2600 Glostrup,  

 telefon 43 45 15 16, telefax 43 45 19 99. Samme sted kan for  

 Indenrigsministeriets regning rekvireres brevstemmemateriale og  

 ansøgningsskemaer til brug ved anmodning om brevstemmeafgivning i hjemmet.
12. Ophævelse af tidligere udsendt vejledning om  

 afholdelse af folketingsvalg Ved udsendelsen af denne vejledning bortfalder Indenrigsministeriets  

 vejledning nr. 193 af 12. oktober 1990 om afholdelse af folketingsvalg.
Indenrigsministeriet, den 19. februar  

 1998 Thorkild Simonsen / Anne Birte Pade Bilag 1 Oversigt over bekendtgørelser og cirkulærer udstedt i henhold til lov  

 om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af 11. juni 1997 Bekendtgørelser - Bekendtgørelse nr. 332 af 23. juni 1988 om optagelse på  

 folketingsvalglisten af personer, der har valgret uanset ophold i udlandet.
- Bekendtgørelse nr. 300 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på  

 sygehuse - Bekendtgørelse nr. 301 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på  

 plejehjem og andre institutioner, der drives efter reglerne i bistandsloven - Bekendtgørelse nr. 302 af 17 maj 1989 om brevstemmeafgivning i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthusene - Bekendtgørelse nr. 303 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning i  

 vælgerens hjem, som ændret ved bekendtgørelse nr. 785 af 26. august 1994 og  

 bekendtgørelse nr.680 af 25. august 1997 - Bekendtgørelse nr. 645 af 12. oktober 1989 om valgagitation - Bekendtgørelse nr. 742 af 1. december 1989 om stemmesedler til brug ved  

 folketingsvalg - Bekendtgørelse nr. 326 af 16. maj 1990 om bedømmelse af stemmesedler  

 afgivet til folketingsvalg - Bekendtgørelse nr. 248 af 10. april 1995 om fordeling af kreds- og  

 tillægsmandater ved folketingsvalg - Bekendtgørelse nr. 679 af 25. august 1997 om brevstemmeafgivning på  

 dagcentre og i ældreboliger Cirkulærer - Cirkulære nr. 75 af 23. juni 1988 om behandling af ansøgninger om  

 optagelse på folketingsvalglisten af personer, der har valgret uanset  

 udlandsophold - Cirkulære nr. 64 af 3. maj 1989 om brevstemmeprotokollers indhold og  

 udformning - Cirkulære nr. 177 af 26. september 1990 om valgbøger og afstemningsbøger  

 til brug ved folketingsvalg.
 Indenrigsministeriet har endvidere udsendt vejledning nr. 139 af 17. juli  

 1990 om folkeregistrenes attestation m.v. af vælgererklæringer til brug ved  

 partianmeldelser og vejledning nr. 188 af 8. oktober 1990 om  

 brevstemmeafgivning på danske skibe i udenrigsfart og danske havanlæg.
Bilag 2 Oversigt over ændringer af reglerne om folketingsvalg Siden folketingsvalget den 21. september 1994 er loven om valg til  

 Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 19. august 1994, ændret ved lov  

 nr. 379 af 14. juni 1995, § 20 i lov nr. 386 af 22. maj 1996, lov nr. 472 af  

 12. juni 1996, § 14 i lov nr. 1048 af 11. december 1996 og § 5 i lov nr. 232  

 af 2. april 1997. En ny bekendtgørelse af folketingsvalgloven er udsendt som  

 lovbekendtgørelse nr. 488 af 11. juni 1997.
Oversigt over lovændringerne Ved lov nr. 379 af 14. juni 1995 om ændring af lov om valg til  

 Folketinget (Ændring af gyldighedsperioden for vælgererklæringer)  er  

 fristen for forældelse af vælgererklæringer forlænget fra et år til 18  

 måneder. (Lovens § 12, stk. 5, nr. 1) Ved § 20 i lov nr. 386 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om umyndighed m.v. (Ændringer som følge af  

 værgemålsloven) er udtrykket »umyndiggjort« henholdsvis  

 »umyndiggørelse, ophævelse af umyndiggørelse« blevet erstattet af  

 udtrykket: »under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6,» henholdsvis »iværksættelse eller ophævelse af  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens §  

 6,».
Baggrunden for disse ændringer er, at reglerne om umyndiggørelse er  

 ophævet ved værgemålsloven (lov nr. 388 af 15. juni 1995), der trådte i kraft  

 den 1. januar 1997, og erstattet af nye former for værgemål. (Lovens § 1  

 henholdsvis § 22, stk. 2) Ved lov nr. 472 af 12. juni 1996 om ændring af lov om valg til  

 Folketinget (Valgret til ugifte samboende under midlertidigt ophold i  

 udlandet) er ugifte samlevende, som opfylder betingelserne for at indgå  

 ægteskab eller registreret partnerskab med hinanden, og som havde etableret  

 fælles bopæl inden udrejsen, blevet sidestillet med samlevende ægtefæller,  

 herunder registrerede partnere, i henseende til valgret under udlandsophold.  

 Endvidere fremgår det nu udtrykkeligt af loven, at registrerede partnere er  

 sidestillet med ægtefæller i henseende til valgret under udlandsophold.
Denne  

 sidestilling har dog været gældende lige siden den 1. oktober 1989, hvor  

 loven om registreret partnerskab trådte i kraft (lov nr. 372 af 7. juni 1989  

 om registreret partnerskab, som ændret ved lov nr. 821 af 19. december 1989).  

 Ifølge denne lovs § 3, stk. 2, skal bestemmelser i dansk lovgivning, der  

 omhandler ægteskab og ægtefæller, anvendes tilsvarende på registreret  

 partnerskab og registrerede partnere. (Lovens § 2 og § 16, stk. 2 og 3).
 Ved § 14 i lov nr. 1048 af 11. december 1996 om ændring af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og  

 forskellige andre love (Ændringer som konsekvens af lov om almene boliger  

 m.v.) er affattelsen af folketingsvalglovens bestemmelse om  

 brevstemmeafgivning i ældreboliger blevet ændret som en konsekvens af, at  

 hovedparten af de ældreboliger, der hidtil har været omfattet af loven om  

 boliger for ældre og personer med handicap, med virkning fra 1. januar 1997  

 er omfattet af loven om almene boliger m.v.(lov nr. 374 af 22. maj 1996).  

 Endvidere er bestemmelsen i folketingsvalgloven om afgivelse af brevstemmer  

 til to stemmemodtagere udpeget blandt de tilforordnede vælgere blevet  

 udstrakt til også at omfatte brevstemmeafgivningen i ældreboliger omfattet af  

 lov om almene boliger m.v. og lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap. (Lovens § 54, stk. 1, nr. 4, og § 55, stk. 2).
Ved § 5 i lov nr. 232 af 2. april 1997 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om Københavns Kommune (Københavns Kommunes inddragelse under  

 lov om kommunernes styrelse) er den hidtidige særordning for  

 sammensætningen af (og formandskabet for) valgbestyrelsen i Københavns  

 Kommune blevet ophævet som følge af ophævelse af reglerne om, at Københavns  

 Kommune skal have et magistratsstyre, herunder med en særlig  

 udtrædelsesordning for magistratsmedlemmer.
Ophævelsen af særordningen  

 indebærer, dels at det i Københavns Kommune - som i landets øvrige kommuner -  

 er borgmesteren (overborgmesteren) der er født medlem af (og formand for)  

 valgbestyrelsen, dels at valgbestyrelsens medlemmer og stedfortrædere - som i  

 landets øvrige kommuner - udelukkende kan vælges blandt kommunalbestyrelsens  

 medlemmer.
Samtidig er gennemført den ændring, at kommunalbestyrelsen i  

 kommuner magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ ledelse,  

 jf. den kommunale styrelseslovs §§ 64 og 64 a, har fået mulighed for i  

 styrelsesvedtægten at fastsætte, at et magistratsmedlem henholdsvis en  

 udvalgsformand er født medlem af (og formand for) valgbestyrelsen i stedet  

 for borgmesteren.
Herved har Københavns Kommune fået mulighed for at bevare  

 den hidtidige ordning, hvorefter det er lederen af den afdeling, der  

 varetager opgaver vedrørende valg og offentlige afstemninger, som er født  

 medlem af valgbestyrelsen, og dermed tillige formand for valgbestyrelsen.
De  

 øvrige kommuner med adgang til at vælge magistratsstyre og udvalgsstyre med  

 delt administrativ ledelse har fået samme valgmulighed. Ændringen vedrører  

 alene det fødte medlemskab (formandskab), og der er således intet til hinder  

 for, at borgmesteren i disse kommuner vælges til menigt medlem af  

 valgbestyrelsen. (Lovens § 23, stk. 3, § 24, stk. 3, § 25, stk. 2, og § 27,  

 stk. 2).
 Nye eller ændrede bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 Der er udsendt en ny bekendtgørelse om fordeling af kreds- og  

 tillægsmandater ved folketingsvalg (bekendtgørelse nr. 248 af 17. april  

 1995). Ved bekendtgørelsen er der sket følgende forskydninger i  

 mandatfordelingen i forhold til den fordeling, der gjaldt ved  

 folketingsvalget den 21. september 1994:
København-Frederiksberg afgiver et kredsmandat til Jylland  

 , der til gengæld afgiver et tillægsmandat til København-Frederiksberg.   

 Søndre Storkreds mister et kredsmandat og har herefter 3 kredsmandater.  

Københavns Amtskreds mister et kredsmandat og har herefter 14  

 kredsmandater.
Frederiksborg Amtskreds vinder et kredsmandat og har  

 herefter 9 kredsmandater. Århus Amtskreds  vinder et kredsmandat og  

 har herefter 16 kredsmandater.
Der er udarbejdet en ny særskilt bekendtgørelse om brevstemmeafgivning  

 på dagcentre og i ældreboliger  (bekendtgørelse nr. 679 af 25. august  

 1997) som følge af inddragelse af dagcentre og almene ældreboliger under  

 reglerne om brevstemmeafgivning på institutioner også for så vidt angår  

 kommunale valg.
Bekendtgørelsen, der i alt væsentligt består i en henvisning  

 til bekendtgørelse nr. 301 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning på  

 plejehjem m.v., er indholdsmæssigt identisk med den bekendtgørelse om  

 brevstemmeafgivning på dagcentre og i ældreboliger (bekendtgørelse nr. 784 af  

 26. august 1994), der fandt anvendelse ved folketingsvalget den 21. september  

 1994.
 Bekendtgørelse nr. 303 af 17. maj 1989 om brevstemmeafgivning i  

 vælgerens hjem, som ændret ved bekendtgørelse nr. 785 af 26. august 1994  

 , er ændret ved bekendtgørelse nr. 680 af 25. august 1997. Ændringen af  

 bekendtgørelsen, der fandt anvendelse ved de kommunale valg den 18. november  

 1997, indebærer i alt væsentligt en yderligere forenkling af det  

 ansøgningsskema, der skal anvendes til at indgive anmodning om at brevstemme  

 i hjemmet.
 (Med hensyn til ændringer af reglerne om afholdelse af folketingsvalg i  

 perioden mellem folketingsvalget den 12. december 1990 og folketingsvalget  

 den 21. september 1994 kan henvises til lov nr. 223 af 6. april 1994 om  

 ændring af lov om valg til Folketinget (Ændringer vedrørende  

 kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivning m.v.)).
Bilag 3 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 742 af 1. december 1989 om stemmesedler til brug ved fokletingsvalg Bilag 4 Bemærkninger til den viste stemmeseddel Som eksempel er vist et udsnit i naturlig størrelse af en annulleret  

 stemmeseddel fra folketingsvalget i 1994 fra Ribe Amtskreds 1.  

 opstillingskreds, Vardekredsen.
Afstanden mellem de streger, der adskiller de enkelte kandidaters navne,  

 bør ikke være mindre end 5 mm.
På den viste stemmeseddel er afstanden 6 mm.  

 Afstanden mellem stregerne, der er anbragt over og under partiets  

 bogstavbetegnelse og navn, bør ikke være mindre end 1 cm.
På den viste  

 stemmeseddel er afstanden 1,7 cm.
 Der er kun medtaget det antal partier, som er nødvendigt for at illustrere  

 de forskellige opstillingsformer m.v.
Kredsvis opstilling med partiliste (F) Opstillingskredsens kandidat er anført øverst med halvfede typer.
Dernæst  

 de øvrige kandidater i amtskredsen med almindelige typer i partilistens  

 rækkefølge. - Opstilling med partiliste kan ikke mere kombineres med  

 sideordnet opstilling.
Sideordnet opstilling med nominering (Q) Alle kandidater er anført med halvfede typer, idet alle partiets  

 kandidater i amtskredsen er opstillet i den pågældende opstillingskreds.
Den  

 nominerede kandidat er anført øverst.
Dernæst de øvrige kandidater i  

 alfabetisk rækkefølge efter efternavn (eller mellemnavn, såfremt dette skal  

 anføres i stedet for efternavn).
Kredsvis opstilling (V) Opstillingskredsens kandidat er anført øverst med halvfede typer.
Dernæst  

 de øvrige kandidater i amtskredsen med almindelige typer i alfabetisk  

 rækkefølge.
Sideordnet opstilling uden nominering (Ø) Opstillingskredsens to kandidater er anført øverst med halvfede typer i  

 alfabetisk rækkefølge.
Ingen af kandidaterne er nomineret.
Efter  

 opstillingskredsens kandidater er anført de øvrige kandidater i amtskredsen  

 med almindelige typer i alfabetisk rækkefølge.
Som hovedregel kun een kolonne Opmærksomheden henledes på, at kandidaternes navne inden for hvert  

 partifelt kun må opføres i to eller flere lodrette kolonner, såfremt det er  

 nødvendigt for at undgå, at stemmesedlen bliver uforholdsmæssig lang.
