 I henhold til § 29 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse om adgang,  

 deltagerstøtte, depositum m.m. ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser må  

 godtgørelse til deltagere, der er under 18 år ikke overstige deltagerens  

 hidtidige gennemsnitlige indtægt pr. dag i de sidste 4 uger før tilmelding.
 Det kan i denne forbindelse oplyses, at værdien af kost og logi, eller  

 kost alene, som deltagere under 18 år kan have modtaget som del af lønnen,  

 kan ansættes til den værdi, som ligningsmyndighederne fastsætter til brug ved  

 selvangivelse af indkomst.
 Disse værdier er senest ansat til følgende beløb:
