§ 1.  Ved lov nr. 386 af 13. juni 1990 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser om regulering af overførsler m.v., blev der med virkning fra 1. januar 1991 indført nye regler for den fremtidige reguleringen af overførselsindkomster m.v.
 Overførselsindkomster skal herefter reguleres een gang årligt,  

 almindeligvis pr. 1. juli med den for året gældende satsreguleringsprocent,  

 der fastsættes efter det foregående års lønudvikling for LO-arbejdere.
 For finansåret 1993 er satsreguleringsprocenten fastsat til 3,2 pct., jf.  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 515 af 17. juni 1992 om  

 satsreguleringsprocenten mv. for finansåret 1993.
 I vedlagte bilag er angivet størrelsen af folke- og førtidspensionen samt  

 delpensionens basisbeløb efter reguleringen med satsreguleringsprocenten pr.  

 1. juli 1993. Beløbene fremgår af bilag 1-9. Punkthenvisningerne i bilagene  

 refererer til vejledning om social pension af 29. oktober 1990.
I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 143 af 24. marts 1993 er fastsat  

 størrelsen af beløbene pr. 1. juli 1993 af grundydelse, børnetillæg,  

 grænsebeløb og fast revalideringsydelse efter lov om social bistand samt  

 størrelsen af den maksimale timeindtægt efter dagpengeloven pr. 1. juli 1993.  

 Endvidere er der i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 108 af 5. marts 1993  

 fastsat størrelsen af ydelser efter lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
For at give et bedre overblik over de regulerede  

 satser pr. 1. juli 1993, er disse medtaget som henholdsvis bilag 11, 17 og  

 18.
 I bilag 12 er endvidere fastsat reguleringsprocenten for tilskud til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter bistandsloven § 48. I bilag 13  

 meddeles de regulerede ydelser og takster pr. 1. juli 1993 for biler og  

 hjælpemidler efter bistandslovens § 58. I bilag 14 og 15 fastsættes  

 størrelsen pr. 1. juli 1993 af beløb til personlige fornødenheder og  

 opholdsbetaling for pensionister på plejehjem og yngre på særlige plejehjem,  

 jf. bistandslovens § 84 og § 112 stk. 2.
 I bilag 16 er størrelsen pr. 1. juli 1993 af aktiveringstilskuddet efter  

 bistandslovens § 133, stk. 3 fastsat.
 I bilag 19 er fastsat beløb til personlige fornødenheder og betaling for  

 voksne med ophold på bistandslovens § 112, stk. 1 institutioner og betaling  

 for periodevis ophold på særlige plejehjem efter stk. 2.
 Endelig er der i bilag 20 fastsat størrelsen pr. 1. juli 1993 af statens  

 tilskud til kommuner for flygtninge efter § 134 a.
Socialministeriet, den 18. maj 1993 Johs.
Due / Aksel Meyer Indholdsfortegnelse Bilag 1 Ydelser m.v. efter lov om social pension.
Grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb og  

 tillæg Bilag 6 Indtægtsregulering af grundbeløb (* 1) Inden tabellen anvendes ved beregning af fradraget i grundbeløbet skal fradragsbeløbet på hhv. 91.300 kr. for enlige og 108.900 kr. for gifte fradrages i indtægtsgrundlaget.
Bilag 7 Indtægtsregulering af pensions- og ægteskabstillæg (* 1) Inden tabellen anvendes skal fradragsbeløbet på 50.400 kr. for  

 enlige pensionister og 100.700 kr. for gifte pensionister fradrages i  

 indtægtsgrundlaget.
Bilag 8 Indtægtsgrænser for bortfald af grundbeløb samt tillæg(* 1) (* 1) Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver mindre end 1.200 kr. årlig  

 (pkt. 142).
 (* 2) Fradragsbeløbet er ikke fratrukket.
Bilag 9 Delpension pr. 1. juli 1993 Lov nr. 346 af 4. juni 1986, senest bekendtgjort ved bekendtgørelse nr.  

 226 af 5. april 1991 Bilag 10 Fortegnelse over gældende administrative forskrifter på det sociale pensionsområde og på delpensionsområdet SOCIAL PENSION:
I.
Lov Lov nr. 217 af 16. maj 1984 om social pension (senest bekendtgjort ved  

 bekendtgørelse af lov om social pension nr. 411 af 26. maj 1992.
II. Ændringslove Lov nr. 1077 af 23. december 1992 om ændring af lov om social pension  

 (Opregulering af indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau).
III.
Bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 4. juli 1990 om social  

 pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 608 af 24. august 1990 om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 183 af 19. marts 1991 om ændring af  

 bekendtgørelse om social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 814 af 10. december 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om social pension.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 558 af 30. juli 1990 om ansøgning og  

 udbetaling mv. af social pension.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 609 af 22. august 1990 om ændring af  

 bekendtgørelse om ansøgning og udbetaling mv. af social pension.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 813 af 10. december 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om ansøgning og udbetaling mv. af social pension.
 Socialministeriets cirkulære nr. 201 af 10. december 1991 om social  

 pension.
 Socialstyrelsens vejledning nr. 6 af 29. oktober 1990 om social pension.
 Socialministeriets vejledning af 12. november 1991 om omlægninger af  

 regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og ankestrukturen på  

 det sociale område.
 Sikringsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 19. januar 1984 om betydningen af  

 ændringen af den danske pensionslovgivning pr. 1. januar 1984 for pension  

 erhvervet efter internationale bestemmelser om social sikring.
 DELPENSION:
I.
Lov Lov nr. 346 af 4. juni 1986 om delpension (senest bekendtgjort ved  

 bekendtgørelse af lov om delpension nr. 226 af 5. april 1991).
II. Ændringslove III.
Bekendtgørelser og cirkulærer m.v.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 1990 om delpension  

 til personer med indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed m.fl.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 741 af 8. november 1990 om ændring  

 af bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 virksomhed m.fl.
 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 648 af 17. september 1991 om ændring  

 af bekendtgørelse om delpension til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed m.fl.
 Socialstyrelsens bekendtgørelse nr. 193 af 20. marts 1990 om delpension.
 Socialstyrelsens cirkulære af 20. marts 1990 om delpension.
 Socialministeriets vejledning af 26. februar 1992 om delpension.
Bilag 11 Ydelser m.v. efter lov om social bistand Grundbeløb, børnetillæg, grænsebeløb samt den faste revalideringsydelse  

 efter bistandslovens §§ 37 og 43 samt ungdomsydelsens bruttogrundydelse efter  

 § 49 b, stk. 3 De særlige ydelser til unge under 23 år efter bistandslovens § 37, stk. 2,  

 2. pkt. udgør pr. 1. januar 1993 1.890 kr. pr. måned for hjemmeboende og  

 3.310 kr. pr. måned for udeboende.
Pr. 1. juli 1993 udgør den samlede ydelse  

 til unge hjemmeboende således 1.986 kr. pr. måned.
Bilag 12 Tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens § 48 Tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste reguleres med 3,2 pct. fra  

 1. juli 1993.
Bilag 13 Ydelser, takster m.v. for biler og hjælpemidler efter bistandslovens § 58 Bilag 14 Størrelsen af beløb til personlige fornødenheder til pensionister på  

 plejehjem m.v. samt fradragsbeløb vedrørende mindre indtægter ved personligt  

 arbejde For ægtefæller på hjem ydes beløbet til hver af ægtefællerne Bilag 15 Satser for betaling for ophold på plejehjem m.v.
Indbetalingen beregnes særskilt for hundredekroners-, tusindekroners- og titusindekroners indtægtsbeløb under anvendelse af tabel A, B og C, hvorefter det samlede indbetalingspligtige beløb fremkommer som summen af de særskilt beregnede beløb.
Bilag 16 Aktiveringstilskud efter bistandslovens § 133, stk. 3 Bilag 17 Dagpenge ved sygdom efter fødsel Den maksimale timeindtægt efter dagpengelovens § 9, stk. 2 Pr. 1. juli 1993 kan dagpenge pr. time højst udgøre 71,30 kr. (2.638 kr.  

 divideret med 37 timer pr. uge).
Bilag 18 Ydelser efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag 1. Børnetilskud:
 Reguleringen fra 1. juli 1993 medfører de nedenfor viste reguleringer af  

 det fulde normalbidrag, der er udbetalt halvårsvis af den bidragspligtige i  

 tiden siden 1. januar 1993. Ved udbetaling i:
 3. Normalbidraget i anledning af fødsel og  

 normalbidraget til moderens underhold før og efter fødslen, jf. lovens § 15:
Bilag 19 Ydelse af beløb til personlige fornødenheder og betaling for voksne med  

 ophold på de i bistandslovens § 112, stk. 1 nævnte institutioner, samt om  

 betaling for ophold på de i § 112, stk. 2 nævnte særlige plejehjem, der er  

 bestemt til periodevis indlæggelse til rekreation eller behandling.
 Beløb og takster pr. 1. juli 1993.
Tabel 1 Beløb til personlige fornødenheder til personer over 18 år.
Tabel 2 Reduktion i lommepenge for personer over 60 år.
Tabel 3 Betaling for personer under 60 år Tabel 4 Betaling for ophold på de i bistandslovens § 112, stk. 2 nævnte særlige  

 plejehjem, der er bestemt til periodevis indlæggelse til rekreation eller  

 behandling, fastsættes pr. 1. juli 1993 til . . . . . . . . . . 51,60 kr. pr.  

 døgn.
Bilag 20 Tilskud til kommunerne for flygtninge efter § 134 a, stk. 5 og 7 i lov om  

 social bistand.
