(Handelsskolerne) Med udgangspunkt i studieplanen for markedsøkonomuddannelsen viser  

 omstående oversigt omfanget af de studerendes skriftlige arbejde, inklusive  

 eksamen og intern evaluering.
Oversigten omfatter alene arbejde, som  

 forudsættes rettet, kommenteret, vurderet og bedømt af en eller flere lærere.
 I tilknytning hertil vises det estimerede omfang af lærernes rettearbejde  

 m.v. udtrykt i arbejdstimer.
 Oversigten har vejledende karakter og tjener til støtte for  

 arbejdstilrettelæggelsen på skolen.
 P.m.v.
 e.b.
Erik Nexelmann underv.insp.
Bilag Undervisningsministeriet, Erhvervsskoleafdelingen  

 Markedsøkonomuddannelsen Lærers rettearbejde Vejledningen er ikke længere aktuel.
