 Som det fremgår af vejledningen til bekendtgørelsens § 1, har akademikere  

 og højere uddannede adgang til arbejdsmarkedsuddannelserne men vil normalt  

 ikke være berettiget til godtgørelse.
Der kan dog være undtagelser, hvor en person med en højere uddannelse har  

 foretaget eller er i færd med at foretage et erhvervsskifte og er ansat/søger  

 arbejde som f.eks. specialarbejder og dermed hører ind under den personkreds,  

 som arbejdsmarkedsuddannelserne er tilrettelagt for.
Dermed opfylder de  

 betingelsen i § 1, stk. 2 om at have eller søge arbejde i sødvanligt omfang  

 inden for det område kurset er beregnet for.
 Nedenstående liste er udarbejdet på baggrund af afgørelser truffet af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, hvor begrundelserne har været, at personen er  

 uddannet som ... og i arbejde eller arbejdssøgende som ... og ikke er i færd  

 med at skifte til andet erhverv og således ikke tilhører den målgruppe, som  

 arbejdsmarkedsuddannelserne sigter på.
