Cirkulære om regulering af satsen for  

 maksimal aflønning i offentlige arbejdstilbud Alle ministeriet Kommunernes Landsforening Arbejdsformidlingskontorerne AMU-centrene Arbejdstilsynet DfA I henhold til § 11, stk. 8 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr.  

 93 af 3. marts 1993 reguleres det i stk. 4 fastsatte maksimumbeløb  

 (kr. 80,- pr. arbejdstime) svarende til de generelle stigninger i de  

 offentlige tjenestemandslønninger.
Reguleringen sker første  

 gang den 1. april 1993.
 Under henvisning hertil har Finansministeriet som følge af de  

 indgåede forlig på tjenestemandsområdet både for  

 staten og for kommunerne og amtskommunerne reguleret den maksimale  

 timelønsats med 79 øre, således at satsen pr. 1. april  

 udgør kr. 80,79 pr. arbejdstime.
