 1. Finansministeriet og Ingeniørforbundet har indgået vedlagte  

 overenskomst af 19. december 1989, der træder i stedet for overenskomsten af  

 1. maj 1987.
 Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger  

 i margenen.
Finansministeriet og en række organisationer på akademikerområdet,  

 herunder Ingeniørforbundet, har i tilslutning til overenskomsterne indgået et  

 protokollat, som udsendes særskilt.
Dette protokollat  

 (AC-fællesprotokollatet) supplerer de enkelte overenskomster.
 En række bestemmelser af særskilt betydning for denne overenskomst, der  

 tidligere har været indføjet i AC-fællesprotokollatet, er nu optaget som  

 protokollat til overenskomsten.
Almindelige bemærkninger 2. Tillæg i cirkulæret og i overenskomsten er anført med  

 de pr. 1. oktober 1984 gældende grundbeløb, medmindre andet er nævnt.
 3. Vedrørende puljesystemet henvises til  

 Finansministeriets cirkulære af 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP.nr.  

 40/89) med tilhørende vejledning.
 4. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap. 17,  

 pkt. 35, i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Det henstilles til styrelserne, at der ved opslag af stillinger gives en  

 nærmere beskrivelse af det til stillingen knyttede arbejds- og ansvarsområde  

 i tilfælde, hvor stillingsbetegnelsen i sig selv ikke giver tilstrækkelig  

 oplysning herom.
 5. Det henstilles til styrelserne, at der i forbindelse med en  

ansættelse i henhold til overenskomsten gives hurtig meddelelse herom  

 til Ingeniørforbundet.
 6. Kan en ansat i en længere periode ikke varetage sin stilling,  

 f.eks. på grund af tjenestefrihed uden løn, sygdom eller barselorlov, og  

 skønner styrelsen, at fraværet vil give anledning til merarbejde af  

 betydeligt omfang, henstilles det til styrelsen at overveje at ansætte  

vikar fremfor at yde godtgørelse for merarbejde i henhold til  

 merarbejdsaftalen.
7. Det henstilles til styrelserne, at drøftes mellem vedkommende virksomhed/institution og repræsentanter for de  

 berørte faglige organisationer, forinden de pågældende foranstaltninger  

 besluttes og iværksættes.
Der henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 21. november 1979 om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og  

 institutioner (jf.
PAV, kap. 7).
 8. Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet  

 afskediget på grund af sygdom, genansættes , når de pågældende på ny  

 er blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt tillader det.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Overenskomstens område 9. Ved ansættelse i statens tjeneste gælder fortsat, at  

 førstegangsansættelse i tjenestemandsstilling indtil videre ikke kan finde  

 sted i lavere lønramme end lønramme 36.
Til § 3. Lønanciennitet 10. For ansatte, der var ansat i henhold til denne overenskomst  

 den 1. april 1981, gælder følgende:
 Ansatte, der med virkning fra 1. april 1981 har fået forbedret deres  

 anciennitet i henhold til overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5, får denne  

 forbedring medregnet fuldt ud ved senere ansættelser efter overenskomsten,  

 men der kan ikke opnås yderligere anciennitetsforbedring efter stk. 4 og 5.
 Ansatte, der den 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 3, stk. 1,  

 havde over 2 års anciennitet, kan ikke i forbindelse med senere ansættelse få  

 anciennitetsforbedring efter § 3, stk. 4 eller 5.
 11. For ansatte, der ikke var ansat i henhold til overenskomsten  

 den 1. april 1981, men som har anciennitetsgivende beskæftigelse forud for  

 dette tidspunkt, gælder følgende:
 Ancienniteten opgøres pr. 1. april 1981 i henhold til overenskomstens § 3,  

 stk. 1.
Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse ligger i tidsrummet fra 1. maj  

 1979 eller senere, men før 1. april 1981, finder bestemmelsen i  

 overenskomstens § 3, stk. 4 eller 5 anvendelse.
Anciennitetsforbedring efter  

 stk. 4 og 5 medregnes fuldt ud ved ansættelsen og medregnes ligeledes ved  

 senere ansættelser efter overenskomsten, men der kan ikke ved de senere  

 ansættelser opnås yderligere anciennitetsforbedringer efter stk. 4 og 5.
 Hvis ancienniteten efter nævnte opgørelse pr. 1. april 1981 regnes fra 1.  

 april 1979 eller tidligere, kan der hverken i forbindelse med første eller  

 ved senere ansættelse opnås anciennitetsforbedring efter overenskomstens § 3,  

 stk. 4 eller 5.
Til § 5. Pension 12. Der kan mellem en ansat og organisationen eller  

 pensionskassen træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært  

 pensionsbidrag over en nærmere fastsat periode.
Til § 6. Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag 13. Til ansatte kan der alene udbetales løn i henhold til  

 overenskomsten med fradrag af eget pensionsbidrag.
Til § 7. Tillæg 14. Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser til  

 - inden for visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler om  

 individuelle løntillæg til overenskomstansatte akademi- og  

 civilingeniører.
 Bemyndigelsen omfatter både tillæg af pulje og tillæg uden for pulje.
Uden for pulje kan der aftales tillæg op til den pensionsgivende  

 grænse (jf. overenskomstens § 5, stk. 2) til ansatte, der ikke er omfattet af  

 automatiske tillægsordninger.
Der kan indgås aftaler om ydelse/forhøjelse af  

 pensionsgivende tillæg, hvis der foreligger et godkendt årsværk i  

 bevillingslønramme 35 eller derover, og hvis stillingen tidligere har været  

 besat på overenskomstvilkår.
Der kan dog ikke aftales højere pensionsgivende  

 tillæg end det, den umiddelbart forudgående overenskomstansatte  

 stillingsindehaver havde.
Af pulje kan der kun aftales ikke-pensionsgivende tillæg.
Der kan  

 aftales ikke-pensionsgivende tillæg af pulje over den pensionsgivende grænse,  

 selv om der ikke foreligger et godkendt årsværk i bevillingslønramme 35 eller  

 derover.
 Ansatte, som er omfattet af automatiske tillægsordninger f.eks.  

 fuldmægtige med rådighedstillæg, adjunkter/lektorer mfl. - kan kun af pulje  

 få individuelle tillæg herudover.
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 Der henvises til brev af 22. august 1988 til samtlige ministerier mv. om  

 decentralisering af aftaler om tillæg til akademikere, og til cirkulære af  

 22. maj 1989 om ministeriepuljer (LP. nr. 40/89) med tilhørende vejledning.  

 Se i øvrigt PAV, kap. 12.
 15. I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1. april  

 1989 er kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig  

 stillingsændring , der kan give sig udslag i tillæg uden for pulje,  

 blevet præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 fremover alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
16. Finansministeriet har den 19. juli 1989 udsendt cirkulære  

 (APD. nr. 52/89) om stillingsbetegnelse ved ansættelse i administrative  

 stillinger på akademikerområdet.
Det fremgår heraf, at der under  

 overenskomstforhandlingerne i 1989 er opnået enighed om fremover at benytte  

betegnelsen fuldmægtig om stillinger, der hidtil har været betegnet  

 sekretær/fuldmægtig.
 17. Til en akademi- eller civilingeniør, der er ansat som  

 fuldmægtig, kan der efter særskilt aftale mellem ministeriet/styrelsen og  

 Ingeniørforbundet ydes rådighedstillæg  svarende til  

 rådighedstillægget for overenskomstansatte jurister og universitetsøkonomer.
 Den ansatte skal arbejde på lige fod med og inden for samme arbejdsområde  

 som jurister og universitetsøkonomer og må ikke have kvalifikationstillæg  

 uden for pulje samtidig med rådighedstillæg.
18. En fuldmægtig, der har rådighedstillæg, får  

turnustillæg , hvis den pågældende Fuldmægtige kan dog ikke have turnustillæg samtidig med andre tillæg på  

 niveau 8.932,12 kr. i årligt grundbeløb, der er finansieret af puljer afsat  

 forud for 1. april 1985.
Turnustillægget er på 8.932,12 kr. i årligt grundbeløb.
Pr. 1. april 1990  

 forhøjes tillægget til 11.501,99 kr.
 Der henvises til cirkulære af 6. december 1985 (LP. nr. 131/85) med  

 tilhørende aftale af 7. maj 1985 (se PAV, kap. 17).
 19. Tillæg i henhold til protokollat af 24. juli 1984 - med  

 senere tilføjelser - om ændret stillingsstruktur ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet udgør følgende årlige  

 grundbeløb:
 Kandidatstipendiater 19.424,88 kr.
 Seniorstipendiater 28.143,72 kr.
 Adjunkter 28.143,72 kr.
 Lektorer 39.432,41 kr.
 Pr. 1. april 1990 forhøjes lektortillægget til 41.807,68 kr.
 20. Tillæg i henhold til protokollat af 26. oktober 1988 om  

 stillingsstruktur for videnskabelige stillinger ved  

sektorforskningsinstitutioner udgør følgende årlige grundbeløb:
 Fra ansættelsen 19.424,88 kr.
 Efter 3 års ansættelse 25.022,42 kr.
 Seniorforskere 39.432,41 kr.
 Pr. 1. april 1990 forhøjes seniorforskertillægget til 41.807,68 kr.
 Der henvises til cirkulære af 26. oktober 1988 (LP.nr. 122/88) om  

 stillingsstruktur for videnskabelige stillinger ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
 21. Adjunkter/lektorer ved Institut for Erhvervssprog (Odense  

 Universitet), Danmarks Højskole for Legemsøvelser, Institut for Idræt (Odense  

 Universitet), Kunstakademiets skoler (Konservatorskolen og  

 Billedkunstskolen), Danmarks Biblioteksskole og Danmarks Journalisthøjskole  

 får med virkning fra 1. april 1989 følgende tillæg:
 Ved ansættelsen 19.424,88 kr.
 Efter 3 års ansættelse 25.022,42 kr.
 Samtidig bortfalder hidtidige tillægsordninger.
 Ansatte, der ved ordningens ikrafttræden har et højere tillæg end  

 ovennævnte, bevarer dog det højere tillæg som en personlig ordning.
 Undervisere ved Danmarks Biblioteksskole ansat inden 1. april 1989 kan ved  

 den nye ordnings ikrafttræden som en personlig ordning vælge at følge den  

 hidtidige tillægsstruktur ved skolen.
Til § 8. Konstitution 22. Spørgsmål om ydelse af funktionsvederlag i tilfælde, der ikke  

 er omfattet af overenskomstens § 8 eller af AC-fællesprotokollatets  

 bestemmelse om udligningstillæg til lønramme 35, men som vedrører funktion i  

 overenskomststillinger på lønramme 35-niveau eller derover, skal forelægges  

 for Finansministeriet.
Hvis en overenskomstansat under de i § 8, stk. 2 nævnte omstændigheder  

 fungerer i en stilling som afdelingsingeniør eller i en tilsvarende eller  

 højere stilling, der er besat med en overenskomstansat, kan der dog uden  

 forelæggelse for Finansministeriet ydes et funktionsvederlag.
Vederlaget, der  

 er ikke-pensionsgivende, beregnes som forskellen mellem de to ansattes § 7,  

 stk. 2-tillæg.
Til § 9. Arbejdstid 23. Indføres en opsparingsordning , udløser arbejde op til  

 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering) for merarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af  

 sygdom, men ikke under ferie.
24. For så vidt angår pauser , der medregnes i  

 arbejdstiden, præciseres, at den ansatte ikke kan forlade arbejdsstedet i sådanne pauser, at den ansatte i pausen er til rådighed for arbejdsgiveren, samt at der ikke sker ændring i gældende regler om pausernes omfang.
Til § 10. Særlige regler om deltidsbeskæftigelse 25. Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse mod  

 tilsvarende lønreduktion bør imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige,  

 praktiske, økonomiske eller lignende hensyn taler derimod, jf.  

 Finansministeriets cirkulærer af 21. januar 1977 og 25. maj 1978 (se PAV,  

 kap. 17).
26. Det henstilles til styrelserne, når anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse imødekommes, da fortrinsvis at give nedsat  

 tjenestetid uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset  

 periode, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. november 1979 (se PAV, kap.  

 21).
 27. Hvis flere ansatte fremsætter anmodning om  

 tjenestetidsnedsættelse, og hvis styrelsen ikke kan imødekomme dem alle, bør  

 opmærksomheden være henledt på ansatte, der begrunder anmodningen med pasning  

 af børn eller langvarigt syge nærtstående slægtninge.
Til §§ 15-18. Tjenestefrihed 28. Bestemmelser om tjenestefrihed for deltagelse i kursus eller  

 anden form for efteruddannelse findes i Ministeriet for Statens  

 Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulære af 23. juni 1971 (se PAV, kap. 28).
29. Bestemmelser om frihed til varetagelse af borgerligt  

 ombud er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 536 af 25.  

 november 1985, jf.
Finansministeriets cirkulære af samme dato (se PAV, kap.  

 28).
 30. Finansministeriet henstiller, at der vises imødekommenhed  

 over for ansøgninger om tjenestefrihed uden løn til ansatte, hvis ægtefælle  

 eller samlever rejser til udlandet i forbindelse med systemeksport eller  

 lignende.
Til §§ 19-21. Afskedigelse 31. Det henstilles, at meddelelse til organisationen om opsigelse  

 så vidt muligt fremsendes samtidig med, at opsigelsen meddeles til den  

 ansatte.
Meddelelse til organisationen skal gives, selv om den ansatte har  

 fremsat anmodning om, at en sådan meddelelse ikke gives.
Meddelelse til  

 vedkommende tillidsrepræsentant kan ikke træde i stedet for meddelelse til  

 organisationen.
Til § 22. Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge 32. For så vidt angår flyrejser på oversøiske ruter har  

 Finansministeriet intet at indvende imod, at billetudgiften til businessclass  

 eller tilsvarende godtgøres for ansatte i ledende stillinger, som har tillæg  

 efter § 7 på 43.021,91 kr. eller derover, selv om de ikke er indplaceret på  

 10. anciennitetstrin eller derover.
Ikrafttræden 33. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 3. juli 1987 (LP.nr. 064/87) om overenskomst for akademi- og  

 civilingeniører i statens tjeneste.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 12. februar 1991 P.M.V.
 E.B.
Jørgen Jepsen OVERENSKOMST FOR AKADEMI- OG CIVILINGENIØRER I STATENS TJENESTE Overenskomstens område § 1. Overenskomsten omfatter akademi- og civilingeniører, der  

 ansættes i statens tjeneste.
Stk. 2. Overenskomsten omfatter ikke Løn § 2. Den normale pensionsgivende grundløn udgør i forhold til  

 pågældendes anciennitet følgende årlige beløb:
Akademiingeniører Anciennitet Pr. 1.4.1989  og 1.4.1990 1. år 144.943,00 kr. 2. år  

 151.523,00 kr. 3. år 156.633,00 kr. 4. år 161.758,00 kr. 5. år 166.546,00 kr.  

 6. år 172.093,00 kr. 7. år 177.263.00 kr. 8. år 182.503,00 kr. 9. år  

 187.834,00 kr.
 10. år 193.573,00 kr.
 11. år 197.369,00 kr.
 12. år 203.441,00 kr.
 13. år 210.126,00 kr.
 14. år 217.139,00 kr.
 15. og flg. år 225.092,00 kr.
Civilingeniører Anciennitet Pr. 1.4.1989  og 1.4.1990 1. år 147.563 kr. 2. år 152.522 kr.  

 3. år 158.636 kr. 4. år 163.497 kr. 5. år 169.400 kr. 6. år 175.043 kr. 7. år  

 181.157 kr. 8. år 186.334 kr. 9. år 192.047 kr.
 10. år 196.072 kr.
 11. år 202.310 kr.
 12. år 208.218 kr.
 13. år 214.867 kr.
 14. år 221.106 kr.
 15. og flg. år 229.831 kr.
 Stk. 2. Der ydes ud over grundlønnen et pensionsgivende tillæg med  

 følgende årlige beløb:
Akademiingeniører Anciennitet Pr. 1.4.1989  og 1.4.1990 1. år 7.903,80 kr. 2. år 4.394,80  

 kr. 3. år 3.748,80 kr. 4. år 3.714,80 kr. 5. år 3.569,80 kr. 6. år 3.534,80  

 kr. 7. år 3.382,80 kr. 8. år 3.346,80 kr. 9. år 3.190,80 kr.
 10. år 3.157,80 kr.
 11. år 2.709,80 kr.
 12. år 2.675,80 kr.
 13. år 2.398,80 kr.
 14. år 2.365,80 kr.
 15. og flg. år 2.331,80 kr.
Civilingeniører Anciennitet Pr. 1.4.1989  og 1.4.1990 1. år 7.903,80 kr. 2. år 3.782,80  

 kr. 3. år 3.748,80 kr. 4. år 3.601,80 kr. 5. år 3.569,80 kr. 6. år 3.415,80  

 kr. 7. år 3.382,80 kr. 8. år 3.223,80 kr. 9. år 3.190,80 kr.
 10. år 2.744,80 kr.
 11. år 2.709,80 kr.
 12. år 2.434,80 kr.
 13. år 2.398,80 kr.
 14. år 2.365,80 kr.
 15. og flg. år 2.331,80 kr.
Lønanciennitet § 3. Ancienniteten regnes normalt efter kandidatalder, hvorved  

 forstås det antal år, den pågældende efter bestået eksamen har været  

 beskæftiget med arbejde betinget af den pågældendes uddannelse i eller uden  

 for statens tjeneste, herunder eventuel værnepligtstjeneste.
 Ancienniteten afrundes opad til et helt antal måneder, dog således at den  

 tidligst beregnes fra udgangen af den måned, i hvilken den pågældende har  

 bestået eksamen.
 Stk. 2. Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem overenskomstens  

 parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter andre regler.  

 Styrelsen kan dog i ganske særlige tilfælde begrænse lønancienniteten til 14.  

 anciennitetstrin uden forudgående aftale mellem overenskomstens parter.  

 Varsel med frist som ved opsigelse skal i så fald være afgivet til den  

 ansatte, organisationen og Finansministeriet til det tidspunkt, da den  

 pågældende opnår nævnte anciennitet.
Stk. 3. Hvis organisationen finder, at en varslet anciennitetsbegrænsning  

 efter stk. 2 er foretaget med urette, kan den efter forhandling med styrelsen  

 om sagen og inden for en frist af 3 måneder efter varslets afgivelse kræve  

 sagen indbragt for det i § 21 omtalte nævn.
Nævnet afsiger motiveret  

 kendelse.
Det kan ved kendelsen pålægges styrelsen at annullere  

 begrænsningen.
I øvrigt finder reglerne i § 21, stk. 1-3, anvendelse.
 Stk. 4. Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet i henhold til stk.  

 1 regnes fra 1. maj 1979 eller senere, men før 1. maj 1980, ændres, således  

 at den regnes fra 1. april 1979.
 Stk. 5. Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet i henhold til stk.  

 1 regnes fra 1. maj 1980 eller senere, men før 1. april 1981, ændres, således  

 at den regnes fra 1. april 1980.
 Stk. 6. Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet i henhold til stk.  

 1 regnes fra 1. april 1981 eller senere, forhøjes på det tidspunkt, hvor de  

 opnår 1 års anciennitet, med 1 år.
Procentregulering § 4. Den samlede faste løn i henhold til denne overenskomst mv.  

 forhøjes pr. 1. april 1989 med 17,2091 pct. og pr. 1. april 1990 med 18,0695  

 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Pension § 5. Som bidrag til den ansattes pensionering betaler styrelsen  

 indtil udgangen af den måned, hvori den pågældende fylder 70 år, 10 pct. af  

 grundlønnen og det pensionsgivende tillæg og procentregulering heraf.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen indtil samme tidspunkt i den ansattes løn  

 et beløb på 5 pct. af den samme løn.
 Stk. 2. Tilsvarende bestemmelser gælder for tillæg efter overenskomstens  

 § 7, stk. 1, på 43.334,04 kr. årlig i grundbeløb eller højere.
 Stk. 3. Der tilkommer ud over nævnte pensionsbidrag ikke den ansatte  

 nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af  

 ansættelsen.
Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 6. Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med udbetaling af  

 lønnen indbetaler vedkommende styrelse såvel sit som den ansattes  

 pensionsbidrag til ingeniørforbundets pensionskasse.
Tillæg § 7. Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 overenskomstens lønninger mv., træffes der mellem Finansministeriet og  

 organisationen speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle andre  

 vilkår.
 Stk. 2. Der kan i overenskomstperioden ikke ydes nye tillæg eller ske  

 forhøjelse af bestående tillæg i henhold til stk. 1. Dog vil der fortsat  

 kunne indgås aftaler om ydelse af nye tillæg i tilfælde af nyansættelser og  

 om ydelse af nye tillæg eller forhøjelse af bestående tillæg i tilfælde af,  

 at der sker væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Stk. 3. Anmodning om ydelse af tillæg i forbindelse med nyansættelse skal  

 være indgivet til Finansministeriet senest 1/2 år efter ansættelsen.
Konstitution i tjenestemandsstilling § 8. En overenskomstansat, der med henblik på eventuel senere  

 tjenestemandsansættelse konstitueres på overenskomstvilkår, får udover den  

 overenskomstmæssige løn et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han  

 ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve, og den skalaløn, der  

 tilkommer den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle  

 tillæg, men med fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2. Under en sådan konstitution kan der ydes tjenestefrihed uden løn  

 i indtil 1 år fra den hidtidige stilling, uanset om konstitutionen finder  

 sted i anden styrelse.
 Stk. 3. Den overenskomstansatte kan dog vælge straks at lade sig ansætte  

 som tjenestemand på prøve.
Stk. 4. En overenskomstansat, der får for hele perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes  

 som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, hun/han  

 ville opnå ved udnævnelse i chefstillingen, og den skalaløn, der tilkommer  

 den pågældende i henhold til overenskomsten, inkl. eventuelle tillæg, men med  

 fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den overenskomstansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende regler vedrørende  

 ydelse af funktionsvederlag.
 Arbejdstid mv.
 § 9. Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til  

 normalt 38 timer (fra 1. september 1990 37 timer) ugentlig.
Stk. 2. Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelse fra  

 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing  

 kan ikke finde sted under afholdelse af ferie.
Stk. 3. I forbindelse med arbejdstidsnedsættelsen kan deltidsansattes  

 arbejdstid nedsættes forholdsmæssigt, dog ikke til mindre end 15 timer om  

 ugen.
Nedsættelsen skal ske med et varsel svarende til den ansattes  

 opsigelsesvarsel, og nedsættelsen skal være sagligt begrundet i  

 bevillingsmæssige, arbejdstilrettelæggelsesmæssige eller andre forhold.
Særlige regler om deltidsbeskæftigelse § 10. Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 arbejdstimer  

 (løntimer) pr. uge træffes forud aftale mellem styrelsen og organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge sker efterfølgende  

 underretning fra styrelsen til organisationen.
 Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr. uge forholdes som  

 ved fuldtidsansættelse.
 Stk. 2. Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte  

 tjenestetid.
 Stk. 3. Ved ansættelse på deltid med mindre end 15 timer pr. uge optjenes  

 anciennitet i forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 4. Ved ansættelse på deltid med mindst 15 arbejdstimer pr. uge  

 optjenes fuld anciennitet.
 Stk. 5. For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
 Stk. 6. Såfremt en ansat har mere end en deltidsansættelse, kan de  

 ugentlige timetal sammenlægges til brug ved beregning af ancienniteten.
 Stk. 7. Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8 arbejdstimer  

 pr. uge, medregnes, såfremt den timelønnede beskæftigelse har (haft) en  

 sammenhængende varighed af 3 måneder.
Stk. 8. Ordningen finder anvendelse også på universiteter, højere  

 læreanstalter og forskningsinstitutioner, idet dog nyansættelse på deltid  

 under 21 arbejdstimer aftales mellem styrelsen og organisationen.
Ved  

 ansættelse på mindst 21 arbejdstimer sker efterfølgende underretning fra  

 styrelsen til organisationen.
 Opsigelsesvarsel, løn under sygdom, militærtjeneste mv.
 § 11. Funktionærlovens regler om opsigelse, løn under fravær på  

 grund af sygdom og afskedigelse som følge af sygdom, indkaldelse til  

 militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse for ansatte efter denne  

 overenskomst.
Ferie § 12. De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 13. Ansatte, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er det  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af Stk. 3. I det beløb, der er beregnet efter stk. 2 fradrages Stk. 4. Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud  

 over den faste nedsatte arbejdstid, men inden for den normale 38 timers (fra  

 1. september 1990 37 timers) arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste  

 feriegodtgørelse med 121/2 pct.
Graviditet, barsel og adoption § 14. Aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 under Centralorganisationernes Fællesudvalg om fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med graviditet, barsel og adoption finder anvendelse for ansatte  

 efter denne overenskomst.
Tjenestefrihed § 15. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 § 16. Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 styrelsens interesse.
Stk. 2. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og eventuelt  

 pensionsbidrag kan gives, når Stk. 3. Tjenestefrihed kan gives i indtil 5 år.
Det er vedkommende  

 styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den pågældende ved  

 tjenestefrihedens ophør.
 § 17. Ansatte har ret til tjenestefrihed uden løn til de formål  

 og af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 851  

 af 28. november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til  

 nærmere afgrænsede formål.
 Stk. 2. Finansministeriet og organisationen kan aftale, at styrelsen  

 indbetaler 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte  

 selv indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 18. Styrelsen kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2. Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på grund af barns  

 første sygedag.
 Stk. 3. Ordningen kan for den enkelte inddrages ved misbrug.
Afskedigelse § 19. Styrelsen skal skriftligt meddele enhver opsigelse til den  

 ansatte og organisationen.
Denne meddelelse skal indeholde begrundelse for  

 opsigelsen.
 § 20. Skønner organisationen, at en afskedigelse af en efter  

 nærværende overenskomst ansat ikke kan anses for rimeligt begrundet i  

 pågældendes eller styrelsens forhold, kan den inden for en frist af 1 måned  

 efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med styrelsen.
§ 21. Opnås der ikke enighed ved forhandling, kan spørgsmålet  

 inden for en frist af 1 måned efter forhandlingen af organisationen kræves  

 gjort til genstand for behandling i et i denne anledning nedsat nævn.
Nævnet  

 består af en repræsentant valgt af hver af parterne samt en af Højesterets  

 præsident blandt rettens dommere udpeget formand.
Nævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
For nævnet kan foretages afhøring af parter og vidner.
Stk. 2. Nævnet afsiger en motiveret kendelse, og i de tilfælde, hvor  

 nævnet måtte finde, at den foretagne opsigelse ikke er rimeligt begrundet i  

 den pågældendes eller styrelsens forhold, kan det pålægges styrelsen at  

 afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan herved pålægges styrelsen, såfremt  

 den pågældende og styrelsen ikke begge ønsker ansættelsesforholdet  

 opretholdt, da at betale den pågældende en erstatning.
Erstatningens  

 størrelse fastsættes af nævnet og skal være afhængig af sagens omstændigheder  

 og pågældendes anciennitet ved styrelsen.
 Stk. 3. Nævnets omkostninger i forbindelse med sagen fastsættes af nævnet  

 og fordeles mellem parterne eller pålægges den tabende part.
Stk. 4. Bestemmelsen om afskedigelsessagens eventuelle indbringelse for  

 foranstående nævn finder ikke anvendelse ved opsigelse af eller Befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge § 22. Ansatte har på tjenesterejser og ved udstationering ret til  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de for tjenestemænd til  

 enhver tid gældende regler og satser.
 Stk. 2. Tjenestemændenes regler for benyttelse af befordringsklasser mv.  

 på tjenesterejser gælder for overenskomstansatte, i det omfang disse hidtil  

 har fulgt tjenestemændenes regler.
Ved flyrejser på oversøiske ruter godtgøres billetudgiften til turist-  

 eller økonomiklasse for ansatte på 1. - 9. anciennitetstrin og for ansatte på  

 10. anciennitetstrin eller derover godtgøres billetudgiften til businessclass  

 eller tilsvarende.
Dog godtgøres billetudgiften til almindelig 1. klasse for  

 ansatte, hvis samlede udbetalte faste løn svarer til eller overstiger lønnen  

 til en statstjenestemand i lønramme 38.
Flyttegodtgørelse § 23. Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested og i  

 denne anledning nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes  

 godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken.
 Stk. 2. Det supplerende godtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør følgende grundbeløb pr.  

 1. oktober 1975:
 Anciennitetsår 1. - 2. 2.010 kr. 3. - 10. 2.450 kr.
 11. - 16. 3.280 kr.
 17. og flg. år 3.500 kr.
 Stk. 3. Efter aftale mellem overenskomstens parter kan der dog i særlige  

 tilfælde fastsættes et grundbeløb på 3.940 kr.
 Stk. 4. For ansatte, der oppebærer pensionsgivende § 7tillæg, udgør  

 grundbeløbet 4.380 kr.
Diskretionspligt § 24. Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som den pågældende i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og  

 hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver  

 foreskrevet af den foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af  

 statens tjeneste.
Funktionærbolig § 25. Såfremt der til en stilling er knyttet funktionærbolig, og  

 det af tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bebos af den ansatte, er den  

 pågældende pligtig til at indflytte i boligen, idet lejevilkårene fastsættes  

 efter de for tjenestemænds tjenesteboliger fastsatte regler.
Opsigelse af overenskomsten § 26. Overenskomsten, der ikke omfatter ansatte i Grønland, har  

 virkning fra 1. april 1989 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 1991.
København, den 19. december 1989 Ingeniørforbundet Finansministeriet Gert Albert Hansen Jørgen Weber P.M.V.
 /Lars Frandsen E.B.
Bilag 1 PROTOKOLLAT I tilknytning til overenskomsten af 19. december 1989 er der aftalt  

 følgende:
 1. Der ydes tillæg til akademiingeniører, der udligner  

 skalalønforskellen mellem akademi- og civilingeniører på institutioner, hvor  

 der i forvejen ydes udligningstillæg til teknikumingeniører.
 Til akademi- og civilingeniører, der var ansat ved teknika før 1. april  

 1981, ydes der et ikke-pensionsgivende tillæg på 1.069,56 kr. i årligt  

 grundbeløb.
 2. Betaling for rådighedsvagt ved Statens Institut for  

 Strålehygiejne fastsættes til 23.474,88 kr. i årligt grundbeløb.
 3. Betaling for deltagelse i vagtordningen ved Meteorologisk  

 Instituts edb-afdeling ydes efter de i aftale af 17. juni 1983 og  

 tillægsaftale af 3. marts 1986 fastsatte regler.
 4. Akademi- og civilingeniører, der er ansat i stillinger som  

 adjunkt/lektor ved de tekniske skoler, opnår efter 15 års ansættelse  

 stillingsbetegnelsen lektor.
København, den 19. december 1989 Ingeniørforbundet Finansministeriet Gert Albert Hansen Jørgen Weber P.M.V.
 /Lars Frandsen E.B.
Bilag 2 MÆGLINGSFORSLAG FRA FORLIGSMANDEN 30. MAJ 1989 Den mellem Finansministeriet på den ene side og Ingeniørforbundet på den  

 den anden side indgåede overenskomst af 1. maj 1987 for akademi- og  

 civilingeniører i statens tjeneste fornys for en periode af 2 år fra den 1.  

 april 1989 på de vilkår, som fremgår af resultatet af forhandlingerne mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation (AC) af 30. marts  

 1989, bilag 1, med følgende tilføjelser:
 Ingeniørforbundet er af AC bemyndiget til at forhandle og indgå aftale på  

 AC's vegne for så vidt angår ledigblevne, genanvendelige puljemidler, som  

 frigøres på Ingeniørforbundets område, og som ifølge det nye puljesystem er  

 overgået til AC's centrale, tværgående pulje, jf. resultatet af  

 forhandlingerne mellem Finansministeriet og AC 1989, pkt 3 (bilag b).
 Ingeniørforbundet har i Forligsinstitutionen fremlagt en række forslag til  

 ydelse af tillæg til grupper af ansatte civil- og akademiingeniører i staten  

 (bilag 2). Finansministeriet har tilkendegivet, at man i det omfang der er  

 ledigblevne puljemidler, er indstillet på at forhandle disse forslag med  

 Ingeniørforbundet i sammenhæng med øvrige forslag om gruppevise  

 lønforbedringer, som fremsættes af ministerier/styrelser og AC i  

 overenskomstperioden.
Finansministeriet er endvidere indstillet på i konkrete tilfælde at  

 decentralisere aftaleindgåelsen for ovennævnte midler til ministerier og  

 styrelser, f.eks.
DSB, P & T, Trafikministeriet og Forsvarsministeriet.
 Såfremt der ikke ved forhandlingerne opnås enighed om de i  

 overenskomstperioden frigjorte midler, tilbageføres midlerne til AC's  

 centrale pulje, jf. bilag b til resultatet af forhandlingerne mellem  

 Finansministeriet og AC 1989. Midlerne kan bl.a. anvendes til opfølgning af  

 betænkning 1150, jf. pkt. 5.1 i forhandlingsresultatet, herunder til  

 omlægning af lønskalaer.
 AC's referatekstrakt fra forhandlingerne mellem Finansministeriet og AC om  

 overenskomstfornyelserne pr. 1. april 1989 er vedhæftet som bilag 3.
 I tilfælde af mæglingsforslagets vedtagelse tages samtlige udstedte  

 varsler om arbejdsstandsninger tilbage.
