Indledning 1. Ifølge § 56 i tjenesterejseaftalen (senest aftale af 30. maj  

 1995)(* 3) tegnes på tjenesterejser til udlandet syge- og  

 hjemtransportforsikring, rejseulykkesforsikring samt rejsegodsforsikring i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende bestemmelser herom.
Den gældende kollektive forsikringsordning for tjenesterejser i udlandet  

 baserer sig på en tre-årig aftale mellem Statens og Kommunernes Indkøbs  

 Service A/S (tidligere Direktoratet for Statens Indkøb) og Baltica  

 Rejseforsikring A/S.
Aftalen udløber den 30. juni 1995.
Forsikringsordningen har i forbindelse med aftaleperiodens udløb været i  

 EU-udbud.
Resultatet heraf er blevet, at Indkøbs Service har indgået en ny  

 aftale med Europæiske Rejseforsikring A/S.
Aftalen træder i kraft den 1. juli  

 1995 og er gældende indtil 30. juni 1998.
 2. Hvis der imidlertid i Baltica er tegnet forsikring for  

 medarbejdere, der pr. 1. juli fortsat er på tjenesterejse, rettes henvendelse  

 til Baltica (tlf. 44 68 68 44) om eventuelle tvivlspørgsmål, herunder om  

 dokumentation for forsikringsmæssig dækning 1. juli 1995 eller senere.
 3. Den kollektive statslige forsikringsordning skal benyttes ved  

 forsikringstegning i forbindelse med tjenesterejser til udlandet samt til  

 Grønland og Færøerne.
For den nye forsikringsordning gælder Europæiskes forsikringsbetingelser  

 nr. 2020, som udleveres til de rejsende, jf. pkt. 13. Ordningen, der  

 beskrives nærmere i det følgende, er så godt som identisk med den hidtil  

 gældende.
Dog henledes opmærksomheden på, - at også ophold i Grønland og på Færøerne i forbindelse med  

 tjenesterejser dertil nu er omfattet af forsikringen, idet Grønland og  

 Færøerne sidestilles med de øvrige nordiske lande, og der skal derfor heller  

 ikke foretages efterregulering af præmie vedrørende Grønlandsrejser, som  

 efter de hidtidige regler - at det er præciseret, at ordningen ikke omfatter statslige myndigheder  

 og offentlige organisationer i forbindelse med udførelse af/deltagelse i  

 internationalt nødhjælpsarbejde og lignende bistandsopgaver i krigszoner  

 eller tilsvarende stærkt risikofyldte områder, samt politi- og  

 militærmyndigheders udstationeringer til sådanne områder - at præmierne vedrørende Norden, inkl.
Grønland og Færøerne, samt Europa  

 i øvrigt er nedsatte, og vedrørende USA og resten af verden uændrede - at ikke-lægeordineret sygeledsagelse omfattes af forsikringen - at der ikke længere præmiemæssigt skelnes mellem rejser på under eller  

 over 1 måned.
Omfang 4. Geografisk dækker forsikringen samtlige tjenesterejser, bortset  

 fra rejser, der enten alene sker internt i Danmark eller i Grønland eller på  

 Færøerne.
Personkredsen er medarbejdere i statsinstitutioner.
Ordningen kan tillige  

 anvendes for medarbejdere i institutioner med statslige driftstilskud, hvis  

 personalets ansættelsesvilkår er aftalt, fastlagt eller godkendt af  

 Finansministeriet.
Forsikringsordningen gælder for tjenesterejser.
Forsikringen vil dog efter  

 omstændighederne kunne benyttes på andre rejser end egentlige tjenesterejser,  

 forudsat at staten afholder rejse- og forsikringsudgifterne.
Der kan f.eks.  

 være tale om uddannelsesrejser, patientrejser o.l.
Forsikringen dækker ikke ekspeditioner i Grønland.
For sådanne må der  

 tegnes speciel forsikring.
 Forsikringssummer mv.
Ved forsørger forstås en person, som - er gift, eller - har forsørgerpligt over for børn under 18 år, eller - har levet i et ægteskabslignende forhold, og som har haft fælles  

 folkeregisteradresse med samleveren i mindst de 12 foregående måneder.
Denne  

 tidsbegrænsning gælder dog ikke, hvis to samlevere har børn sammen, eller  

 tidligere har været gift med hinanden, men nu lever sammen på ny uden at være  

 gift med hinanden.
 7. Ikke-lægeordineret sygeledsagelse dækkes således:
 Forsikringen dækker dokumenterede rimelige ekstra udgifter til 1 person,  

 der bliver hos og/eller følger med forsikrede hjem.
 8. Rejseafbrydelse og tilkaldelse .
 Forsikringen dækker dokumenterede rimelige ekstra rejseudgifter i  

 forbindelse med rejseafbrydelse.
Ved »rejseafbrydelse« forstås: Hjemkaldelse på grund af dødsfald  

 eller hospitalsindlæggelse som følge af alvorligt ulykkestilfælde eller en  

 pludseligt opstået sygdom blandt følgende personer i hjemlandet - forsikredes ægtefælle eller samlever - forsikredes børn eller forældre.
 Forsikringen dækker dokumenterede rimelige rejseudgifter i forbindelse med  

 tilkaldelse.
 Ved »tilkaldelse« forstås: Tilkald af 1 person efter forsikredes  

 valg efter aftale med selskabets læge på grund af forsikredes alvorlige, akut  

 opståede sygdom, alvorlige tilskadekomst eller død.
 9. Bagage dækkes således:
Forsikringen dækker genstande - dog ikke arbejdsgivereffekter - som  

 medarbejderen medbringer under rejsen.
Rede penge inkl. rejseforskud, dækkes  

 indtil kr. 10.000 efter de almindelige regler.
 Forsikringen dækker uden regresret over for den forsikredes privat tegnede  

 forsikringer.
 Erstatningen ydes til nødvendige indkøb, hvis bagagen er forsinket mere  

 end tre timer i forhold til forsikredes ankomst til bestemmelsesstedet.
Forsikringen dækker uden regresret over for den forsikredes privat tegnede  

 forsikringer 11. Privatansvar og Retshjælp , inkl.  

Sikkerhedsstillelse dækkes således:
 Forsikringen dækker uden regresret over for den forsikredes privat tegnede  

 forsikringer.
Præmier 12. Forsikringspræmien beregnes på basis af det antal dage, rejsen  

 varer, inkl. ud- og hjemrejse.
 Følgende præmier gælder for hele forsikringsperioden, dvs. indtil 30. juni  

 1998.
 For rejser med en varighed på under 1 år:
 Vedrørende rejser, der varer mere end 1 år, henvises til pkt. 19.
Forsikringskort 13. Forsikringskort kan rekvireres hos Den rekvisition, der er optrykt som bilag, kan anvendes(* 5).
 Indkøbs Service har med brev af 12. juni 1995 til statsinstitutionerne  

 orienteret om den nye aftale med Europæiske bilagt rekvisitionsblanket til de  

 institutioner, der tidligere har rekvireret forsikringskort.
Forsikringskort kan enten være plastickort eller kartonkort.
Begge typer  

 kort er personlige.
 Plastickortet, der er det sædvanligt anvendte, tjener som dokumentation  

 for den tegnede forsikring på alle tjenesterejser, som medarbejderen  

 foretager i forsikringsperioden.
 Kartonkortet kan rekvireres til medarbejdere, der forventes kun at skulle  

 foretage en enkelt rejse eller til rejsende, der ikke er ansat i staten, men  

 deltager i en rejse, hvortil udgifterne afholdes helt eller delvis af staten,  

 jf. pkt. 4.
Der udstedes således normalt ikke forsikringsbevis ved hver enkelt rejse,  

 men plastickortet tjener som bevis for den tegnede forsikring.
Medarbejderen  

 får udleveret dette af sin institution ved første rejses begyndelse.
Af plastic-og kartonkortet fremgår, at den pågældende er på tjenesterejse  

 for den danske stat, og er forsikret hos Europæiske.
På forsiden er anført  

 diverse data om sygdoms- og transportforsikringen, og på bagsiden beskrives  

 den administrative procedure i forbindelse med skader.
Plastickortet leveres i en kuvert, som også indeholder  

 forsikringsbetingelser og skadeguide.
Denne kuvert skal udleveres til  

 medarbejderen.
Institutionen registrerer udleveringen af kuverten med nummer til de  

 enkelte medarbejder.
Ved udleveringen kvitterer medarbejderen for modtagelsen  

 og forsyner kortet med tydelig underskrift.
 Sammen med kartonkortet udleveres skadeguide og på medarbejderens begæring  

 tillige forsikringsbetingelser.
Der skal udstedes nye kort gældende fra 1. juli 1995, da eksisterende kort  

 er udløbet.
De gamle kort skal makuleres.
For medarbejdere, der pr. 1. juli  

 1995 fortsat er på tjenesterejse, og for hvem der er tegnet forsikring i  

 Baltica, henvises dog til pkt. 2.
Praktisk fremgangsmåde ved forsikringstegning 14. Der skal tegnes forsikring for hver enkelt rejse (se dog pkt.  

 17 om specielle ordninger).
 Forsikringen tegnes som anført i pkt. 15 - 17.
 15. Forsikringen kan tegnes gennem et rejsebureau , der  

 opkræver forsikringspræmien hos institutionen sammen med billetudgifter mv.
 16. Institutionen kan også selv tegne forsikringen direkte hos  

Europæiske . I dette tilfælde benyttes specielle fax-policer, der  

 ligeledes kan bestilles hos Europæiske ved anvendelse af rekvisitionen bagest  

 i dette cirkulære.
 Der skal gives oplysninger om rejsemål og varighed på fax-policen.
Særlige afregningsordninger 17. For større forvaltningsenheder med stor rejseaktivitet kan der  

 etableres en ordning med særlig tegning og afregning (a conto præmie og  

 periodevis afregning). På sådanne afregningsordninger yder Europæiske en  

 rabat på 15 pct.
 Anmodning om etablering af en sådan ordning rettes skriftligt til Statens  

 og Kommunernes Indkøbs Service A/S, Suomisvej 2, 1927 Frederiksberg C.
Særlig forsikringsdækning 18. Ved tjenesterejser med varighed på 1 år eller mere tegnes  

 særskilt forsikring.
Der kan i sådanne situationer være behov for individuelt  

 sammensatte forsikringer, som f.eks. omfatter tandpleje, helbredsundersøgelse  

 og højere forsikringssum for indbogenstande.
Europæiske yder på sådanne  

 forsikringer en rabat på 25 pct. i forhold til selskabets normale  

 tarifpræmier.
 Medrejsende ægtefælle og/eller børn kan - for medarbejderens egen regning  

 - medforsikres ved oplysning til rejsebureau eller på fax-police til samme  

 præmie, som gælder for tjenesterejsen.
 Der kan - for medarbejderens egen regning - tegnes forsikring på  

 supplerende dage, f.eks. feriedage, ved oplysning til rejsebureau eller på  

 fax-police til samme præmie, som gælder for tjenesterejsen.
Ikrafttræden 19. Cirkulæret træder i kraft 1. juli 1995. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære nr. 113 af 2. juli 1992 om den kollektive  

 statslige forsikringsordning for tjenesterejser til udlandet samt Grønland og  

 Færøerne.(* 4) Finansministeriet Den 21. juni 1995 P.
M.
V.
 E.B.
