 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 1. oktober 1993 for akademikere i * staten (* 2) indgået  

 edlagte protokollat vedrørende akademikere i Miljøministeriet.
Protokollatet træder i stedet for det tilsvarende protokollat af 28. maj  

 1991. (* 3) Protokollatet vedrører alene Miljøministeriet, men er en integreret del af  

 overenskomsten for akademikere i staten, hvortil der i øvrigt * henvises.
Finansministeriet Den 30. september 1994 P.M.V.
 E.B.
Jørgen Broberg PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I MILJØMINISTERIET 1. Tillæg til forstfuldmægtige i Miljøministeriet ændres pr. 1.  

 april 1993 til følgende:
 Anciennitet:
 1. år 16.700 kr.
 2.-4. år 19.500 kr.
 5.-7. år 22.600 kr.
 8.-9. år 23.900 kr.
 10.-11. år 25.400 kr.
 12.-13. år 27.600 kr.
 14. og flg. år 32.500 kr.
 Til forstfuldmægtige, der har mindst 6 års anciennitet, og som har  

 gennemført tjeneste i to geografisk adskilte tjenestesteder, heraf et i * den  

 centrale styrelse, eller har haft anden ekstern ansættelse, hver af normalt  

 2-4 års varighed, ydes et tillæg på 11.500 kr.
 Forstfuldmægtige, der er ansat før 1. april 1993, følger den hidtidige  

 ordning, idet forstfuldmægtige med mindst 6 års lønanciennitet kan * vælge at  

 overgå til den nye tillægsordning.
 Der kan ikke oppebæres kvalifikationstillæg uden for pulje samtidig med  

 ydelse af ovennævnte tillæg på 11.500 kr.
 2. Der ydes betaling i henhold til aftale af 6. august 1982 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Ingeniørforening for deltagelse i *  

 Miljøministeriets Barseback-beredskab.
København, den 30. september 1994 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
