(Til rektorer og forstandere for  

 samtlige gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser) Skrivelsen gælder for elever/kursister, der begynder undervisningen i  

 august 1990 eller senere.
 Det er ved skriftlig eksamen i dansk og fremmedsprogene tilladt at bruge  

 følgende ordbøger:
 Dansk:
Retskrivningsordbogen og Nudansk ordbog.
 Fremmedsprogene:
 Tosprogede ordbøger af et omfang som Gyldendals røde ordbøger eller som  

 oplyst under de enkelte fag.
 En ensproget ordbog.
 Da opgavekommissionerne ved udarbejdelsen af opgaverne benytter de nyeste  

 udgaver af ordbøgerne, kan følgende udgaver anbefales:
 Dansk:
 Retskrivningsordbogen, 1986 ff.
 Nudansk ordbog, 13. udgave, 1986 ff.
 Engelsk:
 Ordbøger af et omfang som Gyldendals røde ordbøger:
Engelsk-dansk, 11. udgave, 1988 ff. og Dansk-engelsk, 9. udgave, 1984 ff.
 Engelsk-engelsk ordbog af et omfang som:
Oxford Advanced Learner's Dictionary, 4. udgave 1989 ff. eller Longman Dictionary of Contemporary English, 2. udgave 1987 ff.
 Ved prøver må kun benyttes en engelsk-engelsk ordbog.
 Tysk:
 Ordbøger af et omfang som Gyldendals røde ordbøger:
Tysk-dansk, 12. udgave 1986 ff. og Dansk-tysk, 9. udgave 1987 ff.
 Tysk-tysk ordbog af et omfang som:
Wahrig: W orterbuch der deutschen Sprache (alle udgaver) eller Wahrig: dtv W orterbuch der deutschen Sprache (alle udgaver) eller Duden: Bedeutungsw orterbuch (alle udgaver).
Ved prøver må kun benyttes en tysk-tysk ordbog.
Det er ikke tilladt at  

 benytte ordbøger med grammatikafsnit på dansk.
 Fransk:
 Ordbøger af et omfang som Gyldendals røde ordbøger:
Fransk-dansk, 8. udgave 1980 ff. og Dansk-fransk, 6. udgave 1985 ff.
 Fransk-fransk ordbog af et omfang som:
 Larousse dictionnaire de francais, 1987 ff.
 Spansk:
 Ordbøger af et omfang som Gyldendals røde ordbøger:
Spansk-dansk, 2. udgave 1986 ff. og Dansk-spansk, 4. udgave 1984 ff.
 eller Munksgaards ordbøger:
Spansk-dansk, 1. udgave 1988 ff. og Dansk-spansk, 1. udgave, 4. oplag 1987.
 Spansk-spansk ordbog af et omfang som:
 Diccionario Planeta de lengua espanola usual, 7. udgave 1989 ff.
 Italiensk:
 Ordbøger af et omfang som Gyldendals røde ordbog:
Italiensk-dansk, 2. udgave 1980 ff., eller Munksgaards ordbøger:
Italiensk-dansk, 3. udgave, 2. oplag 1987 ff. og Dansk-italiensk, 2. udgave, 4. oplag 1987 ff.
Italiensk-italiensk ordbog af et omfang som Zingarelli, 11. udgave, 1987 ff.
 Russisk:
 Ordbøger af et omfang som:
 Gyldendals røde ordbog: Russisk-dansk, 2. udgave 1985 ff., og Krymova,  

 Emzina og Novakovitj: Dansk-russisk ordbog, Moskva 1975.
 Latin:
 Ordbøger af et omfang som:
 Jensen og Goldschmidt: Latin-dansk ordbog (Gyldendal). Gyldendals røde  

 ordbog: Latin-dansk, 7. udgave, er utilstrækkelig, men må anvendes sammen med  

 Jensen og Goldschmidt: Latin-dansk ordbog.
 Ordbøger fra latin til et moderne fremmedsprog er tilladte, hvis de har  

 samme omfang som Jensen og Goldschmidt: Latin-dansk ordbog.
 Græsk:
 Ordbøger af et omfang som:
 Berg: Græsk-dansk ordbog (Gyldendal). Ordbøger fra græsk til et moderne  

 fremmedsprog er tilladte, hvis de har samme omfang som Berg: Græsk-dansk  

 ordbog.
 Ordbøger af mindre omfang end de anførte giver ikke i sig selv  

 tilstrækkelig hjælp.
 Specialordbøger og ordbøger af større omfang end de anførte må ikke  

 benyttes ved skriftlige prøver.
 P.m.v.
 e.b.
