Cirkulære om centrale  

 kraftvarmeværkers opgørelse og fordeling af brændselsforbrug 1. Indledning  

1) Det er konstateret, at centrale kraftvarmeværkers opgørelse af  

 mængden af brændsel, der anvendes til fremstilling af elektricitet, og som  

 der  

 kan opnås afgiftsfritagelse for, ikke sker ensartet og i overensstemmelse med  

 i  

 afgiftslovgivningen og i visse tilfælde heller ikke med forudsætningerne for  

 denne lovgivning.
 I den anledning skal reglerne for afgiftsberegning præciseres i  

 nærværende cirkulære.
 Reglerne for centrale kraftvarmeværker, der er defineret i  

 bilaget til mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven og naturgasafgiftsloven,  

 fremgår af:
 -  

 	  

 § 9, stk. 2, 1. og 2.  

 punktum i lov om energiafgift af mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 858 af 24. september 1996, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 444 af 10. juni  

 1997 og senest ved § 1 i lov nr. 437 af 26. juni 1998.
 -  

 	  

 § 7, stk. 1, 1. og 2.  

 punktum i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 886 af 3. oktober 1996, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 444 af 10.  

 juni  

 1997 og senest ved § 5 i lov nr. 437 af 26. juni 1998 .
 -  

 	  

 § 8, stk. 2, 1. og 2.  

 punktum i lov om afgift af naturgas og bygas, jf. lovbekendtgørelse nr. 887  

 af  

 3. oktober 1996, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 og  

 senest ved § 2 i lov nr. 437 af 26. juni 1998.
 -  

 	  

 § 34, stk. 1 i lov om  

 afgift af svovl, jf. lov nr. 421 af 14. juni 1995 (svovlafgiftsloven), som  

 ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 og senest ved § 7 i lov  

 nr.  

 437 af 26. juni 1998.
 Bestemmelserne, der er ens i de nævnte afgiftslove, er  

 sålydende:
1. punktum:  

  

 “Fritaget for afgift er endvidere varer, der  

 anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker,  

 der er registreret efter denne lov, når der skal betales afgift efter lov om  

 afgift af elektricitet.” 2. punktum:  

  

 “Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af  

 bilaget til denne lov skal ikke betale afgift af den del af det samlede  

 forbrug  

 af afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen.” Centrale kraftvarmeværker kan således bruge afgiftspligtigt  

 brændsel uden at skulle betale afgift hvis:
1.  

 	  

 Brændslerne medgår til  

 fremstilling af elektricitet, og 2.  

 	  

 Forbruget af brændslerne  

 indregnes i elpriserne.
 Dette indebærer, at hvis den del af forbruget af brændsel, der  

 kan opgøres som medgået til produktion af elektricitet er større end den del  

 af  

 forbruget af brændslet, der er indregnet i elprisen, vil afgiftsfritagelsen  

 alene omfatte den del af forbruget af brændslet, der er indregnet i elprisen.
 Endvidere gælder det, at hvis den del af forbruget af brændsel,  

 der kan opgøres som medgået til produktion af elektricitet, er mindre end den  

 del af brændslet, der er indregnet i elprisen, vil afgiftsfritagelsen alene  

 omfatte den del af forbruget af brændsel, der er medgået til produktion af  

 elektricitet.
 Reglerne i § 7, stk. 1, nr. 2 og 3 i lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr.856 af 24. september 1996 (CO  

 2  

 -afgiftsloven),  

 som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. nr. 1220 af 27. december 1996 og senest  

 ved  

 § 6 i lov nr. 437 af 26. juni 1998, er parallelle med ovennævnte  

 bestemmelser.
1.1.Kraft- og kraftvarmeværker omfattet af bilag til  

 ovennævnte afgiftslove Følgende kraftværker og kraftvarmeværker er omfattet af bilaget:
H.
C.  

 Ørstedsværket Svanemølleværket Amagerværket Avedøreværket Kyndbyværket Asnæsværket Stigsnæsværket Masnedøværket Fynsværket Enstedværket,  

 inkl.
Blok 3 Vestkraft,  

 Esbjerg- og Herningværkerne Midtkraft,  

 Studstrup- og Århusværkerne Randersværket Nordjyllandsværket Vendsysselværket Skærbækværket Østkraft,  

 Rønneværket 2. Afgiftsmæssig fordeling af brændselsforbrug for  

 værker, der indregner forbrug af brændsel i elprisen Fordelingen af brændselsforbrug mellem el- og varmefremstilling  

 skal ske efter følgende retningslinier for værker, der indregner forbrug af  

 brændsel i elprisen:
2.1. Opgørelse af brændselsforbrug til  

 varmefremstilling, samt indregning af kraftvarmefordelen ved opgørelse af  

 brændselsforbruget De centrale kraftvarmeværker er fritaget for at betale afgift af  

 den del af det samlede forbrug af afgiftspligtigt brændsel, der medgår til  

 produktion af elektricitet, og som indregnes i elprisen ifølge værkernes  

 kalkulationer, der anmeldes overfor ElprisUdvalget.
Afgiftsreglerne giver dog  

 højst mulighed for fritagelse for den del af forbruget af brændsel, der netto  

 er indregnet i elprisen.
 Dette indebærer, at kraftvarmeværker ikke kan opnå afgiftsfrihed  

 for forbruget af brændsel, der tilfaktureres varmesiden.
 Der skal derfor betales afgift af brændsel, som et  

 driftsfællesskab tilfakturerer et kraftvarmeværk som anvendt til fremstilling  

 af varme, samt af en evt. andel af den såkaldte kraftvarmefordel, der  

 beregnes  

 som forskellen mellem brændselsmængden, som et driftsfællesskab får betaling  

 for, og den brændselsmængde, der skulle have været anvendt, hvis den leverede  

 varme havde været fremstillet på et almindeligt varmeværk.
2.1.1. Eksempel, hvori indgår en andel af  

 kraftvarmefordelen i opgørelsen Hvis driftsfællesskabet f.eks. får betaling for 30  

 brændselsenergienheder anvendt til varmefremstilling og kraftvarmefordelen  

 beregnes til 70 brændsels energienheder, hvoraf kraftvarmeværket får betaling for  

 halvdelen fra varmeforsyningen, vil i alt 65 (30 + 35) brændselsenergienheder  

 ikke kunne indregnes i elprisen med mulighed for afgiftsfritagelse.
Der skal dermed betales afgift af de nævnte 65  

 brændselsenergienheder.
Det resterende forbrug af brændsel er fritaget for  

 afgift under forudsætning af, at det rent faktisk er indregnet i elprisen, og  

 at der mindst er medgået dette forbrug af brændsel til produktion af  

 elektricitet.
2.2. Direkte metode til opgørelse af brændselsforbrug  

 til varme Som udgangspunkt skal den del af brændslet, hvoraf der skal betales  

 afgift opgøres som den samlede mængde brændsel fratrukket den mængde, der er  

 indregnet i elprisen (indirekte metode), jf. punkt 2.1. ovenfor.
 Hvis hele brændselsforbruget indregnes i el- og varmeprisen, kan  

 beregningen af den del af brændselsforbruget, hvoraf der skal betales afgift,  

 dog ske direkte som den del, der tilfaktureres varmeforsyningen.
Kraftvarmeværker, der opfylder dette, kan dermed beregne  

 afgiften på baggrund af brændsel, der er indregnet i varmeprisen.
Det er dog  

 en  

 betingelse, at der ved denne beregning ikke vil blive betalt mindre i afgift,  

 end hvis afgiften var beregnet efter den indirekte metode.
3. Særligt for værker, der ikke direkte kan anvende  

 afgiftslovgivningens bestemmelser for afgiftsfritagelse Værker - omfattet af bilaget over centrale kraftvarmeværker -  

 der ikke direkte kan anvende afgiftslovgivningens bestemmelser for  

 afgiftsfritagelse, f.eks. fordi elektriciteten sælges til udefra givne priser  

 uafhængigt af værkets omkostninger ved fremstillingen af elektriciteten,  

 eller den  

 foretagne fordeling af brændslet til henholdsvis elfremstilling og  

 varmefremstilling ikke har nogen betydning for hverken elprisen eller  

 varmeprisen, kan opnå afgiftsfritagelse efter samme principper som værker  

 nævnt  

 under punkt 2.
 Der skal herved henses til det brændselsforbrug, som må antages  

 at være forbrugt af et tilsvarende værk omfattet af punkt 2. Et tilsvarende  

 værk kan enten være et konkret referenceværk eller et stipuleret  

 referenceværk.
Ved bedømmelsen af, om der er tale om et tilsvarende værk,  

 indgår bl.a. forhold som virkningsgrad for fremstilling af el, værkets alder  

 og  

 udbygningstakt for kraftvarmeproduktion herunder kraftvarmenettet.
Endvidere  

 indgår kontraktmæssige forhold for både el- og varmeproduktionen.
Anvendelse af et konkret referenceværk eller stipuleret  

 referenceværk som afgiftsgrundlag skal godkendes af værkets told- og  

 skatteregion.
Godkendelsen gælder for et kalenderår ad gangen.
 Godkendelse til at anvende et konkret referenceværk meddeles  

 under forudsætning af, at referenceværket foretager fordelingen af  

 brændselsforbruget efter reglerne i cirkulærets punkt 2.
4.Afgift af svovl Brændselsmængden, der skal lægges til grund for betaling af  

 svovlafgift, er den samme brændselsmængde, hvoraf der skal betales  

 energiafgift  

 og CO  

 2  

 -afgift.
Udgangspunktet er dermed også her det faktiske brændselsforbrug  

 ved det enkelte kraftvarmeværk.
Det er således det faktiske svovlindhold i de  

 anvendte brændsler ved det enkelte værk, som er afgørende for betalingen af  

 svovlafgift.
 Det er ikke tilladt at overføre uudnyttede bundfradrag mellem de  

 enkelte værker i et driftsfællesskab, eller på anden måde at udligne betaling  

 af svovlafgift mellem værkerne i fællesskabet.
 5. Ikrafttræden mv.
 Retningslinierne i cirkulærets punkt 2 og 3 har virkning for den  

 afgiftsperiode, som begynder den 1. september 1998.
