 Det faglige udvalg:
Sekretariatet for Film-, video- og AV-branchens faglige udvalg, c/o  

 Københavns tekniske skole, att: Michael Kummel, Rebslagervej 11, 2400  

 København NV.
Tlf. 31 81 22 90.
 EFG-UDDANNELSE: Findes kun som efg-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i det grafiske  

 områdes fotolinie eller Jern- og Metal områdets elektrolinie.
 Varighed: 3 år 6 måneder.
 Antagelsesterminer:
 Ingen fastsat.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på henholdsvis Københavns tekniske skole i  

 samarbejde med Frederiksberg tekniske skole og Viborg tekniske skole i  

 samarbejde med Videoskolen i Viborg.
 Uddannelsesregler:
 Findes endnu ikke.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af film-, video- og AV-branchens faglige udvalg.
 FÆLLES BESTEMMELSER:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges film-, video- og AV-branchens  

 faglige udvalg til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
