 I vejledning nr. 3. Mkt.- 2/90 af 1. april 1990 om støtte til privat  

 oplagring af smør foretages følgende ændring:
 Pkt. 5, stk. 2, side 3, affattes således:
5.2 Den første kontraktlige oplagringsdag for et parti smør er dagen  

 efter datoen for partiets indlagring på frysehus.
Den sidste kontraktlige  

 oplagringsdag for et parti eller en del heraf er dagen før datoen for  

 udlagring, idet dog oplagringsperioden i henhold til kontrakten ikke kan  

 overstige 210 dage.
 Hvis lagerholderen ansøger herom, kan den maksimale oplagringsperiode dog  

 forlænges til 240 dage, idet støttebeløbet tilpasses i overensstemmelse  

 hermed.
 Ansøgning om forlængelse af den maksimale oplagringsperiode skal indsendes  

 til EF-direktoratet, Frederiksborggade 18, 1360 København K., med angivelse  

 af kontrakt nr., indlagringsdato og mængde.
