 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
organisationsaftalens område § 1. Organisationsaftalen omfatter inspektører, afdelingsledere,  

 kursusledere og kursusvejledere ansat ved AMU-centrene (i det følgende kaldet  

 de ansatte).
Løn § 2. Pr. 1. april er de ansattes lønforløb:
Skalatrinsforløb Stk. 2. Skalatrinsindplaceringerne er uden stedtillæg.
Stk. 3. Ved ansættelse henføres de ansatte til første skalatrin i det  

 skalatrinsforløb, hvori stillingen er indplaceret.
Oprykning til næste  

 skalatrin sker efter 2 års ansættelse.
Alle skalatrin er 2-årige.
Udbetaling af løn § 3. Lønnen udbetales månedsvis forud for de før 1. september 1970  

 ansatte.
Konstitution i højere stilling § 4. Såfremt en ansat konstitueres i en forstander/lederstilling, og  

 såfremt denne konstitution varer over 15 dage i sammenhæng, ydes der for hele  

 perioden den ansatte et ikke-pensionsgivende tillæg, der beregnes som  

 forskellen mellem den løn, inkl. generelt og særligt tillæg, den pågældende  

 ville opnå ved udnævnelse i lederstillingen, og den skalaløn, vedkommende har  

 krav på i henhold til organisationsaftalens § 2.
 Stk. 2. Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende begrundet i  

 feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den ansatte har udført  

 en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
Stk. 3. I øvrigt følges de for statens tjenestemænd gældende regler  

 vedrørende ydelse af funktionsvederlag, jf.
Finansministeriets cirkulære af  

 24. august 1979 som ændret ved cirkulære af 28. marts 1984.
 -Arbejdstid mv.
 § 5. Den i § 2 fastsatte løn forudsætter heldagsbeskæftigelse, hvorved  

 forstås en arbejdstid svarende til normalt 38 timer ugentlig og med virkning  

 fra 1. september 1990 normalt 37 timer ugentlig.
 Stk. 2. Omfanget af de ansattes undervisningspligt fastsættes af  

 AMU-direktoratet efter indstilling fra det pågældende AMU-center.
Merarbejde § 6. Udover den i § 5 fastsatte arbejdstid påhviler der inspektørerne,  

 kursuslederne, afdelingslederne og kursusvejlederne en pligt til at stå til  

 rådighed og udføre merarbejde i det omfang AMU-centrets tarv må kræve det.
 Stk. 2. For kursusvejlederne bør denne rådighedsforpligtelse normalt ikke  

 overstige 120 timer årlig.
Tjenestefrihed § 8. Der kan af vedkommende AMU-center efter forudgående godkendelse af  

 AMU-direktoratet gives ansatte adgang til ekstraordinær tjenestefrihed uden  

 løn i tilfælde, hvor det findes, at tilståelse af tjenestefrihed tjener  

 uddannelsessystemets interesser.
 Stk. 2. Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3  

 år, og det er vedkommende AMU-center ansvar, at der er en stilling ledig til  

 den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
Ikrafttræden og opsigelse § 11. Denne organisationsaftale har virkning fra den 1. april 1991 og kan  

 af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1993.
København, den 11.8 1993 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet Tommy Hansen P.
M.
V.
E.
B.
NOTER TIL ORGANISATIONSAFTALEN Fællesoverenskomsten og organisationsaftalen træder i stedet for:
1. Overenskomst af 8. september 1989 mellem  

 finansministeriet og Dansk Funktionærforbund om ansættelse af inspektører,  

 kursusledere, afdelingsledere og kursusvejledere ved AMU-centrene Almindelige bemærkninger Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 18. april 1991, AP.nr.  

 25/91, om lokalløn og chefløn med tilhørende vejledning.
ad § 5. Ansættelse Det henstilles, at der i forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 overenskomsten gives hurtig meddelelse herom til vedkommende organisation.
ad § 6. Merarbejde I forbindelse med organisationsaftalens § 6 stk. 2. henvises til  

 protokollat af 29. juli 1988 om aflønning mv. af kursusvejledere ved de  

 selvejende samt statens specialarbejderskoler.
