1. Indledning 2. Privat befordring 2.1. Generelle forhold 2.1.1. Sædvanlig bopæl 2.1.2. Arbejdsplads 2.1.3. Normal transportvej 2.1.4. Opgørelse af fradraget 2.1.5. Samkørsel 2.1.6. Færgetransport og lignende 2.2. Overgangsregel vedrørende kørsel i egen bil 2.3. Fri befordring 2.3.1. Arbejdsgiverbetalt befordring 2.3.2. Medlemmer af Folketinget m.fl.
2.4. Invalides og kronisk syges befordringsudgifter 3. Erhvervsmæssig befordring 3.1. Definition 3.1.1. Befordring mellem arbejdspladser og inden for samme arbejdsplads 3.1.2. Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads 3.2. Opgørelse af befordringen 3.3. Godtgørelse af erhvervsmæssige befordringsudgifter 3.3.1. Modregningsforbuddet 3.3.2. Fradrag efter § 9 C i tilfælde, hvor skattefri godtgørelse ikke  

 ydes 3.4. Fradrag for erhvervsmæssige befordringsudgifter 3.4.1. Selvstændige m.fl.
3.4.2. Lønmodtagere med kundeopsøgende aktiviteter 3.4.3. Afskrivninger 3.5. Bestyrelsesmedlemmer m.fl.
1. INDLEDNING Ved lov nr. 482 af 30. juni 1993 er der gennemført ændringer dels af  

 reglerne om privat befordring mellem hjem og arbejdsplads dels af reglerne om  

 erhvervsmæssig befordring.
Loven har virkning fra og med indkomståret 1994.
For så vidt angår det almindelige befordringsfradrag i forbindelse med  

 privat befordring er bundgrænsen hævet, og intervallet for normalfradraget er  

 udvidet.
Desuden er der gennemført regler om beskatning af fri befordring.
 I bekendtgørelse nr. 1003 af 14. december 1993 er der fastsat nye regler  

 om adgangen til at fratrække udgifter til færgetransport.
Med de nye regler om erhvervsmæssig befordring indføres der i  

 ligningslovens § 9 B objektive kriterier for, hvad der udgør erhvervsmæssig  

 befordring.
Lønmodtagere kan få godtgjort udgifter til erhvervsmæssig  

 befordring skattefrit, mens adgangen til at fradrage udgifter til  

 erhvervsmæssig befordring principielt bortfalder for lønmodtagere.
Til  

 gengæld er der indført adgang til at fradrage erhvervsmæssig befordring, der  

 ikke godtgøres skattefrit, efter standardreglerne i ligningslovens § 9 C.  

 Selvstændige erhvervsdrivende kan fradrage udgifter til erhvervsmæssig  

 befordring efter reglerne i § 9 B.
 I samtlige eksempler er der ved beregningen anvendt de satser, som  

 Ligningsrådet har fastsat for 1993.
 Hvis ikke andet er anført, henviser paragrafferne til ligningsloven.
 Dette cirkulære træder i stedet for afsnit 14 i Skatteministeriets  

 cirkulære nr. 96 af 22. juni 1993, som ophæves.
2. PRIVAT BEFORDRING 2.1. Generelle forhold Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads har privat karakter og  

 er derfor som udgangspunkt ikke fradragsberettiget.
Med hjemmel i ligningslovens § 9 C er der imidlertid indført adgang til et  

 standardiseret fradrag.
Alle skattepligtige, der befordrer sig mellem hjem og  

 arbejdsplads, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst foretage  

 befordringsfradrag efter reglerne i § 9 C, stk. 1-3. For befordring mellem  

 hjem og arbejdsplads i indtil 60 arbejdsdage gælder reglerne i § 9 B, stk. 1,  

 litra a) om erhvervsmæssig befordring, jf. pkt. 3.1.2. nedenfor.
Fradraget er uafhængigt af, hvilket befordringsmiddel der anvendes og  

 dermed, hvilke faktiske udgifter befordringen medfører.
Fradraget opgøres i  

 alle tilfælde med et beløb, som beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel efter en kilometersats, der fastsættes af  

 Ligningsrådet på grundlag af udgiften ved befordring med bil.
Alene den del af den daglige befordring, der overstiger 24 km, berettiger  

 til fradrag.
For daglig transport mellem 25 og 100 km foretages fradraget med  

 Ligningsrådets sats.
For befordring herudover beregnes fradraget med 25 pct.  

 af Ligningsrådets sats.
Fradraget foretages i den skattepligtige indkomst.
Begrænsningen af  

 fradragsretten for lønmodtageres udgifter til det beløb, hvormed de samlede  

 udgifter overstiger det regulerede grundbeløb på 3.000 kr. gælder ikke  

 fradrag for befordring omfattet af § 9 C, jf. § 9, stk. 2.
Anvendelsesområdet for § 9 C er udvidet med de nye regler.
Ud over den  

 rent private befordring mellem hjem og arbejdsplads kan der fremover  

 foretages et standardiseret fradrag for erhvervsmæssig befordring som  

 defineret i § 9 B efter reglerne i § 9 C.
For lønmodtagere gælder dette,  

 såfremt arbejdsgiveren ikke yder skattefri godtgørelse for den  

 erhvervsmæssige befordring, jf. § 9, stk. 5. Reglerne om erhvervsmæssig  

 befordring er behandlet nedenfor i afsnit 3.
Også befordring, der tidligere har været fradragsberettiget, fordi der var  

 afholdt udgifter til befordring, der var omfattet af de tidligere gældende  

 regler om erhvervsmæssig befordring, kan fremover fradrages efter reglerne i  

 § 9 C.
Det gælder f.eks. den såkaldte trekantkørsel, hvor der er tale om  

 kørsel mellem en arbejdsplads hos een arbejdsgiver til en arbejdsplads hos en  

 anden arbejdsgiver.
Tilsvarende gælder ved kørsel i forbindelse med f.eks.  

 tilkaldevagt.
2.1.1. Sædvanlig bopæl Ligningslovens § 9 C omhandler fradrag for befordring frem og tilbage  

 mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Begrebet sædvanlig bopæl er det samme  

 i § 9 C og i den nye § 9 B.
Begrebet er fastlagt gennem en lang praksis.
I tvivlstilfælde foretages  

 fastlæggelse af den sædvanlige bopæl ud fra en vurdering af, hvor personen  

 har centrum for sine livsinteresser.
Fastsættelsen kan ikke ske ud fra et  

 enkelt kriterium.
I vurderingen indgår forhold som personlig, social,  

 familie- og boligmæssig tilknytning til stedet, opholdenes hyppighed og  

 tilmelding til folkeregisteret.
En skattepligtig kan have flere samtidige  

 bopæle.
 Sædvanlig bopæl stilles således i modsætning til andre opholdssteder.  

 F.eks. kan der ikke foretages fradrag for befordring efter § 9 C fra en  

 sommerbolig til arbejdspladsen i det omfang, fradraget herved overstiger  

 fradraget mellem den skattepligtiges sædvanlige bopæl og arbejdspladsen.  

 Tilsvarende gælder, at der ikke kan ydes godtgørelse for udgifter til  

 befordring omfattet af § 9 B i det omfang, godtgørelsen herved overstiger  

 godtgørelsen mellem den skattepligtiges sædvanlige bopæl og arbejdspladsen.
2.1.2. Arbejdsplads Også begrebet arbejdsplads i § 9 C er identisk med arbejdspladsbegrebet i  

 § 9 B.
Alene kørsel til et indtægtsgivende arbejdssted og ikke f.eks. til et  

 uddannelsessted er omfattet af reglerne.
Dette gælder, selv om der ydes løn  

 under uddannelsen.
Til gengæld er alle former for arbejdspladser, der ikke  

 tillige er den skattepligtiges bopæl, omfattet, herunder ud over almindelige  

 faste arbejdspladser f.eks. kundebesøg, konferencer eller steder for  

 afhentning af post eller materialer.
Som arbejdsplads betragtes også steder,  

 hvor den pågældende modtager undervisning i efteruddannelsesøjemed som et led  

 i arbejdet.
Betinger arbejdet, at den skattepligtige overnatter uden for bopælen,  

 f.eks. på et hotel, anses befordring til hotellet som en del af befordringen  

 til arbejdspladsen.
Får hotellet karakter af et midlertidigt opholdssted på  

 grund af flere overnatninger, omfattes kørsel mellem hotellet og  

 arbejdspladsen af 60-dages reglen i § 9 B, jf. nedenfor under pkt. 3.1.2.
I relation til befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads anses et  

 område som een arbejdsplads.
Det gælder f.eks. skove og lufthavnsområder.
 Har den skattepligtige befordring mellem flere arbejdspladser for  

samme arbejdsgiver eller inden for samme arbejdsplads, der ikke  

 godtgøres skattefrit af arbejdsgiveren i overensstemmelse med reglerne i § 9,  

 stk. 5, jf. § 9 B, kan den pågældende foretage fradrag efter ligningslovens §  

 9 C.
 Skattepligtige, der har flere arbejdsgivere, og som befordrer sig  

 mellem flere arbejdspladser, kan foretage fradrag for befordring efter § 9 C.  

 Disse skattepligtige har ingen adgang til at modtage skattefri godtgørelse  

 for udgifter til transporten mellem arbejdspladserne.
Fradrag for befordring efter § 9 C kan ikke kombineres med modtagelse af  

 skattefri befordringsgodtgørelse.
Har den skattepligtige erhvervsmæssig  

 befordring, og modtages der hel eller delvis skattefri godtgørelse for denne  

 befordring, kan den skattepligtige ikke foretage fradrag efter § 9 C for den  

 pågældende strækning.
2.1.3. Normal transportvej Befordringsfradraget opgjort efter § 9 C beregnes på grundlag af den  

 normale transportvej ved kørsel i bil.
Hvis den skattepligtige f.eks. på  

 cykel kommer frem og tilbage til arbejde ad stier, der gør den tilbagelagte  

 strækning væsentligt kortere end den normale transportvej ved bilkørsel, er  

 dette uden betydning for befordringsfradraget, der alligevel skal beregnes på  

 grundlag af den normale transportvej ved kørsel med bil.
Den skattepligtige  

 må i disse tilfælde danne sig et rimeligt skøn over strækningen af normal  

 transportvej ved bilkørsel.
 Benyttelse af offentlige transportmidler begrænser eller udvider ikke  

 fradraget opgjort efter § 9 C, stk. 1-3. Også i disse tilfælde er det  

 afgørende længden af normal transportvej ved bilkørsel, og fradraget beregnes  

 også i dette tilfælde uden hensyn til afholdte udgifter.
 Der kan således fortsat opstå spørgsmål om benyttelse af motorveje,  

 omfartsveje, hovedveje o.l. frem for en måske kortere strækning ad mindre  

 veje.
 Ligningsmyndighederne skal i disse tilfælde lægge betydelig vægt på den  

 skattepligtiges eget valg af transportvej, men må i øvrigt ud fra en samlet  

 vurdering tage hensyn til de givne geografiske forhold, tidsmæssigt forbrug  

 og økonomisk rimelighed.
2.1.4. Opgørelse af fradraget Når den samlede daglige befordring er fastslået på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel, fratrækkes 24 km, idet befordring under 24 km  

 daglig ikke kan fradrages, og befordringsfradraget beregnes for yderligere  

 befordrede kilometer.
 Alle skattepligtige skal for at få befordringsfradrag oplyse  

 skattemyndighederne om afstanden mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Der er ikke i loven ændret på reglerne for dokumentation for  

 befordringsfradrag.
Ved opgørelsen af kørslen kan kørselsregnskaber dog være  

 en praktisk hjælp.
De skattepligtige skal ligeledes oplyse antallet af arbejdsdage.
Fradraget  

 gives for det faktiske antal arbejdsdage, den skattepligtige har foretaget  

 befordring til og fra arbejde, og der kan således ikke beregnes  

 befordringsfradrag for feriedage og sygedage.
Flere daglige befordringer giver kun fradrag i det omfang, de også efter  

 hidtidig praksis giver fradrag.
Flere daglige befordringer skal således være  

 begrundet i arbejdsmæssige hensyn, f.eks. at arbejdsdagen er opdelt i flere  

 arbejdsperioder.
 Eksempel 1:
Afstand frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads pr. arbejdsdag 46 km Herfra trækkes den del af befordringen, den skattepligtige ikke har fradrag for pr. arbejdsdag - 24 km ------- 22 km Anvendes den kilometertakst, Ligningsrådet har fastsat for 1993 (1,17 kr.), udgør fradraget pr. arbejdsdag 22 km x 1,17 kr. = 25,74 kr.
 Hvis den samlede beregnede befordring pr. arbejdsdag er længere end 100  

 km, nedsættes fradraget for disse yderligere befordrede kilometer til 25 pct.  

 af den af Ligningsrådet fastsatte takst.
 Eksempel 2:
Afstand frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads pr. arbejdsdag 108 km Pr. arbejdsdag udgør fradraget 100 km-24 km= 76 x 1,17 kr. = 88,92 kr.
 108 km-100 km=8 km x 0,2925 kr. = 2,34 kr. --------- 91,26 kr.
2.1.5. Samkørsel De skattepligtige kan ved samkørsel bruge fradraget efter § 9 C uden  

 hensyn til, hvilket transportmiddel der benyttes.
At f.eks. tre naboer kører  

 sammen fra bopælen til deres respektive arbejdspladser i den enes bil,  

 påvirker ikke fradraget.
Fradraget opgøres, som om hver enkelt havde  

 befordret sig alene mellem hjem og arbejdsplads.
 Eventuel betaling fra samkørerne til ejeren af den benyttede bil medfører  

 ingen ændring i de berørte skattepligtiges befordringsfradrag.
 Befordringsfradraget påvirkes alene i situationer, hvor det er  

 arbejdsgiveren, der betaler befordringen, jf. nærmere herom i afsnit 2.3.
2.1.6. Færgetransport og lignende I bekendtgørelse nr. 1003 af 14. december 1993 er der med hjemmel i § 9 C,  

 stk. 4, givet mulighed for fradrag for faktiske udgifter til færgetransport  

 og lignende.
Baggrunden for denne regel er, at f.eks. øboere, der arbejder på  

 fastlandet, dels ikke kan fastlægge den normale transportvej ved bilkørsel  

 dels afholder udgift til færgetransport.
Denne udgift står ikke altid i  

 rimeligt forhold til den tilbagelagte strækning ved beregning af  

 befordringsfradrag efter reglerne i § 9 C, stk. 1-3.
Ved fastlæggelsen af den normale transportvej ved bilkørsel kan de  

 geografiske forhold m.v. ligeledes betinge, at der sejles over f.eks. en  

 fjord eller en vig for således at undgå at skulle køre en længere omvej.
Også  

 i disse tilfælde foretages der fradrag for udgift til færgetransport eller  

 lignende.
Denne gruppe af skattepligtige kan mod dokumentation fratrække udgiften  

 til færge m.v.
Fradrag for udgiften til færgetransport o.l. kan foretages for  

 befordring i f.eks. bil, på cykel, knallert, motorcykel o.l.
 Fradraget begrænses som for alle andre med et beløb svarende til det  

 beregnede befordringsfradrag for 24 km daglig befordring.
 Eksempel 1:
Den skattepligtige bor i havnebyen på øen X og arbejder i havnebyen Y, hvor færgen fra X lægger til.
Da den skattepligtige i begge havnebyer kun skal gå en kort strækning, er der ikke yderligere transport.
Den daglige billetudgift er 60,00 kr.
Herfra trækkes den del af befordringen pr. arbejdsdag, den skattepligtige ikke har fradrag for: 24 x 1,17 kr. - 28,08 kr. ----------- Fradrag pr. arbejdsdag 31,92 kr.
 Fradraget beregnes altså uden hensyn til det antal kilometer, færgen  

 tilbagelægger.
Hvis transporten med færge m.v. er kombineret med yderligere transport,  

 kan normalfradraget benyttes for denne yderligere befordring.
I disse  

 tilfælde foretages begrænsningen i fradraget fortrinsvis i fradraget for  

 yderligere transport.
 Eksempel 2:
Den skattepligtige bor i havnebyen på øen X og arbejder på fastlandet i en afstand fra havnebyen Y af dagligt i alt 16 km.
Den skattepligtige medbringer eget transportmiddel f.eks. bil med færgen, hvilket dagligt inkl. personbilletten koster 120,00 kr.
 Herfra trækkes den del af befordringen pr.
arbejdsdag, den skattepligtige ikke har fradrag for:
De 16 km landtransport giver ikke fradrag og den daglige udgift til færgetransporten skal reduceres med 16 km - 24 km = - 8 x 1,17 kr. - 9,36 kr. ---------- Fradrag i alt pr. dag 110,64 kr.
 Eksempel 3:
Hvis eksempel 2 ændres, således at der ud over færgetransporten køres 32 km i bilen, udgør fradraget pr. arbejdsdag:
 Færgetransport 120,00 kr.
32 km - 24 km = 8 km x 1,17 kr. 9,36 kr. ---------- Fradrag i alt pr. arbejdsdag 129,36 kr.
2.2. Overgangsregel vedrørende kørsel i egen bil Reglerne i § 9 C, stk. 4, om et særligt fradrag for befordring ved kørsel  

 i egen bil i tilfælde, hvor offentlig befordring ikke kan anvendes, er  

 ophævet med virkning fra og med indkomståret 1994. Der er imidlertid  

 gennemført en overgangsregel, der betyder, at fradraget principielt bevares,  

 men aftrappes over 4 år.
Fradraget foretages efter reglerne i § 9 C, stk.  

 1-3.
Principperne bag den ophævede særregel har således fortsat betydning til  

 og med 1997, idet betingelserne for at foretage fradraget efter  

 overgangsreglen skal være opfyldt i det enkelte år.
Fradrag kan herefter  

 alene foretages af skattepligtige, hvis daglige befordring overstiger 54 km,  

 og som anvender egen bil til befordringen, idet offentlig befordring ikke kan  

 anvendes.
Ved vurderingen af, om betingelserne er opfyldt, anvendes den  

 hidtidige praksis om anvendte vejstrækninger, ventetider, ændring af  

 køreplaner mv.
 Dertil kommer, at yderligere tre betingelser skal være opfyldt, for at  

 overgangsreglen kan anvendes:
Heraf følger, at fradrag alene kan foretages for befordring efter  

 overgangsreglen, hvis den skattepligtiges sædvanlige bopæl og arbejdsplads er  

 uændrede i forhold til 1993. Det er således ikke muligt at bevæge sig ind i  

 overgangsordningen.
Skiftes der bopæl eller arbejdsplads, bortfalder fradrag  

 efter overgangsordningen.
Fradraget kan også bortfalde, såfremt muligheden  

 for at anvende offentlig befordring bedres så meget, at betingelserne for at  

 foretage fradrag for kørsel i egen bil ikke længere er opfyldt.
 Det beløb, der fradrages i 1993, udgør overgrænsen for fradraget efter  

 overgangsreglen i årene 1994-1997. Dette gælder uanset antallet af dage i  

 1993, hvor der er foretaget fradrag for kørsel i egen bil efter særreglen, og  

 uanset om den skattepligtige har skiftet arbejdsplads i løbet af 1993.
 Udgør fradraget efter § 9 C, stk. 4, i 1993 f.eks. 12.000 kr. for  

 befordring foretaget i månederne september til december 1993, mens fradrag er  

 foretaget efter hovedreglen i de øvrige måneder af 1993, er det maksimale  

 fradragsbeløb efter overgangsreglen i hvert af årene 1994-1997 12.000 kr.  

 Maksimumbeløbet relaterer sig til det samlede daglige befordringsfradrag, jf.  

 eksemplet nedenfor.
Fradraget efter overgangsreglen kan kombineres med normalfradraget efter §  

 9 C, stk. 1-3. Det betyder, at normalfradraget fortsat anvendes de dage, hvor  

 offentlig befordring kan anvendes, samtidig med at overgangsreglen anvendes  

 de øvrige arbejdsdage.
Kombinationsmuligheden indebærer også, at  

 normalfradraget kan anvendes, når fradraget efter overgangsreglen har nået  

 maksimumbeløbet.
 Fradrag for daglig befordring efter overgangsreglen opgøres for 1994 på  

 følgende måde:
 0-24 km: 0 kr.
25-100 km: Ligningsrådets sats 101-130 km: 1/4 af Ligningsrådets sats over 130 km: 1,05 kr. pr. km.
 For 1995 udgør grænsen for fradrag, der kan foretages med 1,05 kr. pr. km,  

 150 km, for 1996 170 km og for 1997 190 km pr. dag.
 Eksempel på anvendelse af overgangsreglen i 1994:
Den skattepligtige har en daglig transport på 150 km.
Fradraget for 1993  

 udgør 24.000 kr.
I eksemplet anvendes satsen for 1993.
 Fradraget udgør:
 0-24 km: 0 kr.
25-100 km: 1,17 kr. pr. km 101-130 km: 0,2925 kr. pr. km 131-150 km: 1,05 kr. pr. km.
Det daglige fradrag udgør således 118,70 kr.
Fradrag efter overgangsreglen  

 kan herefter foretages 202 arbejdsdage i 1994. Derefter kan fradrag foretages  

 efter § 9 C, stk. 1-3.
 Har den skattepligtige adgang til fri befordring, jf. § 9, stk. 6,  

 beskattes værdien af denne befordring, jf. afsnit 2.3. om fri befordring  

 nedenfor.
2.3. Fri befordring 2.3.1. Arbejdsgiverbetalt befordring Efter § 9 C, stk. 6, inddrages adgangen til enhver form for befordring  

 mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, der betales af arbejdsgiveren, under  

 beskatning.
Beskatning sker, uanset om der er tale om helt eller delvis fri  

 befordring, dvs. uanset om den ansatte betaler en del af befordringen.
Der er tale om al befordring, der kan fradrages efter § 9 C.
Beskatningen  

 omfatter således ud over den skattepligtiges befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads også befordring mellem arbejdspladser og inden for samme  

 arbejdsplads, når befordringen er arbejdsgiverbetalt.
Bestemmelsen i § 9 C, stk. 6, omfatter alle skattepligtige, der har adgang  

 til at foretage fradrag efter § 9 C.
Bestemmelsen gælder dermed også for  

 skattepligtige, der principielt har adgang til at anvende overgangsordningen  

 vedrørende kørsel i egen bil.
Den skattepligtige skal medregne værdien af den fri befordring på den  

 pågældende strækning ved indkomstopgørelsen.
Værdien af den fri befordring  

 ansættes til et beløb, der modsvarer fradraget efter § 9 C.
Værdien af den  

 fri befordring indgår i den personlige indkomst, mens fradraget indgår i den  

 skattepligtige indkomst.
 Undlader den skattepligtige at foretage fradrag for befordring efter § 9  

 C, beskattes den fri befordring i realiteten ved bortfald af fradragsretten.
Arbejdsgiverbetalt befordring kan eksempelvis være bil til fri rådighed  

 (firmabil), frikort eller frirejse, herunder fri flyrejse, til offentlige  

 eller private transportmidler.
Som andre eksempler på denne befordring kan  

 nævnes fri befordring i firmabus, fri kørsel i mandskabsvogn eller  

 fællesbefordring i privat bil, der betales af arbejdsgiveren.
 Arbejdsgiverbetalt befordring, f.eks. frikort eller fri bil, beskattes  

 efter bestemmelsen i § 9 C, stk. 6, også ved anvendelse i forbindelse med  

 arbejde for en anden arbejdsgiver end den arbejdsgiver, der har betalt  

 befordringen.
Bestemmelsen gælder også i tilfælde, hvor en arbejdsgiver finansierer den  

 ansattes befordring, selv om dette sker på en indirekte måde.
Som eksempel på  

 en sådan ordning kan nævnes tilfælde, hvor en arbejdsgiver betaler til een i  

 en gruppe på f.eks. 4 personer, mod at den, der modtager betalingen, påtager  

 sig at transportere sine kolleger mellem hjem og arbejdsplads.
I denne  

 situation vil alle fire personer være omfattet af § 9 C, stk. 6.
Det er selve adgangen til den arbejdsgiverbetalte befordring mellem de  

 relevante geografiske punkter, der beskattes.
Der ses således bort fra, om  

 den skattepligtige udnytter adgangen.
Er der f.eks. tale om frikort til  

 offentlige transportmidler, sker beskatning, hvis den pågældende strækning på  

 noget tidspunkt er betjent af de offentlige transportmidler, hvortil  

 frikortet gælder.
Der tages ikke hensyn til, om transporten indebærer  

 ventetider, omveje e.l.
Hvis de offentlige transportmidler på den pågældende strækning ikke  

 betjenes på det pågældende tidspunkt, f.eks. fordi det er det første eller  

 det sidste tog, som den ansatte skal gøre eller har gjort tjeneste på, kan  

 der foretages fradrag efter reglerne i § 9 C for denne befordring uden  

 reduktion af værdien af fri befordring.
Det er dog alene den del af  

 befordringen, hvor den ansatte faktisk er afskåret fra at benytte de  

 offentlige transportmidler, der er undtaget fra beskatningen af fri  

 transport.
Det kan forekomme, at en del af strækningen mellem hjem og arbejdsplads  

 betjenes af offentlige transportmidler, mens der ikke findes offentlige  

 transportmidler f.eks. på en yderstrækning.
I så fald sker beskatning  

 vedrørende den del, der betjenes af offentlige transportmidler, mens der kan  

 foretages fradrag for den strækning, hvor offentlig befordring ikke findes.
 Den skattepligtige har mulighed for at fraskrive sig retten til at benytte  

 den fribefordring, der stilles til rådighed.
I nogle tilfælde betaler arbejdsgiveren befordringen over en del af  

 strækningen, f.eks. ved at stille firmabus til rådighed for transporten  

 mellem en station og arbejdspladsen, mens der ikke er fri befordring på den  

 resterende strækning.
I disse tilfælde beskattes den del af strækningen, hvor  

 der ydes fri befordring, mens der kan foretages fradrag efter § 9 C for den  

 resterende strækning.
 Eksempel:
En skattepligtig foretager daglig 60 km befordring, heraf 20 km, der ikke  

 betales af arbejdsgiveren, og 40 km i en bus, der stilles til rådighed af  

 arbejdsgiveren.
Fradraget opgøres efter de almindelige regler, idet  

 bundgrænsen fragår i den samlede daglige kørsel, der i eksemplet er omfattet  

 af § 9 C.
Bundgrænsen på 24 km omfatter de 20 km egentransport plus 4 km af  

 den arbejdsgiverbetalte transport.
Hvis der foretages fradrag for de  

 resterende 36 km kørsel i arbejdsgivers bus, indtægtsføres et beløb svarende  

 til fradraget i den personlige indkomst.
Beløbet medregnes ikke, hvis der  

 ikke foretages fradrag.
 2.3.2. Medlemmer af Folketinget m.fl.
I henhold til § 9 C, stk. 7, kan medlemmer af Folketinget, ministre og  

 danske medlemmer af Europaparlamentet ikke foretage fradrag for befordring i  

 forbindelse med folketingshvervet.
Dette gælder også, hvis de pågældende  

 anvender frikort eller frirejse til offentlige transport-midler i forbindelse  

 med andre hverv eller andet arbejde.
Fradragsretten bortfalder også, selv om  

 frikortet kun anvendes til en del af denne befordring.
2.4. Invalides og kronisk syges befordringsudgifter Reglerne i § 9 D om fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads for  

 invalide og kronisk syge er ikke ændret.
Godtgør den skattepligtige, at den pågældende som følge af invaliditet  

 eller kronisk sygdom har særlige udgifter til befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads, finder reglerne i § 9 C ikke anvendelse.
Den skattepligtige kan  

 således i stedet for § 9 C anvende reglerne i § 9 D og dermed fratrække sine  

 faktiske befordringsudgifter efter reduktion med et bundfradrag.
Da fradraget forudsætter, at den skattepligtige har særlige udgifter til  

 befordring, kan fradraget ikke foretages, hvis den pågældende ikke har  

 afholdt udgifter til befordringen.
Således medfører f.eks. arbejdsgiverbetalt  

 befordring, herunder firmabil til fri rådighed for privat kørsel, reelt  

 fortabelse af adgangen til fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads  

 efter § 9 D.
 I sygdomstilfælde er det en betingelse for at anvende reglen, at sygdommen  

 er kronisk, hvorved i praksis forstås, at der skal være tale om en  

 uhelbredelig eller i det mindste en langvarig sygdom, der nødvendiggør en  

 dyrere transportform. Øgede transportudgifter som følge af sygdom af  

 ikke-varig karakter berettiger derimod ikke til fradraget efter § 9 D.
 Reglens anvendelse er ikke betinget af, at der foreligger tilladelse til  

 invalidebil.
Det er ikke en forudsætning, at der er tale om befordring mellem den  

 invalides sædvanlige bopæl og arbejdspladsen.
Der kan f.eks. også gives  

 fradrag for befordringsudgifter mellem sommerhus og arbejdsplads.
Den skattepligtige kan fratrække den del af den normale befordringsudgift,  

 der overstiger 2.000 kr., samt den del af de faktiske udgifter, der  

 overstiger den normale befordringsudgift.
Den normale befordringsudgift  

 opgøres som udgiften til billigste offentlige befordringsmiddel, eller hvor  

 offentlig befordring ikke kan anvendes, som udgiften ved brug af eget  

 befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af Ligningsrådet.
 Eksempel:
Den skattepligtige kører i alt 6.000 km mellem hjem og arbejdsplads i  

 løbet af et år.
De faktiske udgifter herved udgør 12.000 kr.
Offentlig  

 befordring anses ikke for anvendelig.
 Fradraget opgøres således:
 Normal befordringsudgift (6.000 km a 1,17 kr.) 7.020 kr.
 Fradrag for den del, der overstiger 2.000 kr.
 (7.020 kr. - 2.000 kr.) 5.020 kr.
Fradrag for faktiske udgifter ud over normal befordringsudgift (12.000 kr. - 7.020 kr.) 4.980 kr.
 Fradrag i alt (5.020 kr. + 4.980 kr.) 10.000 kr.
Fradraget foretages i den skattepligtige indkomst.
Begrænsningen af  

 fradragsretten for lønmodtageres udgifter til det beløb, hvormed de samlede  

 udgifter overstiger det regulerede grundbeløb på 3.000 kr. gælder ikke  

 fradrag for befordring omfattet af § 9 D, jf. § 9, stk. 2.
For så vidt angår invalides eller kronisk syges erhvervsmæssige befordring  

 gælder de almindelige regler, jf. nedenfor under pkt. 3. Heraf følger, at  

 invalide og kronisk syge lønmodtagere kan modtage skattefri godtgørelse for  

 udgifter til kørsel, der er omfattet af ligningslovens § 9 B.
Yder  

 arbejdsgiveren ikke skattefri godtgørelse, kan befordringen fratrækkes efter  

 reglerne i § 9 C.
3. ERHVERVSMÆSSIG BEFORDRING 3.1. Definition Med de nye regler i ligningslovens § 9 B fastlægges via objektive  

 kriterier, hvilken befordring der anses for erhvervsmæssig.
 Erhvervsmæssig befordring er herefter:
 Al anden befordring er privat befordring.
3.1.1. Befordring mellem arbejdspladser og inden for samme  

 arbejdsplads Befordring mellem arbejdspladser anses altid for erhvervsmæssig, jf. § 9  

 B, stk. 1, litra b). For lønmodtageres befordring mellem flere arbejdspladser  

 forudsættes, at arbejdet udføres for samme arbejdsgiver.
Kører en  

 skattepligtig fra sin arbejdsgivers virksomhed i arbejdsgiverens interesse ud  

 til andre arbejdspladser, f.eks. andre virksomheder, og tilbage til  

 virksomheden, er den samlede kørsel således erhvervsmæssig.
 Også befordring inden for samme arbejdsplads, f.eks. en lufthavn eller et  

 skovområde, anses for erhvervsmæssig, jf. § 9 B, stk. 1, litra c).
3.1.2. Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads i indtil 60 dage er  

 erhvervsmæssig, jf. § 9 B, stk. 1, litra a). For så vidt angår begreberne  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads henvises til afsnit 2.1.1. og 2.1.2. ovenfor.
Perioden på 60 arbejdsdage gælder for befordring direkte mellem sædvanlig  

 bopæl og arbejdsplads.
Køres der således fra hjemmet til konstant skiftende  

 arbejdspladser og ikke til samme arbejdsplads i mere end 60 dage, er  

 befordringen hele tiden erhvervsmæssig.
De 60 dage på een arbejdsplads kan  

 ligge i forlængelse af hinanden eller ligge spredt.
Det afgørende er alene,  

 om arbejdet på den enkelte arbejdsplads udstrækker sig over 60 arbejdsdage.
I  

 perioden på 60 arbejdsdage medregnes enhver arbejdsdag uanset længde.  

 Weekender, feriedage, sygedage mv. medregnes ikke, men afbryder heller ikke  

 perioden.
 Overstiger antallet af arbejdsdage på samme sted 60 dage, anses  

 arbejdspladsen for fast og befordringen dermed for privat.
Perioden afbrydes alene ved, at der er forløbet 60 på hinanden følgende  

 arbejdsdage, siden den pågældende sidst har været på arbejdspladsen som nævnt  

 i § 9 B, stk. 1, litra a), jf. § 9 B, stk. 2. Også her er det afgørende  

 befordringen direkte mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Har den  

 skattepligtige således ikke været på en bestemt arbejdsplads som dagens  

 første eller sidste arbejdsplads i 60 arbejdsdage i træk, påbegyndes en ny  

 60-dages periode.
Det er derimod uden betydning, om der har været fremmøde på  

 arbejdspladsen midt på dagen efter fremmøde på en anden arbejdsplads.
 Reglerne i § 9 B, stk. 1, litra a), (kørsel mellem hjem og arbejdsplads i  

 indtil 60 dage) og stk. 2 (afbrydelsesperioden på 60 sammenhængende  

 arbejdsdage) gælder for det konkrete ansættelsesforhold.
Afbrydes et ansættelsesforhold, påbegyndes en ny 60-dages periode.  

 Ansættes en skattepligtig f.eks. den 1. maj 1994 i en ny stilling, anses  

 kørsel mellem hjem og den nye arbejdsplads for erhvervsmæssig i op til 60  

 dage.
Ophører dette ansættelsesforhold f.eks. den 31. oktober 1994, idet den  

 skattepligtige tiltræder en ny stilling hos en anden arbejdsgiver pr. 1.  

 november 1994, påbegyndes atter en ny 60-dages periode.
Er der derimod tale om f.eks. hjemsendelse på grund af vejrlig, manglende  

 tilførsel af råstoffer e.l., hvor ansættelsesforholdet afbrydes midlertidigt  

 og forudsættes genoptaget, så snart betingelserne for at genoptage arbejdet  

 foreligger, anses 60-dages perioden ikke for afbrudt.
I sådanne tilfælde  

 sammenlægges perioden før og efter det midlertidige ophold i arbejdet.
 Ved afgørelse af, om befordring mellem sædvanlig bopæl har fundet sted i  

 indtil 60 arbejdsdage, tages også arbejdsdage i de sidste tre måneder af  

 indkomståret 1993 i betragtning, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 482 af 30. juni  

 1993.
 Eksempel 1 (een arbejdsplads pr. dag):
 Der arbejdes på een arbejdsplads pr. dag efter følgende mønster:
 Dag 1-60 (60 dage): Hjem - A - hjem.
 Dag 61-80 (20 dage): Hjem - B - hjem.
 Dag 81-120 (40 dage): Hjem - C - hjem.
 Dag 121-180 (60 dage): Hjem - A - hjem.
Al transport er her erhvervsmæssig.
Men arbejdes der kun 30 dage på  

 arbejdsplads C, før arbejdet genoptages på arbejdsplads A, er befordringen  

 ved genoptagelsen af arbejdet på A ikke erhvervsmæssig.
 Eksempel 2 (flere arbejdspladser pr. dag):
 Der arbejdes efter følgende mønster:
Dag 1-40: Hjem - A - B - hjem Dag 41-80: Hjem - B - A - C - hjem Dag 81-120: Hjem - A - B - C - hjem.
 Transporten mellem de respektive arbejdspladser er erhvervsmæssig alle  

 dage, for lønmodtagere dog kun hvis der er tale om befordring for samme  

 arbejdsgiver.
 Følgende befordring hjem - arbejdsplads og omvendt er erhvervsmæssig:
 Befordring mellem hjem og A: dag 1-40 og dag 81-100.
 Befordring mellem hjem og B: dag 1-60.
 Befordring mellem hjem og C: dag 41-100.
Ved beregningen af 60-dages perioden i forbindelse med befordring mellem  

 hjem og en bestemt arbejdsplads, hvor der samtidig indgår transport mellem  

 flere arbejdspladser, fokuseres der som vist i eksemplet på den direkte  

 befordring mellem hjem og den pågældende arbejdsplads.
I eksemplet er det  

 altså uden betydning for beregningen af 60-dages perioden, at arbejdsplads A  

 udgør en af de mellemliggende arbejdspladser.
 Eksempel 3 (beregning af afbrydelsesreglen i § 9 B, stk. 2):
 Der arbejdes efter følgende mønster:
Dag 1-60: Hjem - A - B - C - hjem Dag 61-120: Hjem - B - A - C - hjem Dag 121-180: Hjem - A - B - C - hjem.
 Transporten mellem de respektive arbejdspladser er erhvervsmæssig alle  

 dage, for lønmodtagere dog kun hvis der er tale om befordring for samme  

 arbejdsgiver.
 Følgende befordring hjem - arbejdsplads og omvendt er erhvervsmæssig:
 Befordring mellem hjem og A: dag 1-60 og dag 121-180.
 Befordring mellem hjem og C: dag 1-60.
 Befordring mellem hjem og B: dag 61-120.
 Arbejdet på A anses for afbrudt, da der ikke er befordring mellem hjemmet  

 og A dag 61-120.
 Eksempel 4 (beregning af 60-dages reglen ved weekendkørsel):
En skattepligtig bor i by X og arbejder i by Y.
Mandag morgen køres der  

 fra hjemmet i X til arbejdspladsen i Y, og der returneres til hjemmet i X  

 fredag eftermiddag.
I Y bor den skattepligtige på arbejdspladsen.
Ved  

 beregningen af 60-dages perioden for befordring mellem hjem og arbejdsplads  

 tæller henholdsvis mandag og fredag som hver een dag, da der alene foretages  

 befordring disse dage.
 Eksempel 5, idet eksempel 4 ændres, således at den skattepligtige i  

 forbindelse med arbejdet i Y bor uden for Y:
 Ved beregningen af 60-dages perioden for befordring mellem hjem og  

 arbejdsplads tæller hver arbejdsdag som een dag.
3.2. Opgørelse af befordringen Befordringen beregnes på grundlag af den normale transportvej ved  

 bilkørsel, jf. afsnit 2.1.1. og 2.1.3. ovenfor.
Befordringen kan aldrig  

 opgøres på grundlag af en strækning, der er længere end det faktiske antal  

 kørte km.
3.3. Godtgørelse af erhvervsmæssige befordringsudgifter Udgifter til erhvervsmæssig befordring som defineret i ligningslovens § 9  

 B kan godtgøres skattefrit, jf. § 9, stk. 5. Der er tale om en  

 undtagelsesbestemmelse til den generelle regel om, at godtgørelser, der  

 udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, som lønmodtageren påføres som følge  

 af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Forudsætningen for at modtage skattefri godtgørelse er, at modtageren af  

 godtgørelsen har afholdt udgifter.
Dette medfører bl.a., at der ikke kan  

 modtages skattefri godtgørelser i tilfælde, hvor befordringen allerede på  

 anden måde betales af arbejdsgiveren, f.eks. i form af bil til fri rådighed  

 eller fri rejse på den pågældende strækning.
Tilsvarende gælder, at en  

 skattepligtig, der anvender firmabil, der betales af een arbejdsgiver, ikke  

 kan modtage skattefri godtgørelse i forbindelse med kørsel for en anden  

 arbejdsgiver, ligesom en skattepligtig ikke kan modtage skattefri godtgørelse  

 for samme kørsel fra to arbejdsgivere.
Godtgørelse kan ydes efter Ligningsrådets satser.
Skattefri godtgørelse  

 kan kun udbetales, hvis de betingelser, som Ligningsrådet fastsætter, er  

 opfyldt.
En forudsætning for, at kørselsgodtgørelse kan udbetales skattefrit  

 er, at godtgørelsen udbetales for det faktiske antal kørte km.
Det er en  

 betingelse, at arbejdsgiveren fører kontrol med antallet af kørte km.
 Er godtgørelse udbetalt skattefrit, uden at betingelserne for skattefrihed  

 er opfyldt, skal godtgørelsen indtægtsføres som personlig indkomst, og den  

 skattepligtige kan foretage fradrag for befordring efter § 9 C i den  

 skattepligtige indkomst.
 Overstiger godtgørelsen Ligningsrådets satser, skal hele beløbet medregnes  

 ved opgørelsen af lønmodtagerens personlige indkomst, og der kan foretages  

 fradrag efter § 9 C.
Sker der en klar opdeling og specificering af, hvad der skal anses som  

 skattefri godtgørelse, og hvad der skal anses som supplerende skattepligtigt  

 løntillæg, skal kun det supplerende løntillæg medregnes i modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
I dette tilfælde kan der ikke foretages fradrag  

 efter § 9 C.
 Faste f.eks. månedlige beløb, der udbetales uafhængigt af det faktiske  

 antal kørte kilometer, eller beløb, der skal dække inden for særlige  

 afstandszoner, kan ikke udbetales som skattefri godtgørelse.
 Er betingelserne i § 9 B for at udbetale kørselsgodtgørelse skattefrit  

 opfyldt, kan skattefri godtgørelse udbetales, såfremt strækningen mellem hjem  

 og arbejde er større end det antal km, for hvilket der udbetales godtgørelse.  

 Er afstanden mellem den skattepligtiges sædvanlige bopæl og arbejdspladsen  

 f.eks. 100 km og afstanden mellem arbejdsgivers adresse og en konkret  

 arbejdsplads 30 km, kan der ydes godtgørelse for de 30 km efter § 9 B, stk.  

 1, litra b) (befordring mellem arbejdspladser). For de resterende 70 km kan  

 der foretages fradrag efter § 9 C under hensyntagen til reglerne om, at alene  

 befordring ud over 24 km pr. dag kan fradrages.
3.3.1. Modregningsforbuddet Befordringsgodtgørelse, der er udbetalt skattefrit, medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud aftalt bruttoløn, jf. § 9,  

 stk. 5, 4. pkt.
Der gælder således et modregningsforbud, der rammer tilfælde,  

 hvor lønnen løbende nedsættes i overensstemmelse med antallet af kørte km og  

 dermed den udbetalte km-godtgørelse.
 Det står således som hidtil lønmodtager og arbejdsgiver frit for at aftale  

 lønvilkår, herunder en generel lønnedsættelse under hensyntagen til årets  

 gennemsnitlige befordringsudgifter mod, at der fremover udbetales skattefri  

 godtgørelse oven i lønnen.
 Udbetalt skattefri godtgørelse for udgifter til kost og logi ved arbejde i  

 udlandet (rejsegodtgørelse), der er omfattet af § 9, stk. 5, medregnes på  

 samme måde som befordringsgodtgørelse ved indkomstopgørelsen, hvis den fragår  

 i en forud aftalt bruttoløn.
3.3.2. Fradrag efter § 9 C i tilfælde, hvor skattefri godtgørelse ikke  

 ydes Udbetales der ingen godtgørelse for den erhvervsmæssige kørsel, kan den  

 skattepligtige foretage fradrag for befordring efter § 9 C, jf. § 9, stk. 5,  

 3. pkt.
 Fradrag for befordring mellem arbejdspladser og inden for samme  

 arbejdsplads beregnes på samme måde som fradrag for befordring mellem  

 sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Eksempel: En skattepligtig har en arbejdsdag følgende befordringsmønster  

 frem og tilbage mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads: Sædvanlig bopæl -  

 arbejdsplads A - arbejdsplads B - sædvanlig bopæl.
Arbejdsgiveren udbetaler  

 ingen skattefri godtgørelse.
Den pågældende kan efter § 9 C fratrække den  

 samlede befordring ud over 24 km med beløb, som beregnes på grundlag af den  

 normale transportvej ved bilkørsel.
 Hvis der ydes hel eller delvis godtgørelse, kan der ikke foretages fradrag  

 for den befordring, der har dannet grundlag for godtgørelsen, jf. § 9 C, stk.  

 5. Udbetales der f.eks. skattefri godtgørelse med beløb, der er mindre end  

 Ligningsrådets satser, er den pågældende afskåret fra at foretage  

 befordringsfradrag for kørslen.
 Der henvises til afsnit 2. om privat befordring ovenfor.
3.4. Fradrag for erhvervsmæssige befordringsudgifter Lønmodtagere kan som udgangspunkt ikke fradrage udgifter til  

 erhvervsmæssig befordring, jf. § 9, stk. 1, 3. pkt.
Der er således tale om en  

 ren godtgørelsesordning vedrørende erhvervsmæssig befordring, idet der ikke  

 er adgang til alternativt eller supplerende at fradrage udgifter.
Det  

 indebærer også, at er betingelserne for ydelse af skattefri  

 befordringsgodtgørelse opfyldt, men er udbetalingen sket med lavere beløb end  

 Ligningsrådets satser, kan der ikke foretages et fradrag svarende til  

 differencen mellem den modtagne godtgørelse og Ligningsrådets satser.
 3.4.1. Selvstændige m.fl.
 Derimod kan selvstændige erhvervsdrivende og andre med indtægtsgivende  

 arbejde, der ikke er lønmodtagere, fradrage erhvervsmæssige  

 befordringsudgifter, jf. § 9 B, stk. 1. Forudsætningen for at foretage  

 fradraget er, at der er afholdt udgifter.
 For så vidt angår afgrænsningen mellem selvstændige og lønmodtagere  

 henvises til Skattedepartementets cirkulære nr. 116 af 5. oktober 1988.
Personer, der modtager andre vederlag end lønindkomst, behandles på samme  

 måde som selvstændige.
Sådanne arbejdsvederlag kan være honorarindtægter af  

 forskellig art, f.eks. ved kunstnerisk optræden eller foredragsvirksomhed.  

 Kunstnere, foredragsholdere og andre, der modtager sådanne honorarer, kan  

 derfor fradrage befordringsudgifter efter § 9 B.
Fradraget kan alene foretages i det omfang, hvervet er indtægtsgivende.
Er  

 der ingen indtægt ved det pågældende hverv, kan der derfor ikke foretages  

 fradrag for udgifter til befordringen i forbindelse med hvervet.
 Forudsætningen for at fradrage udgifter til erhvervsmæssig befordring er,  

 at de almindelige betingelser i § 9 B er opfyldt, jf. ovenfor under afsnit  

 3.1.
 Fradraget kan efter den skattepligtiges valg foretages med faktiske  

 udgifter eller med Ligningsrådets satser.
 Fradraget foretages i den personlige indkomst, jf. personskattelovens § 3,  

 stk. 2, nr. 2.
3.4.2. Lønmodtagere med kundeopsøgende aktiviteter Lønmodtagere, der har flere arbejdsgivere og for disse i forbindelse med  

 kundeopsøgende aktiviteter har erhvervsmæssig befordring, der vedrører flere  

 af disse arbejdsgivere på een gang, kan ligesom selvstændige m.fl. fradrage  

 udgifter til denne befordring, jf. § 9 B, stk. 3.
Betingelserne for at foretage fradraget er, at lønmodtageren har mindst to  

 arbejdsgivere, at befordringen foretages for mindst to arbejdsgivere på een  

 gang, og at lønmodtagerens arbejde består i kundeopsøgende aktiviteter.
Der  

 er således i bestemmelsen opstillet snævre betingelser for foretagelsen af  

 fradraget, og bestemmelsen skal administreres i overensstemmelse hermed.
Der vil typisk være tale om befordring, der foregår efter et fast mønster,  

 men hvor der konstant køres til en lang række forskellige arbejdspladser.
At  

 den pågældende befordring vedrører flere arbejdsgivere betyder, at den  

 strækning, der køres, i overvejende grad falder således, at befordringen,  

 hvis den blev udført for hver arbejdsgiver for sig, f.eks. på to forskellige  

 dage, ville være sammenfaldende.
Kundeopsøgende aktiviteter består typisk i at køre ud til kunder, nye  

 såvel som gamle, for at sælge virksomhedens produkter, uanset om produkterne  

 har karakter af varer eller tjenesteydelser.
Den kundeopsøgende aktivitet  

 skal have en vis fast karakter over året.
Betingelserne for at foretage fradrag kan eksempelvis være opfyldt for  

 handelsrejsende, der virker for afsætning af varer for flere arbejdsgivere.  

 Som et andet eksempel kan nævnes assurandører, der er ansat i flere selskaber  

 og tegner forsikringer for disse selskaber.
Hvorvidt der foreligger  

 ansættelsesforhold i flere selskaber, må afgøres ud fra en konkret bedømmelse  

 i det enkelte tilfælde.
Da det er en forudsætning, at den samlede befordring vedrører flere  

 (mindst to) arbejdsgivere på een gang, kan der ikke foretages fradrag for  

 udgifter til befordring i forbindelse med f.eks. et fast dagjob og et bijob  

 om aftenen.
Sådan befordring kan i stedet fradrages efter reglerne i § 9 C.
Fradrag for udgifter til befordring efter § 9 B, stk. 3, kan ikke  

 kombineres med modtagelse af skattefri godtgørelser, jf. § 9 B, stk. 3, 2.  

 pkt.
Dette gælder i relation til såvel den enkelte befordring som til årets  

 samlede befordring.
Fradrag kan således kun foretages, såfremt samtlige  

 godtgørelser, der modtages i årets løb, indtægtsføres.
 Forudsætningen for at fradrage udgifter til erhvervsmæssig befordring er  

 som for selvstændige m.fl., at de almindelige betingelser i § 9 B er opfyldt,  

 jf. ovenfor under afsnit 3.1.
 Fradraget kan efter den skattepligtiges valg foretages med faktiske  

 udgifter eller med Ligningsrådets satser.
 Fradraget efter § 9 B, stk. 3, foretages i den personlige indkomst, jf.  

 personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 2.
 Begrænsningen af fradragsretten for lønmodtageres udgifter til det beløb,  

 hvormed de samlede udgifter overstiger det regulerede grundbeløb på 3.000 kr.  

 gælder ikke fradrag for befordring omfattet af § 9 B, stk. 3, jf. § 9, stk.  

 2.
3.4.3. Afskrivninger Med bortfaldet af adgangen for lønmodtagere til at fradrage  

 erhvervsmæssige udgifter til befordring bortfalder også adgangen for  

 lønmodtagere til at foretage skattemæssige afskrivninger på køretøjer  

 benyttet til befordringen.
 Er der tale om en bil, der til og med 1993 har været anvendt dels privat  

 dels erhvervsmæssigt, skal der som hidtil kun foretages en skattemæssig  

 avanceopgørelse, hvis bilen sælges eller faktisk overgår til enten rent  

 privat eller rent erhvervsmæssig anvendelse, jf. afskrivningslovens § 32.
De nye regler for erhvervsmæssig befordring i § 9 B medfører således ikke,  

 at bilen i relation til afskrivningsloven pr. 1. januar 1994 skal anses for  

 overgået til udelukkende privat benyttelse.
Der skal derfor ikke foretages en  

 skattemæssig avanceopgørelse, blot fordi lønmodtageren senest med virkning  

 fra 1994 overgår til kilometergodtgørelse.
 Lønmodtagere, der i forbindelse med kundeopsøgende aktiviteter har  

 befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på een gang, kan fradrage  

 udgifter forbundet med erhvervsmæssig kørsel, herunder afskrivninger.  

 Tilsvarende kan selvstændige og andre med indtægtsgivende arbejde, der ikke  

 er lønmodtagere, foretage afskrivninger.
 3.5. Bestyrelsesmedlemmer m.fl.
 De generelle regler om skattefri befordringsgodtgørelse i § 9, stk. 5, jf.  

 § 9 B, gælder tilsvarende for medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og lignende, jf. § 9, stk. 6.
I § 7 M er der ved lov nr. 1120 af 22. december 1993 indsat en  

 særbestemmelse om skattefrihed for visse godtgørelser til ulønnede  

 medhjælpere m.fl. i forbindelse med foreningsaktiviteter.
Herefter er  

 godtgørelser, som en forening udbetaler til ulønnede bestyrelsesmedlemmer  

 eller til frivillige, ulønnede medlemmer, der yder bistand som led i  

 foreningens skattefri virksomhed, skattefri for modtageren.
Skattefriheden  

 omfatter blandt andet befordringsgodtgørelser.
Skattefriheden er betinget af, at godtgørelsen udbetales til dækning af  

 udgifter, som modtageren afholder på foreningens vegne, samt at godtgørelsen  

 ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
Udbetales der  

 godtgørelser, som overstiger satserne, skal hele det udbetalte beløb  

 medregnes ved inkomstopgørelsen.
Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1994.
