Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om fremgangsmåden ved beregning  

 af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 593 af 12 august 1998  

 foretaget en ændring af reglerne om fremgangsmåden ved beregning  

 af arbejdsfor-tjenesten for lønmodtagere.
A.
Egentlige lønandele I afsnittet ad § 1 »Egentlige lønandele«  

 æn-dres »bistandslovens § 43, stk. 8« til: »§ 47,  

 stk. 3 i lov om aktiv socialpolitik«.
B.
Ukontrollabel arbejdstid Ved vurderingen af om medlemmets arbejds-tid er  

 ukontrollabel henvises til bestemmelserne herom i bekendtgørelsen om  

 supplerende dag-penge samt tilhørende vejledning.
 Som følge heraf ophæves afsnittet: »Ikke  

 kon-trollerbar beskæftigelse« i vejledning nr. 202 af 22. december 1997  

 ad § 1.
