 Min meddelelse nr. 1/1996 indeholder oplysning om de takstmæssige  

 erstatningsbeløb for ikke-økonomisk skade (tort m.v.) i forbindelse med  

 frihedsberøvelser, der indtræder i perioden 1. januar 1996 til 31. december  

 1996.
 På grundlag af erstatningsansvarslovens § 15, som ændret ved lov nr. 73 af  

 1.2.1995, og lov nr. 989 af 26.11.1996 om ændring af lov om en  

 satsreguleringsprocent, anvendes med virkning for straffeprocessuelle  

 indgreb, der foretages i perioden 1. januar 1997 til 31. december 1997,  

 følgende beløb:
 1. Frihedsberøvelser:
b.
Mere end et døgn:
 3.800 kr. for det første døgn og herudover 500 kr. for  

 hvert påbegyndt efterfølgende døgn.
c.
Anvendelse af isolation under varetægtsfængslingen medfører, at  

 erstatningsbeløbet forhøjes til 600 kr. pr. dag for den periode, hvor  

 isolationen har været anvendt.
e.
Taksten for frihedsberøvelser i grove sædelighedssager forhøjes  

 med 25%.
f.
Taksten for frihedsberøvelser i sager om drab og drabsforsøg  

 forhøjes med 100%.
 2. Visitation:
 For længerevarende indgreb 500 kr. for den 1. uge og herudover  

250 kr. for hver ny påbegyndt uge.
 For længerevarende indgreb 500 kr. for den 1. uge og herudover  

250 kr. for hver ny påbegyndt uge.
 8. Renter:
 Der ydes renter med - for øjeblikket - 5% over den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto fra modtagelsen af erstatningskravet.
Rentebeløb af erstatning for ikke-økonomisk skade og skattepligtig  

 erstatning for økonomisk skade indberettes af politimesteren  

 (politidirektøren) til skattemyndighederne, jf.
RM 10/1994.
 9. Modregning:
 Klager over eventuel modregning, som foretages af politimesteren  

 (politidirektøren) i forbindelse med udbetalingen af erstatningen, behandles  

 af Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 10. Salær:
 Advokatsalæret i sager, hvor fremsættelsen af erstatningskravet er  

 ukompliceret, udgør 1.000 kr. + moms.
 Advokatsalæret i sagerne nævnt under punkt 1.d. og punkt 2.  

 udgør 500 kr. + moms.
 Salærtaksterne kan som hidtil fraviges i det omfang, advokaten i det  

 enkelte tilfælde kan sandsynliggøre, at det udførte arbejde med sagen  

 berettiger hertil.
 11. Kompetence:
 Kompetencen til at afgøre erstatningskrav i henhold til retsplejelovens  

 kapitel 93 a fremgår af Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 29.  

 december 1995 som præciseret ved Justitsministeriets skrivelse af 18. april  

 1996.
 12. Regulering:
 Næste regulering foretages med virkning fra 1. januar 1998.
