 Folketinget har i dag vedtaget L 29 - Forslag til lov om ændring af lov om  

 kommunal aktivering (Ændring af satser for oplæringsydelsen samt  

 forsøgsbestemmelse).
 Forslaget som vedtaget ved 3. behandling, vedlægges til orientering.
 Det vedtagne lovforslag, der træder i kraft den 1. januar 1995, indeholder  

 to elementer:
 De nuværende 3 timesatser for oplæringsydelsen på henholdsvis 49,80 kr.,  

 59,75 kr. og 66,70 kr. forhøjes til 53,20 kr., 63,80 kr. og 71,25 kr.
 Forsøgsbestemmelsen har til formål at styrke forsøgsaktiviteterne med  

 henblik på at udvikle og afprøve nye metoder i aktiveringsindsatsen over for  

 kontanthjælpsmodtagere.
