 Til stiftsøvrighederne.
 De ved Finansministeriets cirkulære af 14. december 1992 fastsatte satser  

 for godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel for tjenesterejser  

 er ændret ved Finansministeriets cirkulære af 21. december 1993 med virkning  

 fra 1. januar 1994 således:
BILER Der ydes en godtgørelse på:
A.
Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jf.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj 1985  

 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Stigningen medfører ikke  

 regulering af beløbene i cirkulære af 15. oktober 1991, bilag 2-4.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 14. maj 1993 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1993 anførte sats på 224 øre  

 pr. km for tjenstlig befordring i eget automobil ændres således ikke fra 1.  

 januar 1994.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgiften refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 Kirkeministeriet, den 5. januar 1994.
 P.M.V.
 E.B.
