Cirkulære om lov nr. 285 af 12. maj 1999 om ændring af  

 selskabsskatteloven og lov om skattefri virksomhedsomdannelse (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med  

 skattemæssig tilbagevirkende kraft) 1. Indledning Dette cirkulære omtaler de ændringer, der er gennemført ved  

 lov nr. 285 af 12. maj 1999 om ændring af selskabsskatteloven og lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse (Fusion, selskabsstiftelse og  

 virksomhedsomdannelse med skattemæssig tilbagevirkende kraft). Cirkulæret  

 træder i stedet for punkt 30 i cirkulære nr. 136 af 7. november 1988 om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 Ændringsloven giver selskaber og fonde m.v. omfattet af  

 selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven adgang til at foretage  

 skattepligtig fusion med skattemæssig tilbagevirkende kraft.
Der er endvidere med visse ændringer sket en lovfæstelse af  

 den eksisterende adgang til med skattemæssig tilbagevirkende kraft at  

 foretage  

 en skattepligtig overdragelse af en personligt ejet virksomhed til et  

 nystiftet  

 selskab og tilsvarende at overdrage et selskabs virksomhed til et nystiftet  

 datterselskab.
Det er gjort til en betingelse, at ejeren senest 1 måned  

 efter,  

 at stiftelsen har fundet sted, indsender genpart til den skatteansættende  

 myndighed af de dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet  

 udarbejdet i forbindelse med stiftelsen, samt dokumentation for, at selskabet  

 er anmeldt til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
En tilsvarende  

 regel er indsat i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
2. Skattepligtig fusion med skattemæssig  

 tilbagevirkende kraft Med lov nr. 285 af 12. maj 1999 er der i selskabsskatteloven  

 indsat en ny bestemmelse som § 8 A.
I § 8 A, stk. 1, er det  

 fastsat,  

 at fusion har skattemæssig virkning fra det tidspunkt, hvor fusionen er  

 endeligt  

 vedtaget i alle de deltagende selskaber m.v.
Dette er i overensstemmelse med  

 det grundlæggende princip i skatteretten om, at de skatteretlige konsekvenser  

 i  

 forbindelse med overdragelse af et aktiv eller en virksomhed indtræder på det  

 tidspunkt, hvor den endelige aftale herom indgås.
 Dette princip er fraveget i fusionsskatteloven, hvorefter  

 fusioner, der gennemføres i overensstemmelse med lovens regler (skattefri  

 fusioner), kan gennemføres med tilbagevirkende kraft.
 Når der selskabsretligt fusioneres, uden at  

 fusionsskattelovens regler anvendes, foreligger der en skattepligtig fusion.  

 Skattepligtig fusion betragtes skatteretligt som et almindeligt  

 skattepligtigt  

 køb og salg af aktiver og passiver.
 Med bestemmelsen i selskabskattelovens § 8 A,  

 stk. 2, er der givet mulighed for under nogle nærmere angivne  

 betingelser  

 at fravige det almindelige princip, som fastsat i stk. 1, og tillægge  

 skattepligtige fusioner virkning for en periode forud for vedtagelsen af  

 disse.
Selskabsskattelovens § 8 A omfatter fusioner, der  

 gennemføres i overensstemmelse med de for aktieselskaber gældende regler.  

 Reglerne i aktieselskabslovens kapitel 15 om fusion finder ifølge en række  

 andre love i nærmere bestemte tilfælde tilsvarende anvendelse på de af disse  

 love omfattede retssubjekter.
Det gælder eksempelvis anpartsselskaber, fonde  

 og  

 investeringsforeninger, der dermed i de pågældende tilfælde også vil kunne  

 anvende den i § 8 A, stk. 2, givne mulighed for at gennemføre en  

 fusion med tilbagevirkende kraft, hvis de tillige er omfattet af  

 selskabsskatteloven.
 Selskaberne m.v. kan beslutte, at fusionen for disse skal  

 tillægges skattemæssig virkning fra datoen for den i forbindelse med fusionen  

 udarbejdede åbningsbalance for det modtagende selskab, såfremt denne dato er  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.
Efter § 8 A, stk. 2, er det en betingelse for at  

 tillægge fusionen virkning fra skæringsdatoen, at de deltagende selskaber  

 m.v.  

 senest 6 måneder herefter indsender genpart til den skatteansættende  

 myndighed  

 af de dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen, f.eks. fusionsplanen, revideret fælles  

 regnskabsopstilling, åbningsbalance, skriftlig redegørelse for fusionsplanen  

 m.v.
Der skal endvidere indsendes dokumentation for, at fusionen er endeligt  

 vedtaget i de deltagende selskaber.
Der kan altså højst blive tale om 6  

 måneders tilbagevirkende kraft.
Kravet om indsendelse af dokumenter til den  

 skatteansættende myndighed gælder kun for fusioner, der gennemføres med  

 tilbagevirkende kraft.
Den tilbagevirkende kraft indebærer, at den opgørelse over  

 hvilke aktiver og passiver, der overdrages i forbindelse med fusionen og  

 dermed  

 skal medtages i åbningsbalancen for det modtagende selskab, afspejler  

 aktivsammensætningen på en skæringsdato, der kan ligge op til 6 måneder forud  

 for vedtagelsen af fusionen.
Tillægges fusionen skattemæssig virkning fra  

 skæringsdatoen, lægges værdien af det indskydende selskab pr. denne dato, som  

 afspejlet i vederlaget for aktierne eller anparterne i det indskydende  

 selskab,  

 til grund ved opgørelsen af det indskydende selskabs afståelsessum samt det  

 modtagende selskabs anskaffelsessum for de overdragne aktiver og passiver, og  

 det modtagende selskab medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og  

 udgifter, som måtte anses for at vedrøre selskabet, såfremt fusionen af  

 selskaberne rent faktisk var sket på skæringsdatoen til værdierne pr. denne  

 dato.
Adgangen til i relation til opgørelsen og værdiansættelsen af de  

 overdragne aktiver og passiver og til indkomstopgørelsen at anse  

 overdragelsen  

 for sket pr. skæringsdatoen er indholdet af begrebet skattemæssig  

 tilbagevirkende kraft i den betydning, det benyttes ved fusion, stiftelse og  

 virksomhedsomdannelse.
Begrebet kan i overensstemmelse med Landsskatterettens  

 kendelse i TfS 1997, 16, ikke tillægges et videre indhold.
Den tilbagevirkende kraft indebærer således ikke, at de  

 almindelige regler for fastlæggelsen af det skattemæssige erhvervelses- eller  

 afståelsestidspunkt fraviges.
I denne relation vil tidspunktet for  

 vedtagelsen  

 af fusionen være afgørende.
Erhverver det modtagende selskab en post aktier  

 fra  

 det indskydende selskab, og ønsker selskabet at sælge denne skattefrit, må  

 det  

 således vente i 3 år fra vedtagelsestidspunktet, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 4.
Den tilbagevirkende kraft ændrer heller ikke på hvilke  

 skatteregler, der skal anvendes på en given disposition.
Træder der  

 eksempelvis  

 nye regler i kraft med virkning for overdragelser, der foretages efter en  

 given  

 dato mellem skæringsdatoen og tidspunktet for vedtagelsen af fusionen, vil  

 det  

 være det faktiske overdragelsestidspunkt, der er afgørende for hvilket  

 regelsæt, der skal finde anvendelse.
Avance og tab, der konstateres ved den  

 overdragelse fra det indskydende til det modtagende selskab, som fusionen  

 indebærer, skal således opgøres efter de regler, der gælder på tidspunktet  

 for  

 vedtagelsen af fusionen.
Avancer og tab, som konstateres vedrørende  

 overdragelser, selskaberne hver især har foretaget i perioden fra  

 skæringsdatoen  

 til vedtagelsen, skal ligeledes opgøres efter de regler, der gjaldt på  

 tidspunktet for de pågældende overdragelser.
En skærpet avancebeskatning kan  

 således ikke undgås ved at tillægge fusionen tilbagevirkende kraft.
Det er som nævnt værdierne pr. skæringsdatoen, der lægges  

 til grund.
Da der er tale om en skattepligtig overdragelse, skal hvert enkelt  

 aktiv ved avanceopgørelsen i det indskydende selskab - der som følge af  

 fusionen i skatteretlig forstand anses for opløst, jf. selskabsskattelovens  

 § 5 - anses for afstået for en del af det samlede faktiske vederlag,  

 forstået som værdien af det til aktionærerne i det indskydende selskab ydede  

 vederlag.
Vederlaget, som i forhold til aktionærerne behandles som  

 likvidationsprovenu, kan såvel være aktier/anparter i det modtagende selskab  

 som kontanter.
Det faktisk ydede vederlag for de enkelte aktiver vil  

 ligeledes udgøre det modtagende selskabs anskaffelsessummer for aktiverne,  

 hvorpå der eventuelt kan afskrives m.v.
Relaterer de løbende indtægter og  

 udgifter, som via den tilbagevirkende kraft ønskes medtaget i det modtagende  

 selskabs indkomstopgørelse, sig til de overtagne aktiver og passiver, skal  

 der  

 være kongruens mellem indtægten/udgiften og anskaffelsessummen, hvilket i  

 § 8 A, stk. 2, er formuleret på den måde, at det modtagende selskab  

 ved indkomstopgørelsen medregner de indtægter og udgifter, som måtte anses  

 for  

 at vedrøre selskabet, såfremt fusionen af selskaberne rent faktisk var sket  

 på  

 skæringsdatoen til værdierne pr. denne dato.
Overtages en fordring på  

 nominelt  

 100.000 kr., svarende til det indskydende selskabs anskaffelsessum, for  

 40.000  

 kr., kan det modtagende selskab i tilfælde af, at fordringen ikke indfries,  

 maksimalt fradrage 40.000 kr., uanset at det indskydende selskab, der i dette  

 eksempel forudsættes at anvende realisationsprincippet, ved konstatering af  

 tabet i perioden mellem skæringsdatoen for fusionen og vedtagelsen af denne  

 havde kunnet fradrage et tab på 100.000 kr.
Overdrages fordringen som nævnt  

 for  

 40.000 kr., vil det indskydende selskab i forbindelse hermed have konstateret  

 et tab på 60.000 kr., som så eventuelt indgår i opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for dette selskabs sidste indkomstår.
Aktionærerne i det indskydende selskab anses for at have  

 afstået deres aktier i dette på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.  

 Erhvervelse af aktier i det modtagende selskab anses ligeledes for at være  

 sket  

 på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.
Det i forbindelse med fusionen  

 ydede vederlag kan som nævnt være såvel aktier/anparter i det modtagende  

 selskab som kontanter.
Da aktiverne og passiverne i det indskydende selskab  

 anses for overdraget til værdierne pr. skæringsdatoen, betyder dette, at  

 afståelsessummen for aktierne i det indskydende selskab og anskaffelsessummen  

 for aktierne i det modtagende selskab ligeledes afspejler værdierne på dette  

 tidspunkt, idet der for så vidt angår anskaffelsessummen skal tages højde  

 for,  

 at en del af vederlaget eventuelt ydes kontant.
Når et selskab ophører som led i en skattepligtig fusion,  

 ligestilles dette skatteretligt med en likvidation, og de almindelige regler  

 herom finder anvendelse.
Ifølge selskabsskattelovens § 5, stk. 3,  

 skal der inden 1 måned efter opløsningen indsendes en anmeldelse til den  

 kommunale skattemyndighed med opgørelse af indkomsten for det afsluttende  

 indkomstår.
I den situation, hvor en fusion gennemføres med tilbagevirkende  

 kraft, løber fristen fra vedtagelsen af fusionen.
De almindelige regler i  

 selskabsskatteloven om betaling af skat ved likvidation finder anvendelse på  

 indbetalinger vedrørende det indskydende selskabs afsluttende indkomstår.
Indbetalinger af ordinære acontoskatterater og frivillige  

 indbetalinger, som det indskydende selskab har foretaget vedrørende perioden  

 efter skæringsdatoen, vil indgå ved opgørelsen af det modtagende selskabs  

 indkomstskat for det pågældende indkomstår.
Dette er en konsekvens af de  

 selskabsretlige regler om universalsuccession ved fusion, der betyder, at det  

 indskydende selskabs rettigheder og forpligtelser som helhed anses for  

 overgået  

 til det modtagende selskab.
3. Skattepligtigt indskud af virksomhed i selskab  

 med skattemæssig tilbagevirkende kraft Det er som nævnt under punkt 2 et grundlæggende princip i  

 skatteretten, at de skatteretlige konsekvenser i forbindelse med stiftelse  

 eller overdragelse indtræder på det tidspunkt, hvor den endelige aftale herom  

 indgås.
I selskabsskattelovens § 4, stk. 1, er det fastsat, at  

 skattepligten for selskaber m.v. indtræder på tidspunktet for stiftelsen.  

 Stiftelsen har fundet sted, når de i dannelse af selskabet m.v. interesserede  

 parter har truffet aftale om stiftelse.
Stiftelsesdatoen er for  

 anpartsselskaber den dato, hvor stiftelsesdokumentet underskrives.
For  

 aktieselskaber er stiftelsesdatoen den dato, hvor den stiftende  

 generalforsamling beslutter at stifte selskabet.
Selskabets første  

 regnskabsperiode løber fra dette tidspunkt.
For aktie- og anpartsselskaber er  

 selskabernes skattepligt betinget af, at de registreres, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1. Når registreringen har  

 fundet  

 sted, vil selskaberne blive skattepligtige af deres virksomhed fra  

 stiftelsen.
Med lov nr. 285 af 12. maj 1999 er der som en undtagelse til  

 selskabsskattelovens § 4, stk. 1, i § 4, stk. 4 og 5,  

 indsat bestemmelser, der ved en skattepligtig overdragelse af en virksomhed  

 til  

 et nystiftet selskab tillader, at skattepligten og dermed også  

 regnskabsperioden for selskabet begynder at løbe fra et tidspunkt, der ligger  

 forud for stiftelsesdatoen.
Bestemmelserne erstatter punkt 30 i cirkulære nr.  

 136 af 7. november 1988 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Ved en skattepligtig overdragelse af en personligt ejet  

 virksomhed til et nystiftet aktie- eller anpartsselskab, hvori ejeren af  

 virksomheden bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, kan ejeren ifølge  

 § 4, stk. 4 og 5, beslutte, at overdragelsen skal tillægges  

 skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for den i forbindelse med stiftelsen  

 udarbejdede åbningsbalance for selskabet, såfremt selskabets regnskabsår  

 løber  

 fra denne dato, og datoen ligger efter udløbet af ejerens sidste normale  

 indkomstår før stiftelsen.
Det er dog kun for så vidt angår opgørelsen af  

 aktiver og passiver, værdiansættelsen af disse og indkomstopgørelsen, at  

 overdragelsen anses for at være sket pr. skæringsdatoen.
Tillægges overdragelsen skattemæssig virkning fra  

 skæringsdatoen, lægges handelsværdien af virksomhedens aktiver og passiver  

 pr.  

 denne dato til grund ved opgørelsen af ejerens afståelsessum samt selskabets  

 anskaffelsessum for virksomhedens aktiver og passiver, og selskabet medregner  

 ved  

 indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte anses for at vedrøre  

 selskabet, såfremt overdragelsen af virksomheden rent faktisk var sket på  

 skæringsdatoen til handelsværdien pr. denne dato.
Det er en betingelse for,  

 at  

 overdragelsen kan tillægges skattemæssig tilbagevirkende kraft, at stiftelsen  

 finder sted senest 6 måneder efter den valgte skæringsdato, og at ejeren  

 senest  

 1 måned efter stiftelsen indsender genpart til den skatteansættende myndighed  

 af de dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse hermed, samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Skattepligten for selskabet  

 indtræder på den dato, fra hvilken overdragelsen tillægges virkning.
 Har virksomheden flere ejere, kan virksomheden under  

 tilsvarende betingelser overdrages med skattemæssig tilbagevirkende kraft,  

 mod  

 at ejerne vederlægges i forhold til deres ejerandele i virksomheden.
Ved et aktie- eller anpartsselskabs skattepligtige  

 overdragelse af en virksomhed til et nystiftet datterselskab, hvori aktie-  

 eller anpartsselskabet bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, kan  

 selskabet ligeledes beslutte, at overdragelsen, for så vidt angår opgørelsen  

 og  

 værdiansættelsen af de til datterselskabet overdragne aktiver og passiver og  

 dermed størrelsen af vederlaget til selskabet samt datterselskabets  

 indkomstopgørelse, skal tillægges skattemæssig virkning fra datoen for den i  

 forbindelse med stiftelsen udarbejdede åbningsbalance for datterselskabet Det er en betingelse for anvendelse af reglen om  

 tilbagevirkende kraft, at der er tale om indskud af en virksomhed.
Det er den  

 samlede virksomhed, der skal indskydes.
Reglen kan således ikke anvendes til  

 alene at indskyde eksempelvis en post obligationer i et nystiftet selskab.  

 Ejer  

 en person flere virksomheder, for eksempel en vognmandsforretning og en  

 elektronikvirksomhed, kan disse indskydes i hver sit selskab, eller ejeren  

 kan  

 vælge kun at indskyde den ene virksomhed i et selskab.
Det skal kunne ses af stiftelsesdokumentet, at stiftelsen  

 sker med tilbagevirkende kraft.
Ifølge aktieselskabslovens § 3, jf.  

 § 4, og anpartsselskabslovens § 4, jf. § 5, skal  

 stiftelsesdokumentet indeholde oplysning om, hvilken periode selskabets  

 regnskabsår skal omfatte, og begyndelsesdatoen for selskabets første  

 regnskabsår vil således fremgå heraf.
Stiftes selskabet den 1. april 2000, og  

 har ejeren af den personligt ejede virksomhed kalenderårsregnskab, kan  

 skæringsdatoen ikke ligge længere tilbage end den 1. januar 2000, som er den  

 1.  

 dag efter ejerens sidste normale indkomstår før stiftelsen.
Ejerens avance  

 ved  

 salget beskattes i indkomståret 2000.
Bestemmelsen om indsendelse af dokumentation for, at  

 selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til  

 skattemyndighederne senest én måned efter stiftelsen, indebærer en tidsmæssig  

 begrænsning i relation til, hvor lang tid efter stiftelsen selskabet efter de  

 selskabsretlige regler kan anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stiftes der et aktieselskab, skal selskabet efter de  

 selskabsretlige regler være anmeldt til registrering senest 6 måneder efter  

 stiftelsesdokumentets oprettelse, mens fristen for anpartsselskaber er 8 uger  

 efter, at stiftelsesdokumentet er underskrevet.
Overholdes fristerne ikke,  

 bortfalder stiftelsen.
Hvis overdragelsen skal tillægges skattemæssig  

 tilbagevirkende kraft i medfør af § 4, stk. 4 og 5, er fristen  

 imidlertid én måned.
Svarende til de gældende regler skal der være tale om  

 overdragelse til et nystiftet selskab.
Overdragelse til et skuffeselskab kan,  

 hvis overdragelsen ønskes tillagt tilbagevirkende kraft, alene ske efter  

 reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Selve skuffeselskabet kan  

 ikke stiftes med tilbagevirkende kraft, da der ikke på stiftelsestidspunktet  

 er  

 tale om indskud af en virksomhed, så for dette gælder, at selskabet skal være  

 stiftet senest på omdannelsesdatoen, jf. lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse  

 § 1, stk. 2.
Som det nærmere er beskrevet ovenfor under punkt 2 er  

 tilbagevirkende kraft ikke noget universelt begreb.
Grænserne for den  

 skattemæssige tilbagevirkende kraft følger af den praksis, der har udviklet  

 sig, med de præciseringer og udbygninger, som de vedtagne lovbestemmelser  

 indebærer.
Besluttes det at tillægge overdragelsen af virksomheden til  

 selskabet tilbagevirkende kraft til en given skæringsdato, betyder det, at  

 virksomheden overdrages til den værdi, en uafhængig køber på denne dato ville  

 give.
Den tilbagevirkende kraft indebærer, at opgørelsen over virksomhedens  

 aktiver  

 og passiver, der i forbindelse med stiftelsen overdrages til selskabet og  

 dermed skal medtages i åbningsbalancen for dette, afspejler  

 aktivsammensætningen på en skæringsdato, der kan ligge op til 6 måneder forud  

 for stiftelsen af aktie- eller anpartsselskabet.
Selskabet medregner ved  

 indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som virksomheden har  

 erhvervet/afholdt i perioden fra skæringsdatoen, og som måtte anses for at  

 vedrøre selskabet, såfremt overdragelsen af virksomheden rent faktisk var  

 sket  

 på skæringsdatoen til handelsværdien pr. denne dato.
Det under punkt 2  

 anførte  

 om indholdet af begrebet skattemæssig tilbagevirkende kraft finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
4. Skattefri virksomhedsomdannelse Fremfor at indskyde sin virksomhed i et nystiftet selskab  

 ved en skattepligtig overdragelse som beskrevet ovenfor kan virksomhedsejeren  

 anvende reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse giver mulighed for at  

 omdanne en personligt ejet virksomhed til et selskab med skattemæssig  

 succession, såfremt de i lovens § 2 nævnte betingelser er opfyldt.
Af  

 § 2, stk. 1, nr. 6, fremgår, at anvendelse af lovens regler er  

 betinget af, at omdannelsen finder sted senest 6 måneder efter  

 omdannelsesdatoen.
Ved omdannelsesdatoen forstås skæringsdatoen for den i  

 forbindelse med stiftelsen udarbejdede åbningsbalance for selskabet.
For så  

 vidt angår et aktieselskab, har omdannelsen »fundet sted«, når den  

 konstituerende generalforsamling har vedtaget at stifte selskabet.
Hvad angår  

 et anpartsselskab, skal stifteren have underskrevet stiftelsesdokumentet.  

 Anvendes et skuffeselskab, er det tidspunktet for overdragelsen, der er  

 afgørende.
 Det er med lov nr. 285 af 12. maj 1999 i forlængelse af  

 6-måneders reglen fastsat, at ejeren senest 1 måned efter omdannelsen skal  

 indsende genpart til den skatteansættende myndighed af de dokumenter, der i  

 selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse med omdannelsen,  

 den i lov om skattefri virksomhedsomdannelse § 2, stk. 3, nævnte  

 opgørelse, en opgørelse over anskaffelsessummen for aktierne opgjort efter  

 lovens § 4, stk. 2 og 3, samt dokumentation for, at selskabet er  

 anmeldt til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at  

 overdragelsen til et allerede registreret selskab - et skuffeselskab - har  

 fundet sted.
 5. Ikrafttræden m.v.
Lov nr. 285 af 12. maj 1999 (Fusion, selskabsstiftelse og  

 virksomhedsomdannelse med skattemæssig tilbagevirkende kraft) træder i kraft  

 den 1. juli 1999. Loven har virkning for selskabsstiftelser og  

 virsomhedsomdannelser,  

 der finder sted denne dato eller senere.
Bestemmelsen, der tilvejebringer  

 hjemmel til at gennemføre skattepligtige fusioner med tilbagevirkende kraft,  

 har virkning for fusioner, der vedtages den 1. juli 1999 eller senere.
 Punkt 30 i cirkulære nr. 136 af 7. november 1988 om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. ophæves med virkning fra den 1.  

 juli1999.
