 Erstatter: FKOBST P. 202-2 af JAN 1983.
Formål 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastsætte  

 generelle retningslinier for chefers fremmøde ved Hendes Majestæts  

 Dronningens, Rigsforstanderens eller Hans kongelige Højhed Prinsens anmeldte  

 ankomst til eller afrejse fra by eller flyvestation.
Generelt 2. Fremmøde finder kun sted, såfremt ankomsten eller  

 afrejsen er forud anmeldt og normalt ikke ved blot passage.
 Fremmøde for officerer i søværnet finder normalt kun sted såfremt de  

 kongelige ankommer eller afrejser med et af søværnets skibe samt med  

 Kongeskibet.
Tilsigelse til fremmøde 3. a.  Uden for København.
Mødepligt 4. a.  Hæren.  (1)  Garnisonsbyer:  

  Garnisonskommandanten samt, hvor en overordnet myndighed af hæren er  

 garnisoneret i samme by, dennes chef.
Herudover ældste stedlige chef i  

 hærhjemmeværnet. (2)  Ikke-garnisonsbyer (herunder havnebyer) med militær  

 forlægning og/eller hjemmeværnsmyndighed/-enhed: Ældste militære chef i hæren  

 og ældste militære chef i hærhjemmeværnet. (3)  Påklædning.
Officiel ankomst eller afrejse: Garnisonsuniform M/69 (lysegrå  

 skjorte, grå handsker) med dekorationer og sidevåben.  Uofficiel ankomst  

 eller afrejse:  Garnisonsuniform M/69 (lysegrå skjorte grå handsker) med  

 ordensspænde.
b.  Søværnet.  (1)  Havnebyer med hovedkvarter for en af  

 søværnets myndigheder: Chefen for den stedlige, maritime myndighed (chefen  

 for Søværnets Operative Kommando dog kun ved Kongeskibets første besøg i  

 Århus på det årlige togt). Ældste chef for søværnets enheder i pågældende  

 havn.
Såfremt enhederne er formeret i gruppe/deling/eskadre/division, møder  

 kun vedkommende styrkechef.
Herudover ældste stedlige chef i  

 marinehjemmeværnet. (2)  Øvrige havnebyer:  Ældste chef for  

 søværnets enheder i pågældende havn.
Såfremt enhederne er formeret i  

 gruppe/deling/eskadre/division, møder kun vedkommende styrkechef. (3)  

Påklædning.  Ved Kongeskibets første ankomst og afsejling på det  

 årlige togt samt ved øvrige ankomster og afsejlinger, når kongeflag,  

 rigsforstanderflag eller Hans kongelige Højhed Prins Henriks flag føres:  

 Påklædning nr. 2. Ved andre ankomster og afsejlinger: Påklædning nr. 3.A.
c.  Flyvevåbnet.  (1)  By:  Ældste chef for flyvevåbnets  

 enheder (flyvestation) i byen.
Herudover ældste stedlige chef i  

 flyvehjemmeværnet. (2)  Flyvestation:  Stationschefen samt, hvor  

 overordnet myndighed i flyvevåbnet er inkvarteret inden for stationsområdet,  

 dennes chef.
Herudover ældste chef i flyvehjemmeværnet. (3)  

Påklædning.
Officiel ankomst eller afrejse:  Stationsuniform  

 M/72 (blå skjorte, grå handsker) med dekorationer og sidevåben.  Uofficiel  

 ankomst eller afrejse:  Stationsuniform M/72 (blå skjorte, grå handsker)  

 med ordensspænde.
d.  Hjemmeværnet (frivillige chefer.)  (1)  Fremmøde .  

 Såfremt ældste chef i hjemmeværnet, som anført i pkt. 4.a./4.b./4.c., ikke  

 vil kunne give møde, kan ældste kompagni-/flotille-/ekskadrillechef give  

 møde.
Fremmøde skal kun ske, såfremt den pågældendes civile arbejde gør det  

 muligt. (2)  Påklædning.  Som anført i pkt.4.a.(3)/4.b.(3)/4.c.(3),  

 dog uden sidevåben.
Sagsbehandlenden afdeling 4. Personelstabens Forhandlings-, Uddannelses- og  

 Adjudanturafdeling (PSU) er sagsbehandlende afdeling.
 Telefonisk henvendelse på lokal 3559.
 E.B.
Arvid Sørensen Kontreadmiral Chef for Personelstaben Fordeling:  Standardfordeling.
