§ 1.  I tilslutning til § 3 i lov nr. 909 af 8.  

 december 1993 om forsvarets formål, opgaver og organisation mv. samt § 5 i lov nr.
231 af 26. maj 1982 om hjemmeværnet fastsættes følgende inddeling af forsvaret og de institutioner mv., der i øvrigt hører under Forsvarsministeriet.
§ 2.  Forsvarsministeriet Herunder hører:
Forsvarskommandoen Hjemmeværnskommandoen Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Bygningstjeneste Farvandsvæsenet Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet Forsvarsministeriets Fæstnings- og Natur- sekretariat (herunder Christiansø) Forsvarsministeriets Jagtbestyrer Hendes Majestæt Dronningens Adjudant- stab Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn § 3.  Forsvarskommandoen Herunder hører:
a.
Hærens Operative Kommando.
 Herunder hører:
 1. Divisioner o.l.:
Danske Division med 1. Jyske Brigade 3. Jyske Brigade 1. Sjællandske Brigade Østre Landkommando med Den Danske Internationale Bri- gade 2. Sjællandske Kampgruppe 3. Sjællandske Kampgruppe 2. Jyske Kampgruppe 3. Militærregioner:
Militærregion I Militærregion II Militærregion III Militærregion IV Militærregion V Militærregion VI (Chefen for Militærregion VI er tillige Kommandant i København) Militærregion VII (Chefen for Militærregion VII er tillige Kommandant på Bornholm) 4. Regimenter mv.:
Den Kongelige Livgarde (Tillige 3. Sjællandske Danske Livregiment Slesvigske Fodregiment (Tillige Militærregion III) Prinsens Livregiment (Tillige Militærregion II) Sjællandske Livregiment (Tillige Militærregion V) Dronningens Livregiment (Tillige Militærregion I) Bornholms Værn (Tillige Militærregion VII) Jydske Dragonregiment (Tillige Jyske Kampgruppe) Gardehusarregimentet (Tillige 2. Sjællandske Kongens Artilleriregiment (Tillige Landkommandoartilleri- Nørrejyske Artilleriregiment (Tillige Danske Divisionsartilleri) Sønderjyske Artilleriregiment (Tillige Militærdistrikt Vestjylland) Jyske Ingeniørregiment (* 1) Sjællandske Ingeniørregiment (* 1) (Tillige Militærdistrikt Nordsjæl- Telegrafregimentet Jyske Trænregiment (* 2) (Tillige Logistisk Støttegruppe/ Hærens Operative Kommando) Sjællandske Trænregiment (* 2) 5. Skoler:
Hærens Officersskole Hærens Kampskole (Chefen for Hærens Kampskole er tillige Tjenestegrensinspektør for Hærens Artilleriskole (Chefen for Hærens Artilleriskole er tillige Tjenestegrensinspektør for Hærens Ingeniør- og ABC-skole (Tillige Landkommandoingeniør- stab; Chefen for Hærens Ingeniør og ABC-skole er tillige Tjeneste- grensinspektør for Ingeniørtjene- Hærens Signalskole (Chefen for Hærens Signalskole er tillige Tjenestegrensinspektør for Hærens Logistikskole (Chefen for Hærens Logistikskole er tillige Tjenestegrensinspektør for Faglig Tjeneste) Sergentskolen i Sønderborg (* 3) Sergentskolen på Fyn (* 4) Hærens Specialskole 6. Andre Myndigheder:
Jægerkorpset Hærens Flyvetjeneste b.
Hærens Materielkommando.
 Herunder hører:
Hærens Forsyningstjeneste Hærens Tekniske Tjeneste Hærens Parkområde Hærens Hovedværksted Ammunitionsarsenalet a.
Søværnets Operative Kommando.
 Herunder hører:
 1. Eskadrer mv.:
1. Eskadre 2. Eskadre 3. Eskadre 4. Eskadre 5. Eskadre Søværnets Flyvetjeneste 2. Marinedistrikter:
Kattegats Marinedistrikt Sundets Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt 3. Skoler:
Søværnets Officersskole Søværnets Sergent- og Reserveoffi- cersskole Søværnets Grundskole Søværnets Taktik- og Våbenskole (Chefen for Søværnets Taktik- og Våbenskole er tillige Søværnets Taktik- og Våbeninspektør) Søværnets Teknikskole (Chefen for Søværnets Teknikskole er tillige Søværnets Teknikinspek- b.
Grønlands Kommando c.
Færøernes Kommando d.
Søværnets Materielkommando.
 Herunder hører:
Flådestation Frederikshavn Flådestation Korsør Marinestation Holmen Nyboders Kommandantskab a.
Flyvertaktisk Kommando (Heri indgår Flyvevåbnets Taktik- og Forvaltningsinspektør og Forsvarets Herunder hører:
 1. Flyoperative flyvestationer:
Flyvestation Aalborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Værløse Flyvestation Vandel (* 5) Flyvestation Tirstrup (* 6) 2. Luftværnsgruppen 3. Kontrol- og Varslingsgruppen 4. Skoler:
Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Sergent- og Reserveofficersskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole Flyvevåbnets Operationsstøtteskole b.
Flyvematerielkommandoen.
 Herunder hører:
Hovedværksted Aalborg Hovedværksted Værløse Forsyningsdepot Aalborg Forsyningsdepot Skrydstrup Forsyningsdepot Værløse POL-Divisionen Herunder hører:
Forsvarets Sanitetsskole Forsvarsakademiet Forsvarets Center for Lederskab Forsvarets Forskningstjeneste Forsvarets Brevskole Forsvarets Gymnastikskole (Chefen for Forsvarets Gymnastikskole er tillige Forsvarets Gymnastik- og Forsvarets Forvaltningsskole (Chefen for Forsvarets Forvaltningsskole er tillige Forsvarets Forvaltningsinspek- Forsvarets Civiluddannelse Forsvarets Informationstjeneste Forsvarets Værnepligt og Rekruttering Hærens Reglementsforvaltning (Tillige Militærdistrikt Roskilde) Det Kongelige Garnisonsbibliotek Marinens Bibliotek Flyvevåbnets Bibliotek Kommandantskabet i Vedbæk Kommandantskabet i Kastellet § 4.  Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnets inddeling fremgår af Cirkulære af 18. juni 1992 om  

 hjemmeværnets inddeling mv., jf.
Kundgørelser for Forsvaret B.2-10.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 5.  Kundgørelsen træder i kraft den 1. januar 1997.
 Kundgørelse for Forsvaret B.2-1 af 14. december 1993 ophæves fra samme  

 dato.
 P.M.V.
 E.B.
P.
Ludvigsen (* 1) Sammenlægges til Ingeniørregimentet (tillige Militærdistrikt  

 Nordsjælland) 1. september 1997.
 (* 2) Sammenlægges til Trænregimentet 10. maj 1997.
 (* 3) Ændrer benævnelse til Hærens Sergentskole medio 1997.
 (* 4) Sammenlægges med Hærens Sergentskole medio 1998.
 (* 5) Nedlagt som deployeringsflyvestation 1. juni 1996. Videreføres med  

 reduceret bemanding til støtte for Hærens Flyvetjeneste.
 (* 6) Nedlagt som deployeringsflyvestation 1. juni 1996. Videreføres med  

 reduceret bemanding til støtte for Århus Lufthavn indtil 1. juni 1998.
