 1. Denne vejledning anviser, hvor mange  

 brandudrustninger, som skal  være om bord i nye og eksisterende  

 passagerskibe i indenrigsfart  og i udenrigsfart inden for 20 sømil  

 fra nærmeste kyst, undtagen  HSC-fartøjer, samt nye og eksisterende  

 lastskibe med en  bruttotonnage under 500.
 2. Passagerskibe i indenrigsfart med en  

 bruttoregistertonnage under  300 alternativt på 40 meters længde og  

 derunder for skibe  tonnagemålt i henhold til 1969-konventionen.
 3. Passagerskibe i indenrigsfart over den størrelse,  

 som er anført  under 2 samt passagerskibe i udenrigsfart inden for 20  

 sømil fra  nærmeste kyst.
 Længden af kædekasser, styremaskinrum, storesrum og andre rum med ringe  

 brandrisiko beliggende i skibets ender kan dog fratrækkes den totale længde  

 på vilkår, at et sådant lodret afsnit ikke indeholder apteringer, hvorimod  

 afsnittet gerne må indeholde den del af vogndækket, som f.eks. vil svare til  

 styremaskinrummets længde.
 Et sådant fradrag kan ofte udgøre ca. 15 - 20 % af den totale længde  

 overalt.
 Bliver "brandzonelængden" efter fradraget under 40 meter skal  

 der ikke kræves brandudrustninger i forbindelse med brandzone-bestemmelsen.
 Eksempel:  Et passagerskib med en bruttoregistertonnage over 300,  

 en længde overalt på 50 meter og med et fradrag på 15% i forbindelse med  

 brandzoner skal være udstyret med brandudrustninger som følger:
 -Hvis "brandzonen" efter fradraget var blevet mindre end 40  

 meter skulle det pågældende skib således kun udstyres med i alt 4 stk.  

 brandudrustninger.
 4. Lastskibe med en bruttotonnage under 500 (Tonnage i  

 henhold til  1969-konventionen).
5. Opmærksomheden henledes på at alle skibe, som skal  

 udstyres med  brandudrustninger, skal være bemandet med det relevante  

 antal  personer med gyldigt røgdykkerbevis jf.
Søfartsstyrelsens  

 teknisk e  forskrift nr. 5 af 2. april 1993.
