Indholdsfortegnelse Indledning Kapitel 1. Kommunens og amtskommunens generelle opgaver 1.1. Kommunens opgaver vedrørende børn og unge 1.1.2. Rådgivning 1.1.3. Når der er behov for andet end rådgivning 1.1.4. Tilsyn 1.1.5. Bistand ved udpegning af forældremyndighedsindehaver 1.1.6. Nedsættelse af børn og unge-udvalg 1.2. Amtskommunens opgaver vedrørende børn og unge 1.2.1. Rådgivning, undersøgelse og behandling 1.2.2. Institutioner for børn og unge 1.2.3. Vejledning til kommunerne 1.2.4. Udpegning af medlem til børn og unge-udvalg 1.3. Kommunalt/amtskommunalt samarbejde Kapitel 2. Almindelige bestemmelser, herunder om underretningspligt 2.1. Generelt 2.2. Særligt om sager vedrørende børn,unge og deres familier 2.3. Underretningspligt 2.4. Anmeldelse Kapitel 3. Særlig støtte til børn og unge 3.1. Målet for særlig støtte til børn og unge 3.2. Undersøgelser 3.3. Tvangsmæssig gennemførelse af undersøgelser 3.4. Krav til redegørelsen for undersøgelsens resultater 3.5. Høring m.v. af barnet eller den unge 3.6. Individuelle foranstaltninger 3.6.1. Betingelserne for at iværksætte foranstaltninger 3.6.2. Samtykke 3.6.3. De enkelte foranstaltninger 3.6.4. Servicelovens § 41 3.7. Ophør af foranstaltninger 3.7.1. Generelt 3.7.2. Opretholdelse af foranstaltninger efter det 18. år 3.8. Det sociale nævns og Den Sociale Ankestyrelses beføjelser uden klage 3.9. Særligt om anbringelse uden for hjemmet 3.9.1. Udarbejdelse af planer 3.9.2. Planens enkelte elementer 3.9.3. Samtykke 3.10. Særligt om fælles forældremyndighed Kapitel 4. Foranstaltninger m.v. der kan gennemføres tvangsmæssigt 4.1. Afgørelser der træffes af børn og unge-udvalget 4.2. Undersøgelse uden samtykke 4.3. Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke 4.3.1. Det centrale kriterium 4.3.2. Årsager til åbenbar risiko for alvorlig skade på sundhed eller  

 udvikling 4.3.3. Anvendelse af tvangsreglerne uanset samtykke 4.3.4. Særligt om anbringelse af en ung der er fyldt 15 år 4.4. Genbehandling 4.5. Lægelig undersøgelse eller behandling uden samtykke 4.5.1. Generelt 4.5.2. Betingelserne for at iværksætte en lægelig undersøgelse eller  

 behandling 4.5.3. Barnets eller den unges stilling 4.5.4. Tilfælde der falder uden for § 44 4.6. Andre afgørelser der henhører under børn og unge-udvalget 4.7. Fremgangsmåden ved foranstaltninger m.v. der gennemføres  

 tvangsmæssigt 4.7.1. Børn og unge-udvalgets kompetence 4.7.2. Aktindsigt m.v.
4.7.3. Advokatbistand 4.7.4. Særligt om muligheden for en personlig støtte for barnet eller den  

 unge (bisidder) 4.8. Forelæggelse for børn og unge-udvalget 4.8.1. Indstilling vedrørende anbringelse efter § 42 4.8.2. Elementerne i indstillingen 4.8.3. Foretræde for udvalget 4.8.4. Dommerens opgaver i børn og unge-udvalget 4.8.5. Den pædagogisk-psykologisk sagkyndiges opgaver 4.9. Sagens afgørelse i børn og unge-udvalget 4.10. eldbyrdelse af børn og unge-udvalgets afgørelser 4.11. Foreløbige afgørelser 4.11.1. Betingelserne for at træffe en foreløbig afgørelse 4.11.2. Kompetencen til at træffe foreløbige afgørelser 4.11.3. Meddelelse om den foreløbige afgørelse 4.11.4. Godkendelse af en foreløbig afgørelse 4.11.5. Hvor længe gælder en foreløbig afgørelse 4.11.6. Særligt om klage over foreløbige afgørelser 4.11.7. Ankestyrelsens kompetence vedrørende foreløbige afgørelser Kapitel 5. Anbringelse og retsstillingen under anbringelsen 5.1. Valg af anbringelsessted 5.2. Kommunens opgaver ved den konkrete anbringelse 5.3. Kommunens opgaver under anbringelsen uden for hjemmet 5.3.1. Tilsyn med barnet og den unge 5.3.2. Revision af planen 5.3.3. Opfølgning af planen 5.3.4. Ændring af anbringelsessted 5.4. Samvær og kontakt 5.4.1. Samvær og kontakt med forældrene 5.4.2. Regulering af samvær og kontakt 5.4.3. Afbrydelse af forbindelsen m.v.
5.4.4. Brev- og telefonkontrol 5.4.5. Samvær og kontakt med andre end forældrene 5.5. Forældrenes og barnets eller den unges betaling 5.6. Hjemgivelse/ophør af anbringelsen 5.6.1. Generelt 5.6.2. Den praktiske hjemgivelse/ophør af anbringelsen 5.7. Straffebestemmelse Kapitel 6. Anbringelsessteder for børn og unge 6.1. Forskellige typer af anbringelsessteder 6.2. Opholdssteder for børn og unge, der modtager indtil 4 personer 6.3. Opholdssteder for børn og unge,der modtager flere end 4 personer 6.4. Indholdet af kommunens/amtskommunens godkendelsesbeføjelse 6.5. Socialpædagogiske skibsprojekter 6.6. Døgninstitutioner Kapitel 7. Anbringelsesstedernes driftsmæssige forhold m.v.
7.1. Økonomi 147 7.1.1. Særligt om lommepenge, beklædning, gaver m.v.
 7.1.2. Særligt om udgifter til uddannelse m.v.
7.1.3. Særligt om hjælpemidler 7.2. Daglig drift 7.2.1. Særligt om opholdssteder 7.2.2. Særligt om døgninstitutioner 7.2.3. Fælles bestemmelser for anbringelsesstederne 7.3. Tilsyn med døgnophold 7.4. Erstatning 7.5. Ekstraordinær pasning som led i civilt beredskab 7.6. Andre bestemmelser Kapitel 8. Privat døgnpleje 8.1. Generelt om privat familiepleje.
8.2. Udstedelse af plejetilladelse 8.2.1. Længerevarende plejeforhold 8.2.2. Plejeforhold hos nære slægtninge 8.2.3. Plejeforhold med henblik på adoption 8.3. Udenlandske børn 8.4. Tilsyn med børn i privat familiepleje 8.5. Ferie- og rekreationsophold formidlet af private foreninger og  

 lignende 8.6. Ophør af privat familiepleje 8.7. Afslag på flytning eller hjemtagelse 8.7.1. Hvilken kommune træffer beslutning om flytning/hjemtagelse 8.8. Biologiske forældre uden del i forældremyndigheden 8.9. Private døgnplejehjem 8.10. Straffebestemmelse Kapitel 9. Adoption uden samtykke 9.1. Generelt 9.2. Adoptionsreglerne 9.3. Kommunens medvirken Kapitel 10. Klageregler 10.1. Afgørelser omfattet af den almindelige klageregel 10.1.1. Afgørelser efter reglerne i lovens kapitel 8 10.1.2. Afgørelser efter reglerne i lovens kapitel 10 10.2. Klage til Den Sociale Ankestyrelse og landsretten 10.3. Domstolsprøvelse 10.4. Særregler Kapitel 11. Finansiering Bilagfortegnelse:
Bilag 1: Bekendtgørelse om underretningspligt over for kommunen efter lov  

 om social service (* 1) Bilag 2: Bekendtgørelse om kommunens bistand til børn og unge i  

 forbindelse med uden- og indenretlig afhøring (* 1) Bilag 3: Bekendtgørelse om betaling for ophold i anbringelsessteder for  

 børn og unge (* 1) Bilag 4: Bekendtgørelse af forretningsorden for børn og unge- udvalgene (*  

 1) Bilag 5: Socialpædagogiske krav til skibsprojekter med mellem 4 og 10  

 elever om bord (* 2) Bilag 6: Oversigt over de bestemmelser der er gældende for de forskellige  

 typer af skibsprojekter, i hvilken en ung kan anbringes efter servicelovens  

 regler (* 2) Stikordsregister Indledning Lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service træder i kraft den 1. juli  

 1998. Loven indeholder bl.a. reglerne om særlig støtte til børn og unge.
 Med udgangspunkt i den fastsatte målsætning for indsatsen for børn og  

 unge, der har et særligt behov for støtte, indeholder loven de nærmere regler  

 for, hvordan en særlig støtte kan ydes til børn, unge og deres familier, dels  

 ved iværksættelse af foranstaltninger på frivilligt grundlag dels ved  

 foranstaltninger m.v., der må gennemføres tvangsmæssigt.
 Denne vejledning beskriver servicelovens regler om særlig støtte til børn  

 og unge.
 Hvis der i vejledningen henvises til en paragraf uden nærmere angivelse,  

 er der tale om en bestemmelse i lov om social service, mens titel er angivet  

 ved alle andre forskrifter, der henvises til.
 Reglerne om et barns eller en ungs opholdskommune/handlekommune og om  

 nedsættelse af børn og unge-udvalget, der træffer afgørelse om tvangsmæssig  

 gennemførelse af foranstaltninger m.v., er optaget i lov nr. 453 af 10. juni  

 1997 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Loven om retssikkerhed og administration på det sociale område indeholder  

 også de almindelige regler om sagsbehandling, om oplysningspligt m.v., om  

 kommunens og amtskommunens generelle opgaver på det sociale område, om de  

 almindelige klageregler samt andre generelle forhold på det sociale område.  

 Der henvises for så vidt angår disse spørgsmål til denne lov og  

 Socialministeriets vejledning om lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, samt til Ankestyrelsens klagevejledning.
 Loven om retssikkerhed og administration på det sociale område indeholder  

 endvidere regler om Ankestyrelsens og de sociale nævns pligt til at give  

 vejledning inden for det sociale område.
Udgangspunktet er, at kommunerne yder vejledning om sociale spørgsmål  

 overfor borgerne, mens medarbejdere i kommunerne kan søge vejledning i de  

 sociale nævn, og medarbejderne i de sociale nævn kan søge vejledning i  

 Ankestyrelsen.
Særligt for servicelovens regler om afgørelser, der træffes af  

 børn og unge- udvalget, kan medarbejdere i kommunerne søge vejledning i  

 Ankestyrelsen.
Der henvises til Socialministeriets vejledning om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kommunens og amtskommunens generelle  

 opgaver - - - - - - - § 4.  Kommunen og amtskommunen sørger for, at de  

 opgaver og tilbud, der omfatter børn, unge og deres familier, udføres i  

 samarbejde med forældrene og på en sådan måde, at det fremmer børns og unges  

 udvikling, trivsel og selvstændighed.
Dette gælder både ved udførelsen af det  

 generelle og forebyggende arbejde og ved den målrettede indsats over for børn  

 og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet  

 særligt behov for støtte.
 Stk. 2.  Kommunen og amtskommunen sørger for, at den  

 indsats, der iværksættes efter denne lov over for børn og unge med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et andet særligt behov for  

 støtte, sættes i sammenhæng med den indsats, der iværksættes over for de  

 samme børn og unge efter anden lovgivning.
- - - - - - - 1. I § 4 angives formålet med den samlede kommunale og  

 amtskommunale indsats på hele børne- og ungeområdet.
Det angives, at målet for indsatsen over for børn og unge principielt er  

 det samme, uanset om barnets eller den unges behov er af generel eller særlig  

 karakter.
Det understreges således, at den særlige indsats over for børn og  

 unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller et andet særligt  

 behov for støtte skal ses i tæt sammenhæng med og bygge på de generelle  

 tilbud.
 Bestemmelsen lægger således op til, at det i forbindelse med iværksættelse  

 af hjælpeforanstaltninger vurderes, i hvilken udstrækning fx barnets  

 daginstitution kan inddrages både før, under og efter iværksættelsen af en  

 særlig støtte.
Kommunen og amtskommunen skal efter bestemmelsen sikre, at den indsats  

 over for børn og unge og deres familier, der iværksættes efter serviceloven,  

 indgår som en del af den samlede indsats over for børn og unge.
Der lægges  

 således op til en sammenhængende indsats, der på tværs af lovgivningen,  

 administrative strukturer og faglige kompetencer skal opfylde det overordnede  

 formål.
Dette betyder, at indsatsen efter serviceloven må tilrettelægges i  

 sammenhæng med den indsats, der iværksættes fx efter lov om forebyggende  

 sundhedsordninger for børn og unge og som led i pædagogisk-psykologisk  

 rådgivning efter folkeskoleloven.
Det forudsætter, at det allerede i den  

 indledende fase, dvs., inden der træffes afgørelse, om at sætte en særlig  

 støtte iværk over for et barn, undersøges i hvilken udstrækning, der fra fx  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning er iværksat initiativer over for samme barn  

 eller søskende.
En sammenhængende indsats nødvendiggør et tæt samarbejde  

 mellem de involverede myndigheder, ikke blot i den indledende fase men under  

 hele forløbet. Ændringer i indsatsen må derfor også altid ske i tæt  

 koordinering med øvrige involverede instanser.
Målet er først og fremmest at  

 sikre, at de forskellige instansers indsats over for samme familie afstemmes  

 i forhold til hinanden, så man opnår, at de forskellige indsatser kan  

 understøtte hinanden, og af barnet, den unge og forældrene opleves som  

 sammenhængende.
Bestemmelsen forudsætter derfor også, at der hele tiden er  

 sikret et samlet overblik over de forskellige initiativer, der af forskellige  

 myndigheder iværksættes over for samme familie, og at dette overblik  

 forventes at ligge hos den myndighed, der iværksætter støtte efter  

 serviceloven.
Der tilsigtes således en styrkelse af det tværfaglige og  

 tværsektorielle samarbejde til gavn for børnene og de unge.
1.1. Kommunens opgaver vedrørende børn og unge 2. I § 5 fastslås en forpligtelse for kommunen til at  

 yde gratis rådgivning til forældre med børn og unge.
 Efter § 6, jf. § 33, har kommunen en pligt til at føre tilsyn med de  

 forhold, hvorunder børn og unge under 18 år i kommunen lever.
 Efter § 37 har kommunen en særlig forpligtelse til at medvirke til, at der  

 udpeges en egnet forældremyndighedsindehaver, hvis ingen har  

 forældremyndigheden over et barn eller en ung.
 Efter § 18 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 påhviler det kommunalbestyrelsen at nedsætte et børn og unge-udvalg, som er  

 det kompetente organ for de afgørelser efter servicelovens børneregler, der  

 kan gennemføres tvangsmæssigt.
1.1.2. Rådgivning - - - - - - - § 5.  Kommunen sørger for, at forældre med børn og  

 unge eller andre, der faktisk sørger for et barn eller en ung, kan få en  

 gratis familieorienteret rådgivning til løsning af vanskeligheder i familien.  

 Kommunen er forpligtet til ved opsøgende arbejde at tilbyde denne rådgivning  

 til enhver, som på grund af særlige forhold må antages at have behov for det.
 Stk. 2.  Såvel forældre som børn og unge, der alene  

 søger rådgivning, skal kunne modtage denne anonymt og som et åbent tilbud.
- - - - - - - 3. Kommunen skal tilbyde gratis rådgivning til børn og  

 unge og deres forældre eller andre, der faktisk sørger for et barn eller en  

 ung, og kommunen er forpligtet til ved opsøgende virksomhed at rette sådant  

 et tilbud til enhver, som må antages at trænge hertil.
Kommunen må derfor  

 blandt andet rette sit opsøgende arbejde mod særligt truede grupper af børn  

 og unge.
Der skal således være adgang til en familieorienteret rådgivning for  

 både enkeltmedlemmer og hele familien, også uden at der er eller skal  

 iværksættes andre former for støtte.
Ved en familieorienteret rådgivning  

 forstås, at der kan rådgives om alle aspekter, der har betydning for børn,  

 unge og deres familier.
Viser det sig i forbindelse med rådgivningen, at der  

 er behov for anden form for støtte, finder bestemmelserne i lovens kapitel 8  

 anvendelse.
 Der er ikke notatpligt, når det kun er rådgivning, der ønskes og tilbydes.
 Rådgivningen efter § 5 skal kunne ydes som et anonymt og åbent tilbud til  

 forældre, børn og unge, der alene søger rådgivning.
Særlig om rådgivning af børn og unge Adgangen til rådgivning, herunder muligheden for anonym rådgivning og  

 rådgivning som et åbent tilbud, omfatter børn og unge.
Almindelig rådgivning  

 efter § 5 kræver ikke, at der foreligger tilladelse fra forældremyndighedens  

 indehaver.
Et barn eller en ung, der søger anonym og åben rådgivning, kan  

 derfor ikke afvises.
 At rådgivningen skal kunne ydes som et åbent tilbud indebærer, at alle  

 frit skal kunne henvende sig alene med det formål at blive rådgivet.
Der er ingen aldersgrænse for retten til rådgivning.
Mange børn kan have  

 behov for at fortælle om deres problemer til en voksen, der har tid til at  

 lytte, og som kan give et godt råd.
Dette behov afhænger mere af barnets  

 eller den unges udvikling og modenhed end af den biologiske alder.
 Den rådgivning, der kan blive tale om efter § 5, er alene en rådgivning,  

 der har til formål at hjælpe barnet eller den unge til selv at løse de  

 problemer, som har givet anledning til henvendelsen.
Børn og unge har ligesom alle andre, der henvender sig om råd og  

 vejledning-efter § 5, krav på, at oplysningerne ikke registreres eller  

 videregives.
Der oprettes ingen sag i anledning af en henvendelse om  

 rådgivning fra barnet eller den unge.
Offentlighedslovens regler om  

 notatpligt gælder ikke rådgivning efter § 5, da rådgivning ikke er en  

 afgørelse.
 Adgangen til anonym rådgivning betyder, at der ikke kan stilles krav til  

 den, der alene søger rådgivning, om at opgive navn eller andre data.
Rådgivning i utraditionelle omgivelser 4. Rådgivning som et åbent tilbud vil ofte med fordel  

 kunne etableres i utraditionelle omgivelser, der er geografisk adskilt fra  

 den almindelige kommunale forvaltning, fx familiehuse eller  

 familieværksteder.
Dette kan medvirke til, at rådgivningen bliver udnyttet af  

 enkeltpersoner eller familier, der ellers ikke ville være opmærksomme på  

 denne mulighed, eller som ikke ønsker at henvende sig direkte til den  

 kommunale forvaltning.
 Ved vejledning af familier fra etniske minoriteter bør kommunen være  

 særlig opmærksom på de forhold, som familiens etniske, religiøse, kulturelle  

 og sproglige baggrund giver anledning til.
 Anonymiteten i rådgivningen kan også sikres ved at etablere  

 telefonrådgivning, hvor barnet eller den unge ikke behøver at være bange for  

 at blive genkendt.
Andre rådgivningstilbud 5. Udover rådgivning i medfør af § 5 vil der være  

 mulighed for rådgivning for børn og forældre i forbindelse med skolen.
Der  

 kan henvises til Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 537 af 16. juli  

 1990 om folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand  

 og til Undervisningsministeriets vejledning af 16. juli 1990 om folkeskolens  

 indsats over for elever, hvis udvikling kræver særlig hensyntagen eller  

 støtte.
Der er også mulighed for i samarbejde med amtskommunen at etablere  

 rådgivning for børn og unge.
Grundlaget for amtskommunens deltagelse er § 34,  

 jf. pkt. 11 om amtskommunens opgaver.
Herudover findes der forskellige former for rådgivning i privat regi, ofte  

 etableret af organisationer eller foreninger med hel eller delvis frivillig  

 arbejdskraft.
Disse private rådgivningsmuligheder udgør et vigtigt supplement  

 til de kommunale tilbud, men fritager ikke kommunen for pligten til at yde  

 rådgivning.
1.1.3. Når der er behov for andet end rådgivning 6. Viser henvendelsen fra barnet eller den unge, at  

 der er behov for andet end rådgivning, falder situationen helt uden for  

 anvendelsesområdet for § 5.
Er der tale om alvorlige problemer, som barnet eller den unge ikke  

 umiddelbart selv kan løse, og fastholder barnet eller den unge sit ønske om  

 at være anonym, må barnet eller den unge ikke presses til at opgive sin  

 anonymitet, men rådgiveren må sikre sig, at barnet eller den unge får præcise  

 oplysninger om, hvad der findes af hjælpemuligheder.
Rådgivningen vil desuden  

 kunne bestå i, at barnet eller den unge får det råd at tale med en slægtning  

 eller en anden voksen, som barnet eller den unge er tryg ved, om muligheden  

 for at få hjælp.
Under alle omstændigheder er det vigtigt, at barnet eller  

 den unge får at vide, at der kan tilbydes hjælp, og at det er nødvendigt at  

 inddrage forældrene, hvis der skal ydes hjælp.
 Hvis barnet eller den unge selv beder om bistand, der ikke kan klares med  

 rådgivning alene, gælder de almindelige regler for starten af en børnesag.
Det samme gælder de tilfælde, hvor henvendelsen giver anledning til at  

 overveje, om der er behov for en nærmere undersøgelse med henblik på  

 iværksættelse af egentlige foranstaltninger.
Dette indebærer, at der er  

 notatpligt med hensyn til de faktiske oplysninger, som forvaltningen kommer i  

 besiddelse af, og at forældrene skal underrettes og inddrages.
I sådanne  

 tilfælde må kommunen være opmærksom på den særlige konflikt, som barnets  

 eller den unges oplysninger kan give anledning til i forhold til forældrene,  

 og det deraf følgende behov for at beskytte barnet eller den unge.
En  

 anmodning fra forældrenes side om aktindsigt må derfor altid føre til, at der  

 foretages en konkret afvejning med henblik på vurderingen af, om  

 forvaltningslovens bestemmelser om undtagelse fra aktindsigt kan bringes i  

 anvendelse.
1.1.4. Tilsyn - - - - - - - § 6.  Kommunen fører tilsyn med de forhold, hvorunder  

 børn og unge under 18 år i kommunen lever, jf. § 33.
 § 33.  Kommunen fører sit tilsyn, jf. § 6, på en sådan  

 måde, at kommunen så tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor  

 der må antages at være behov for særlig støtte til et barn eller en ung under  

 18 år.
- - - - - - - 7. § 6 fastslår en tilsynsforpligtelse for kommunen og  

 dermed en pligt for kommunen til at interessere sig for de forhold, der har  

 betydning for børns og unges vilkår.
Tilsynspligten efter § 6 er fortrinsvis af generel karakter og omfatter  

 alle forhold, der har betydning for børns og unges livsbetingelser i  

 lokalområdet.
Det er således kommunens pligt også over for andre myndigheder  

 at gøre opmærksom på uhensigtsmæssige forhold, fx med hensyn til  

 utilfredsstillende bolig- og trafikforhold.
Ved udførelsen af den generelle tilsynspligt er det vigtigt, at der  

 samarbejdes ikke blot mellem de enkelte forvaltninger i kommunen, men også  

 med andre offentlige myndigheder, fx embedslægen.
Et samarbejde med private  

 og frivillige organisationer og foreninger vil også være nødvendigt for, at  

 kommunen kan danne sig et overblik over tilbudene til børn og unge i  

 kommunen.
Dette er især vigtigt af hensyn til mulighederne for en tidlig  

 forebyggende indsats.
Bestemmelsen er således også grundlag for den  

 forebyggende virksomhed, der foregår i samarbejde mellem skole, politi og de  

 sociale myndigheder.
Tilsynspligten har imidlertid også en mere konkret karakter, idet kommunen  

 specielt bør være opmærksom på omstændigheder, der giver formodning om, at  

 børn og unge har behov for individuel støtte.
Denne mere konkrete karakter af  

 tilsynspligten er uddybet i § 33.
§ 33  supplerer således § 6 ved at understrege  

 betydningen af, at tilsynet føres på en sådan måde, at der kan sættes ind med  

 en tidlig indsats i de tilfælde, hvor et barn eller en ung må formodes at  

 have behov for særlig hjælp og støtte.
Der kan særligt henvises til  

 betydningen af en familieorienteret og forebyggende indsats over for børn og  

 unge af forældre med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller særlige sociale problemer fx som følge af alkohol- eller  

 narkotikamisbrug eller en sindslidelse.
Kommunens forpligtelse til at føre tilsyn omfatter alle børn og unge, der  

 har ophold i kommunen, og dermed også børn og unge på krisecentre.
Kommunen  

 må således vurdere, om der kan være brug for at iværksætte  

 hjælpeforanstaltninger for et barn eller en ung og familien.
Dette indebærer,  

 at kommunen må tage kontakt til og løbende holde sig orienteret om forholdene  

 for de børn og unge, der opholder sig på de i kommunen beliggende  

 krisecentre, såvel de offentlig som de privat drevne med henblik på, at den  

 relevante støtte kan tilbydes til barnet eller den unge og familien på det  

 tidligst mulige tidspunkt.
1.1.5. Bistand ved udpegning af forældremyndighedsindehaver - - - - - - - § 37.  Hvis ingen har forældremyndigheden over et barn  

 eller en ung, skal kommunen i fornødent omfang medvirke til, at der udpeges  

 en egnet indehaver af forældremyndigheden.
- - - - - - - 8. Forpligtelsen for kommunen efter § 37 til om  

 nødvendigt at medvirke til, at der udpeges en egnet indehaver af  

 forældremyndigheden, gælder, hvadenten kommunen selv tager initiativ til at  

 rejse sagen eller af statsamtet bliver bedt om at yde bistand.
Afgørelsen om, hvem der skal have forældremyndigheden, træffes af  

 statsamtet.
Ved afgørelsen inddrager statsamtet tillige eventuelle  

 tilkendegivelser efter § 15 i lov om forældremyndighed og samvær fra  

 indehavere af forældremyndigheden om, hvem der efter deres død bør have  

 tillagt forældremyndigheden (»børnetestamenter«). I en række  

 tilfælde vil det ikke være nødvendigt at inddrage kommunen.
 Hvis statsamtet anmoder om det, er kommunen forpligtet til at afgive en  

 udtalelse om barnet og om ansøgere, jf. § 9, stk. 2, i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 994 af 14. december 1995 om forældremyndighed og samvær.
 Den, der udpeges som forældremyndighedsindehaver af statsamtet, bliver  

 samtidig værge men får ikke forsørgelsespligt for barnet eller den unge.
 Hvis kommunen ikke umiddelbart er bekendt med personer, som kan komme på  

 tale, må kommunen yde en aktiv indsats for at finde frem til egnede personer.  

 Kommunen må således tage kontakt med barnets eller den unges pårørende,  

 bekendte eller andre, der står barnet eller den unge nær, med henblik på at  

 finde frem til den eller de personer, der vil være egnede til at blive  

 udpeget som indehaver af forældremyndigheden.
Kommunen må være opmærksom på, om der er behov for at få udpeget en  

 midlertidig indehaver af forældremyndigheden.
Dette kan være nødvendigt, hvis  

 der ikke umiddelbart er nogen, der ansøger om at få forældremyndigheden, men  

 også i tilfælde, hvor der er uenighed om forældremyndighedsspørgsmålet.
1.1.6. Nedsættelse af børn og unge-udvalg 9. Efter § 18 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område påhviler det kommunalbestyrelsen at nedsætte et børn og  

 unge-udvalg til at træffe afgørelse i de sager, der er opregnet i  

 servicelovens § 62.
Efter § 19 i retssikkerhedsloven består udvalget af 3 medlemmer, der  

 vælges af kommunalbestyrelsen blandt dens medlemmer.
Som medlem udpeges  

 endvidere byretsdommeren i retskredsen samt en pædagogisk-psykologisk  

 sagkyndig.
Er der flere dommere i retskredsen, bestemmer justitsministeren,  

 hvem af disse der skal modtage hvervet.
Den pædagogisk-psykologisk sagkyndige  

 udpeges af amtsrådet for den kommunale valgperiode.
 Efter samme regler vælges og udpeges tillige for hvert medlem en  

 stedfortræder, der indkaldes til at give møde, når medlemmet er forhindret i  

 at møde, jf. stk. 2.
Efter bestemmelsens stk. 3 kan medlemmer af det udvalg, der efter § 17 i  

 retssikkerhedsloven behandler sager om børns og unges sociale forhold, ikke  

 vælges som medlemmer af eller stedfortrædere til børn og unge-udvalget.
Det  

 samme gælder magistratsmedlemmer, der i kommuner med magistratsordning er  

 beskæftiget med disse opgaver.
Bestemmelsen i stk. 3 skal sikre børn og unge-udvalget en særlig - og  

 uafhængig - status i forhold til det udvalg, der varetager opgaverne  

 vedrørende børns og unges sociale forhold i øvrigt.
Børn og unge-udvalget er  

 en selvstændig forvaltningsmyndighed og har ingen overordnede funktioner i  

 forhold til den kommunale forvaltning.
 Ifølge retssikkerhedslovens § 21, stk. 1, fastsætter socialministeren  

 forretningsorden for børn og unge-udvalget og kan herunder fravige kravet om,  

 hvordan udvalget skal sammensættes, hvis en kommunalbestyrelse på grund af  

 sin størrelse ikke kan opfylde kravet i retssikkerhedslovens § 19, stk. 3.
 Socialministeriets bekendtgørelse om forretningsorden for børn og  

 unge-udvalgene er optrykt som bilag.
 I bekendtgørelsens § 1, stk. 4, fastsættes, at såfremt antallet af  

 medlemmer i kommunalbestyrelsen umuliggør, at samtlige medlemmer af og  

 stedfortrædere til børn og unge-udvalget kan opfylde kravet i  

 retssikkerhedslovens § 19, stk. 3, kan At eller om nødvendigt flere medlemmer  

 af det udvalg, der efter retssikkerhedslovens § 17 behandler sager om børns  

 og unges sociale forhold, vælges til børn og unge-udvalget.
Dommeren og den pædagogisk-psykologisk sagkyndige er egentlige medlemmer  

 af udvalget med stemmeret.
Dommeren og den pædagogisk- psykologisk sagkyndige  

 har i kraft af deres særlige sagkundskab tillige en vejledningsopgave i  

 udvalget.
Da de sagkyndige er tillagt særlige funktioner i udvalget,  

 fastsættes i udvalgets forretningsorden, jf. § 7, stk. 1, i  

 Socialministeriets bekendtgørelse herom, at udvalget kun er  

 beslutningsdygtigt, når både dommeren og den pædagogisk-psykologisk  

 sagkyndige (eller deres respektive stedfortrædere) er til stede.
 For så vidt angår de sagkyndiges særlige opgaver i børn og unge- udvalget  

 henvises til kapitel 4.
Børn og unge-udvalget vælger selv sin formand og næstformand blandt de  

 medlemmer, der er valgt af kommunalbestyrelsen.
Det er formanden for børn og  

 unge-udvalget eller i dennes fravær næstformanden, der træffer foreløbige  

 beslutninger efter § 45, jf. kapitel 4.
Kommunalbestyrelsen sørger for, at den fornødne sekretariatsbistand er til  

 rådighed for udvalget.
Der er ikke særlige krav i loven eller i  

 forretningsordenen med hensyn til placeringen af sekretariatsfunktionen for  

 børn og unge-udvalget.
Efter bekendtgørelsens § 7, stk. 3, må kun udvalgets medlemmer og  

 protokolføreren deltage i mødet under voteringen.
Sagsbehandleren eller  

 andre, der har beskæftiget sig med sagen i forvaltningen, kan således ikke  

 deltage i mødet under voteringen.
Der vil derimod ikke være noget i vejen  

 for, at udvalget indkalder sagsbehandleren eller andre til mundtligt at  

 redegøre for sagen, inden der træffes afgørelse, men forældrene, deres  

 advokat og eventuelle andre parter har krav på at blive orienteret om, hvad  

 forvaltningen mundtligt har oplyst.
 Efter retssikkerhedslovens § 21, stk. 2, fastsætter indenrigsministeren  

 regler om vederlag til formanden og de øvrige medlemmer, der er valgt af  

 kommunalbestyrelsen.
 For så vidt angår de sager, der skal forelægges børn og unge- udvalget  

 henvises til kapitel 4.
1.2. Amtskommunens opgaver vedrørende børn og unge 10. I § 34 fastslås en forpligtelse for amtskommunen  

 til at tilbyde gratis rådgivning, undersøgelse og behandling af børn og unge.
 Efter § 51 skal amtskommunen sørge for, at der er det nødvendige antal  

 pladser på institutioner for børn og unge, der skal anbringes uden for  

 hjemmet.
 Efter § 42 i retssikkerhedsloven yder amtskommunen kommunerne, herunder  

 børn og unge-udvalgene, vejledning i sager efter serviceloven.
 Efter § 19, stk. 1, i retssikkerhedsloven påhviler det amtsrådet at udpege  

 den pædagogisk-psykologisk sagkyndige til børn og unge- udvalget.
1.2.1. Rådgivning, undersøgelse og behandling - - - - - - - § 34.  Amtskommunen tilbyder gratis rådgivning,  

 undersøgelse og behandling af børn og unge med adfærdsvanskeligheder eller  

 betydelig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne samt deres familier.
Opgaverne kan varetages i samarbejde  

 med andre amtskommuner.
- - - - - - - 11. Efter bestemmelsen er amtskommunen forpligtet til  

 rådgive i specielle tilfælde samt at sørge for, at der er mulighed for  

 undersøgelse og behandling af børn og unge med særlige vanskeligheder,  

 herunder på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.  

 Amtskommunens opgaver angår således særligt de tilfælde, hvor kommunerne ikke  

 har tilstrækkelig specialviden til alene at løse opgaven.
Rådgivning samt undersøgelse og behandling vil fortrinsvis ske af børn og  

 unge, der henvises af kommunen.
Der er dog også mulighed for at børn, unge og  

 deres familier selv kan rette henvendelse direkte til amtskommunen med  

 henblik på rådgivning, undersøgelse og behandling.
1.2.2. Institutioner for børn og unge - - - - - - - § 51.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser på institutioner for børn og unge, der skal  

 anbringes uden for hjemmet herunder på grund af en betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Endvidere skal amtskommunen sørge for, at  

 der er det nødvendige antal pladser og mulighed for ambulant behandling på  

 institutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
Stk. 2 - - - - - - - 12. Det er pålagt amtskommunen at sørge for, at der er  

 det nødvendige antal pladser på institutioner for børn og unge, der skal  

 anbringes uden for hjemmet.
For så vidt angår døgninstitutioner efter § 51 og  

 disses driftsmæssige forhold henvises til kapitel 6 og kapitel 7.
13. Amtskommunen skal endvidere efter § 51, stk. 1,  

 sidste pkt., sørge for, at der er det nødvendige antal pladser og mulighed  

 for ambulant behandling på institutioner for børn og unge med sociale  

 adfærdsproblemer.
Med hjemmel i denne bestemmelse er der oprettet  

 amtsungdomscentre i næsten alle amtskommuner, men udbygget på forskelligt  

 niveau.
 De indeholder som regel tilbud til unge med alkohol- og/eller  

 narkotikamisbrug eller andre svære psykiske og/eller sociale problemer.
 Amtsungdomscentrene råder over forskellige typer af behandlingstilbud, fx  

 ungdomsboliger, dagcentre, daghøjskole, værksteder/arbejdshold, opholdssteder  

 og lektiestøtte.
 I øvrigt har amtsungdomscentrene en række opgaver uden for det egentlige  

 behandlingsarbejde, fx i form af konsulentbistand, når det drejer sig om unge  

 med alvorlige sociale og psykiske vanskeligheder, og opsøgende arbejde.  

 Centrene deltager endvidere i et omfattende regionalt samarbejde med  

 politiet, kriminalforsorgen, det psykiatriske hospitalsvæsen m.v.
1.2.3. Vejledning til kommunerne 14. Efter retssikkerhedslovens § 42, stk. 1, skal  

 amtskommunen yde kommunerne, herunder børn og unge-udvalgene, vejledning i  

 sager efter serviceloven, navnlig ved at stille sagkyndige til rådighed.
1.2.4. Udpegning af medlem til børn og unge-udvalg 15. Det påhviler efter § 19, stk. 1, i  

 retssikkerhedsloven amtsrådet at udpege den pædagogisk-psykologisk sagkyndige  

 samt en stedfortræder for denne til at indtræde i de børn og unge- udvalg,  

 som kommunalbestyrelserne nedsætter.
1.3. Kommunalt/amtskommunalt samarbejde 16. I retssikkerhedslovens § 42, stk. 2, fastsættes,  

 at kommunen og amtskommunen skal samarbejde om den forebyggende og støttende  

 virksomhed, der er omfattet af serviceloven, og sammen løse de opgaver, der  

 efter loven påhviler kommunen og amtskommunen.
17. Gennem årene er samarbejdet mellem kommuner og  

 amtskommuner på børne- og ungeområdet blevet væsentligt udbygget.
Den samlede  

 virksomhed hviler i høj grad på samarbejdsaftaler afstemt efter lokale  

 forhold, men som alle er et udtryk for ønsket om en styrkelse af en  

 sammenhængende faglig og tidlig indsats, en klar ansvarsplacering og en bedre  

 udnyttelse af ressourcerne.
 Mange kommuner og amtskommuner arbejder i fællesskab, fx med opstilling af  

 målsætninger for arbejdet med børn og unge, både på det overordnede politiske  

 og ledelsesmæssige niveau samt på institutionsniveau.
Almindelige bestemmelser, herunder om  

 underretningspligt 2.1. Generelt 18. Retssikkerhedslovens almindelige bestemmelser om  

 behandling af sager gælder også for behandlingen af sager om børn/unge og  

 deres familier, herunder afgørelser om iværksættelse af foranstaltninger,  

 medmindre andet er fastsat.
For så vidt angår sagens oplysning gælder de almindelige regler i  

 retssikkerhedsloven om oplysningspligt m.v.
Desuden gælder de almindelige  

 regler i forvaltningsloven, herunder reglerne om tavshedspligt og  

 videregivelse af oplysninger, og i ansøgningssager tillige reglerne om  

 udveksling af oplysninger mellem forskellige dele inden for samme  

 forvaltning.
Sager om støtte til børn og unge og deres familier vil i en række tilfælde  

 være ansøgningssager.
Kommunen har imidlertid mulighed for selv at rejse en  

 sag i kraft af den særlige forpligtelse til at sørge for, at et barns eller  

 en ungs forhold undersøges, ligesom kommunen har adgang til at fortsætte en  

 sag, der er startet som ansøgningssag.
 Der henvises med hensyn til disse spørgsmål til retssikkerhedsloven og  

 Socialministeriets vejledning om lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år 19. I de tilfælde, hvor der skal foreligge samtykke  

 til indhentelse af oplysninger fra indehaveren af forældremyndigheden, bør  

 der tillige indhentes et særskilt samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år,  

 i det omfang oplysningerne vedrører denne.
Høring af barnet eller den unge Børn, der er fyldt 12 år, er tildelt en egentlig ret til at blive hørt,  

 inden der træffes afgørelse i en sag om foranstaltninger efter loven.
Der  

 henvises herom til pkt. 33.
Børn og unge-udvalget 20. Det børn og unge-udvalg, som er nedsat efter  

 retssikkerhedslovens § 18, er en selvstændig forvaltningsmyndighed i  

 forvaltningslovens forstand og dermed omfattet af reglerne om videregivelse  

 af oplysninger i forvaltningslovens § 28. Da det imidlertid er en  

 forudsætning for udvalgets virksomhed, at udvalget får de oplysninger, der er  

 nødvendige for, at sagen kan afgøres i overensstemmelse med de i serviceloven  

 opstillede krav, er videregivelse af oplysningerne berettiget.
SSP samarbejdet 21. For så vidt angår retningslinierne for udveksling  

 af oplysninger i tilslutning til det kriminalitetsforebyggende arbejde (SSP),  

 der forudsætter samarbejde mellem skole, sociale myndigheder og politiet,  

 henvises til Justitsministeriets vejledning nr. 163 af 17. august 1990.
2.2. Særligt om sager vedrørende børn, unge og deres familier 22. Der må generelt stilles store krav til  

 sagsbehandlingen i sager om støtte til børn/unge og deres familier, da der er  

 tale om et meget følsomt område, hvor der i en sag ofte er meget personlige  

 og private oplysninger.
Desuden er der under visse betingelser mulighed for  

 at træffe afgørelser, som kan gennemføres tvangsmæssigt over for  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år.
Dette gør det  

 særlig vigtigt, at sagsbehandlingen lever op til forvaltningslovens krav, og  

 hvad der i øvrigt følger af god forvaltningsskik.
På enkelte punkter er der i serviceloven fastsat nærmere regler i  

 tilknytning til sagsbehandlingen, særligt vedrørende sager om tvangsmæssig  

 gennemførelse af foranstaltninger.
Disse særlige regler er nærmere omtalt  

 under kapitel 4.
 For så vidt angår reglen i § 61 om den særlige pligt til at gøre  

 forældremyndighedsindehaveren og andre parter bekendt med retten til  

 aktindsigt m.v. bemærkes, at der også uden for de tilfælde, der omfattes af §  

 61, kan være behov for, at kommunen aktivt medvirker til, at  

 forældremyndighedsindehaveren eller den unge, der er fyldt 15 år, bliver  

 orienteret om de rettigheder, de har efter forvaltningsloven.
 Af hensyn til familiens retssikkerhed er det vigtigt, at der i hele  

 sagsforløbet sker en grundig orientering af familien, om de oplysninger, der  

 ligger i sagen, samt om de overvejelser kommunen gør sig med hensyn til  

 indhentelse af andre oplysninger og eventuelle overvejelser om nødvendige  

 foranstaltninger.
 En grundig orientering er imidlertid også en nødvendig forudsætning for,  

 at der kan etableres et reelt samarbejde mellem familien og kommunen om at  

 finde de løsninger, der bedst tilgodeser behovene, så familien kan bringes ud  

 af vanskelighederne.
 Det er således væsentligt, at familien medvirker aktivt til løsningen af  

 problemerne, og dette kan kun ske, hvis familien undervejs bliver gjort  

 bekendt med kommunens overvejelser og får mulighed for at fremkomme med  

 kommentarer og eventuelle korrektioner til de oplysninger, der er i sagen.
 Vigtigheden af, at der sker en løbende orientering, gælder i hele  

 sagsforløbet, men er særlig vigtigt, hvis sagen undervejs skifter karakter  

 fra frivillig til tvangsmæssig, således at forældrene ikke føler, at  

 samarbejdet er foregået på skrømt og efter en skjult dagsorden.
Det hører endvidere med til god forvaltningsskik, at det fremgår, hvem der  

 har udfærdiget noteringer i journalen eller har udstedt erklæringer,  

 udtalelser eller lignende til brug for sagen.
Det er også vigtigt, at det i  

 forbindelse med udfærdigelse af erklæringer fremgår, om disse er baseret på  

 en egentlig undersøgelse af eller samtale med den, som erklæringen angår,  

 eller om erklæringen er udfærdiget alene på allerede foreliggende skriftligt  

 materiale.
2.3. Underretningspligt - - - - - - - § 35.  Socialministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får  

 kendskab til forhold, der giver formodning om, at et barn eller en ung under  

 18 år har behov for særlig støtte.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om  

 underretningspligt for andre grupper af personer, der under udøvelsen af  

 deres erhverv får kendskab til forhold, som bevirker, at der kan være  

 anledning til foranstaltninger efter denne lov.
Stk. 3 § 36.  Den, der får kendskab til, at et barn eller en  

 ung under 18 år fra forældres eller andre opdrageres side udsættes for  

 vanrøgt eller nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer  

 dets sundhed eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunen.
- - - - - - - 23. De nærmere regler om underretningspligten efter §  

 35, stk. 1 og 2, er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 underretningspligt over for kommunen efter lov om social service, der er  

 optrykt som bilag.
 24. Reglerne om underretningspligt efter §§ 35 og 36  

 har sammenhæng med, at det efter § 5 påhviler kommunen at yde  

 forældremyndighedsindehaveren eller andre, der sørger for et barn eller en  

 ung, rådgivning med henblik på løsning af vanskeligheder i familien, og at  

 det efter § 38 påhviler kommunen at sørger for, at barnets eller den unges  

 forhold undersøges, hvis det må antages, at barnet eller den unge trænger til  

 særlig støtte.
Den, der foretager underretning, bliver ikke part i sagen og kan ikke  

 klage over de skridt, som kommunen vælger at foretage eller vælger ikke at  

 foretage.
Da underretteren ikke er part, vil der alene være adgang til  

 aktindsigt i de oplysninger, som den pågældende selv er fremkommet med.
 I tilfælde af skriftlige underretninger vil det være i overensstemmelse  

 med god forvaltningsskik, at kommunen over for underretteren bekræfter  

 modtagelsen af underretningen.
En underretning i medfør af §§ 35 eller 36 medfører ikke, at kommunen  

 bliver forpligtet til at iværksætte foranstaltninger.
I visse tilfælde vil  

 henvendelsen nødvendiggøre, at kommunen som led i sin almindelige  

 forpligtelse efter § 6, jf. § 33, til at føre tilsyn med de forhold, som børn  

 og unge lever under, må undersøge, om der er behov for støtte, fx ved at  

 rette henvendelse til skole eller dagtilbud.
Afhængig af indholdet af  

 underretningen vil en sådan henvendelse fra kommunen kunne ske uden  

 forudgående samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden, men kommunen bør  

 i videst muligt omfang sikre sig samtykke.
Hvis der ikke foreligger et  

 forudgående samtykke, bør forældrene orienteres om underretningen, og om  

 hvilke oplysninger der eventuelt er indhentet som følge heraf.
Dette gælder,  

 hvad enten sagen henlægges eller giver anledning til overvejelser om  

 iværksættelse af en egentlig undersøgelse efter § 38, eventuelt § 39, jf.  

 kapitel 3. Også i de tilfælde, hvor kommunen ud fra sit forudgående kendskab  

 til familien kan fastslå, at anmeldelsen er grundløs, bør kommunen samtidig  

 underrette familien.
En egentlig pligt til at underrette familien vil afhænge  

 af den konkrete sag, men kommunen må være meget opmærksom på, at familien  

 inddrages så tidligt som muligt, hvis det kommer på tale at iværksætte  

 undersøgelser og lignende.
Med hensyn til notatpligt kan der henvises til offentlighedslovens § 6,  

 hvorefter der er notatpligt vedrørende faktiske oplysninger, der er af  

 betydning for en sags afgørelse, i sager, hvor der vil blive truffet  

 afgørelse af en forvaltningsmyndighed.
Det karakteristiske for notatpligten  

 er, at dens udstrækning beror på, hvilken funktion en oplysning har i forhold  

 til kommunens behandling af sagen.
Et særligt problem foreligger, hvor der er tale om anonyme henvendelser.  

 Problemet kan opstå i 2 forskellige situationer.
I den ene situation, hvor  

 underretteren er anonym også i forhold til kommunen, kan det være nødvendigt,  

 at kommunen foretager en undersøgelse på baggrund af den anonyme henvendelse,  

 men arten og omfanget må i høj grad afhænge af de konkrete omstændigheder, og  

 der kan i sådanne tilfælde være særlig grund til straks at orientere familien  

 om underretningen, og om at den er anonym.
I den anden situation er kommunen bekendt med underretterens navn, men  

 denne ønsker at være anonym i forhold til familien.
Der er efter  

 forvaltningslovens § 15 mulighed for at undtage navnet på underretteren fra  

 aktindsigt, men kun når dette kan begrundes med et særligt hensyn til  

 underretteren, og kun når dette hensyn klart overstiger hensynet til  

 familiens behov for at få oplyst identiteten på underretteren.
Det følger  

 heraf, at kommunen ikke på tidspunktet for underretningen kan love en  

 underretter, at vedkommende kan være anonym i forhold til familien.
Den  

 afvejning mellem hensynet til underretteren og hensynet til familien, som  

 skal foretages efter forvaltningslovens § 15, kan ikke foretages på  

 tidspunktet for underretningen, hvor kommunen ikke har kendskab til familiens  

 forhold.
 Om adgangen til at rette henvendelse til det sociale nævn/Den Sociale  

 Ankestyrelse i de tilfælde, hvor kommunen undlader at iværksætte nødvendige  

 undersøgelser eller foranstaltninger, jf. § 47 henvises til pkt. 56.
2.4. Anmeldelse 25. Kommunen har pligt til at anmelde tilfælde, hvor  

 den bliver bekendt med forbrydelser mod børn og unge, navnlig i volds- og  

 sædelighedssager.
Kommunen har dog ikke altid pligt til at foretage  

 anmeldelsen umiddelbart, da det i visse tilfælde kan være rimeligt, at  

 kommunen selv orienterer sig i sagen, hvis dette kan ske uden skade for en  

 efterfølgende politimæssig efterforskning.
Særlig støtte til børn og unge - - - - - - - § 32.  Formålet med at yde støtte til de børn og unge,  

 der har et særligt behov for dette, er at skabe de bedst mulige opvækstvilkår  

 for disse børn og unge, så de på trods af deres individuelle vanskeligheder  

 kan opnå de samme muligheder for personlig udfoldelse, udvikling og sundhed  

 som deres jævnaldrende.
 Stk. 2.  Støtten må ydes tidligt og sammenhængende, så  

 begyndende problemer hos barnet eller den unge så vidt muligt kan afhjælpes i  

 eget miljø. Støtten må i hvert enkelt tilfælde udformes på baggrund af en  

 konkret vurdering af det enkelte barns eller den enkelte unges og familiens  

 forhold.
 Stk. 3.  Barnets eller den unges synspunkter skal altid  

 inddrages og tillægges passende vægt i overensstemmelse med alder og  

 modenhed.
Stk. 4.  Barnets eller den unges vanskeligheder skal så  

 vidt muligt løses i samarbejde med familien og med dennes medvirken.
Hvor  

 dette ikke er muligt, må foranstaltningens baggrund, formål og indhold  

 tydeliggøres for forældremyndighedsindehaveren, barnet eller den unge.
- - - - - - - 3.1. Målet for særlig støtte til børn og unge 26. I § 32 opstilles målsætningen for indsatsen for de  

 børn og unge, som har et særligt behov for støtte, dvs. et behov som rækker  

 ud over de behov, som kan opfyldes af de tilbud, som i almindelighed står  

 åbne for børn/unge og deres familier, jf. lovens kapitel 4 og 5 om dagtilbud  

 m.v. til børn og klubtilbud m.v. til større børn og unge.
 Bestemmelsen understreger, at kommunens opgave over for denne gruppe af  

 børn og unge og deres familier, som har behov for en særlig støtte, er at  

 søge disse børns og unges opvækstvilkår sikret på en sådan måde, at de får en  

 tryghed i udfoldelsesmuligheder og en sikkerhed for udvikling og sundhed, der  

 så vidt muligt, stiller dem på samme linie med deres jævnaldrende, som ikke  

 har eller har haft tilsvarende vanskeligheder i deres opvækst.
Det præciseres endvidere, at støtten må ydes på så tidligt et tidspunkt  

 som muligt ud fra en opfattelse af, at en tidlig indsats i en del tilfælde  

 kan standse et uhensigtsmæssigt udviklingsforløb.
Det slås fast, at det er et  

 mål at opfange problemerne så tidligt, at de så vidt muligt kan afhjælpes i  

 familien og i barnets eller den unges eget miljø.
Efter bestemmelsen skal der skabes de bedst mulige opvækstvilkår for  

 børnene og de unge.
Heri ligger bl.a., at der blandt de muligheder, som loven  

 giver mulighed for at iværksætte, skal vælges den foranstaltning, der er mest  

 hensigtsmæssig for det enkelte barn eller den enkelte unge i det konkrete  

 tilfælde.
Der bør derfor med det samme satses på den hjælpemulighed, som  

 efter en indledende undersøgelse af barnets eller den unges forhold må anses  

 for den rette til opfyldelse af det konstaterede behov.
Der er således ikke i  

 loven indbygget noget mindsteindgrebsprincip og dermed ikke nogen  

 prioritering mellem de forskellige foranstaltninger, som loven giver mulighed  

 for at iværksætte.
§ 32,  stk. 3, hviler på principperne i FNis  

 konvention om barnets rettigheder.
Formuleringen indebærer, at barnets eller  

 den unge skal hjælpes til at udforme sine egne synspunkter i alle faser af  

 undersøgelsen og indsatsen.
Det understreges, at barnets eller den unges  

 synspunkter altid skal inddrages og tillægges passende vægt afpasset efter  

 barnets alder og modenhed.
Det fastslås endeligt, at løsningerne for barnets eller den unges  

 problemer, så langt det er muligt, bør findes i forståelse med familien og  

 med dennes medvirken.
Uanset problemerne for barnet eller den unge og deres  

 familie er barnet eller den unge en del af familien, og det er væsentligt at  

 bevare familieenheden, hvis mulighederne er til stede.
På den anden side  

 signalerer § 32 også, at denne forståelse med familien rækker til en vis  

 grænse, dvs. at hvis barnets eller den unges forhold tilsiger et nødvendigt  

 indgreb mod forældrenes vilje, så må dette finde sted.
 Når det er nødvendigt at gribe ind med en foranstaltning mod forældrenes  

 vilje, må begrundelserne, foranstaltningernes formål, det forventede forløb  

 samt de konsekvenser, der tilstræbes eller kan forudses, være beskrevet, så  

 de er så tydelige som muligt for alle parter.
Derved understreges det, at netop de tvangsmæssigt gennemførte  

 foranstaltninger kræver en særlig opmærksomhed og omhyggelighed i såvel  

 kommunikation som i formulering af alle afgørelser.
Dels fordi  

 tvangsforanstaltninger er meget indgribende, dels fordi det erfaringsmæssigt  

 vides, at det i disse meget vanskelige situationer kan være overordentligt  

 svært for forældre, børn og unge at forstå og overskue, hvad der sker, og  

 hvilke konsekvenser det får for dem.
3.2. Undersøgelser - - - - - - - § 38.  Må det antages, at et barn eller en ung trænger  

 til særlig støtte, herunder på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, skal kommunen sørge for, at barnets eller den unges forhold  

 undersøges.
Afgørelse herom træffes i forståelse med  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, jf. dog § 39.  

 Kommunen skal som led i denne undersøgelse inddrage de fagfolk, som allerede  

 har viden om barnets eller den unges og familiens forhold.
Dette kan ske ved  

 at inddrage sundhedsplejerske, pædagoger, psykologer, lærere eller andre.
Hvis det er nødvendigt, skal kommunen lade barnet  

 eller den unge undersøge af en læge eller en psykolog.
Stk. 2 Stk. 3.  Undersøgelsen må ikke være mere omfattende, end  

 formålet tilsiger, og skal i øvrigt gennemføres så skånsomt, som forholdene  

 tillader.
- - - - - - - 27. Kommunen er efter § 38, stk. 1, forpligtet til at  

 undersøge forholdene nærmere, når det på baggrund af foreliggende oplysninger  

 må antages, at et barn eller en ung trænger til særlig støtte.
Som anført i bestemmelsen kan behovet for særlig støtte skyldes nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
I denne sammenhæng kan der også henvises  

 til Socialministeriets vejledning om sociale tilbud til børn og unge med  

 handicap.
Igangsættende for kommunens undersøgelsesvirksomhed kan først og fremmest  

 være en henvendelse fra familien eller barnet eller den unge selv om hjælp  

 eller særlig støtte.
Kommunen kan endvidere gennem underretningsreglerne i §§  

 35 og 36 blive gjort opmærksom på, at hjælp eller støtte til et barn eller en  

 ung er eller kan blive aktuel, jf. kapitel 2.
Privatpersoner med kendskab til familien kan ønske at afgive udtalelser  

 eller erklæringer.
Det kan fx være slægtninge eller andre, der står familien  

 nær.
Sådanne henvendelser må efter de almindelige forvaltningsretlige  

 principper indgå i sagen og dermed også i kommunens beslutningsgrundlag.
Kommunen må dog være opmærksom på, at reglerne om tavshedspligt kan  

 forhindre, at sagen drøftes med andre end parterne og deres eventuelle  

 repræsentant.
Dette bør imidlertid ikke føre til, at man afviser at modtage  

 henvendelser eller lignende fra andre fx bedsteforældre.
28. Det må tillægges stor betydning, at kommunen  

 foretager en grundig indledende undersøgelse.
Det gælder om på så tidligt et  

 tidspunkt som muligt at få en kvalificeret afdækning af, om der foreligger  

 problemer, der bør resultere i iværksættelse af hjælpeforanstaltninger, og i  

 bekræftende fald at få et grundlag for at kunne vurdere, hvilke  

 foranstaltninger der vil være formålstjenlige ud fra karakteren af  

 problemerne.
 Det præciseres i § 38, stk. 1, at undersøgelsesresultatet skal  

 tilvejebringes ved en tværfaglig indsats fra kommunens side, og at  

 undersøgelsen i videst muligt omfang må inddrage allerede foreliggende viden,  

 fx hos barnets dagtilbud, skole eller hos sundhedsplejersken eller andre, der  

 har kendskab til barnets eller den unges forhold.
Ved starten af en undersøgelse må det således afklares, hvad der allerede  

 foreligger af værdifuld viden om barnet eller den unges forhold i kommunen,  

 og dermed hvilke forhold der på denne baggrund herefter kræver en yderligere  

 undersøgelse.
Herved opnås, at den foreliggende viden om barnet eller den  

 unge ikke går tabt, og at undersøgelsen ikke bliver mere vidtgående end højst  

 nødvendigt.
 Et målrettet arbejde med de indledende undersøgelser må tillægges en  

 betydelig værdi for sagens videre forløb.
Normalt vil kommunen selv kunne foretage den fornødne undersøgelse, men  

 undertiden vil det være nødvendigt ved mere omfattende undersøgelser at  

 indhente bistand fra særlige sagkyndige uden for forvaltningen.
Kommunen  

 skal, hvis det er påkrævet, lade barnet eller den unge undersøge af en læge  

 eller en psykolog, eventuelt ved henvisning til amtskommunens sagkyndige, jf.  

 § 34.
Afgørelsen om en undersøgelse af barnets eller den unges forhold skal  

 træffes i forståelse med forældremyndighedens indehaver og den unge, hvis  

 denne er fyldt 15 år.
I særlige situationer er der adgang til tvangsmæssig  

 gennemførelse af undersøgelser, jf. pkt. 31.
 Er der behov for at få barnet eller den unge undersøgt af en læge eller en  

 psykolog, er det af hensyn til sagens forløb vigtigt at inddrage forældrene i  

 forbindelse med valg af undersøgende læge eller psykolog.
 Hvis forældrene ønsker en bestemt læge eller psykolog som undersøger, må  

 det anbefales, at kommunen altid overvejer, om forældrenes ønske kan  

 imødekommes, da det kan have betydning for forældrenes accept af det videre  

 forløb, at de har tillid til undersøgeren.
 Forældremyndighedsindehaverens forståelse for undersøgelsen må tillægges  

 stor betydning, da undersøgelsen bør være indledning til et samarbejde mellem  

 kommunen og indehaveren af forældremyndigheden om at løse de vanskeligheder  

 for barnet eller den unge, som de foreliggende oplysninger tyder på.
29. En undersøgelse af barnets eller den unges forhold  

 skal være helhedsorienteret og skal beskrive ressourcer og  

 udviklingsmuligheder.
Foruden en undersøgelse af barnets eller den unges  

 forhold er det således væsentligt at få afklaret, hvilke ressourcer familien  

 selv er i besiddelse af til brug for afhjælpningen af barnets eller den unges  

 problemer.
Det er væsentligt, at familiens egen opfattelse af problemerne og  

 eventuelle forestillinger om, på hvilken måde disse kan afhjælpes, indgår i  

 sagsoplysningen.
Familiens aktive medvirken i en problemløsning kan få  

 afgørende betydning for opnåelsen af et tilfredsstillende resultat.
 Det bør indgå som et naturligt led i sagsoplysningen, at sagsbehandleren  

 og andre, der udtaler sig i sagen, skaffer sig et førstehånds kendskab til  

 familien og det eller de børn, som sagen drejer sig om.
Det er således også væsentligt, at barnets eller den unges egen mening  

 kommer til udtryk gennem en samtale med de pågældende børn og unge.
Der bør  

 afsættes den fornødne tid til sådanne samtaler, også når det drejer sig om  

 mindre børn.
Samtalen må være så skånsom som muligt over for barnet eller den  

 unge og bør, hvis forholdene tilsiger det, ske med sagkyndig bistand.
 Der kan i denne forbindelse henvises til bestemmelsen i § 58, stk. 2,  

 hvorefter der for børn under 12 år skal foreligge oplysning om barnets  

 holdning til den påtænkte foranstaltning, i det omfang barnets modenhed og  

 sagens art tilsiger det.
Undersøgelsens omfang 30. § 38, stk. 3, præciserer, at en undersøgelse ikke  

 må være mere omfattende, end formålet tilsiger, og at undersøgelsen skal  

 gennemføres så skånsomt, som forholdene tillader det.
Under hensyn til den  

 belastning, som en undersøgelse kan udgøre både for familien og barnet eller  

 den unge, må det løbende i undersøgelsesforløbet vurderes, hvor vidtgående  

 undersøgelsen skal være.
 Det er i denne forbindelse væsentligt, at kommunen nøje overvejer, hvilke  

 oplysninger der er brug for i den konkrete sag, og alene indhenter disse.
3.3. Tvangsmæssig gennemførelse af undersøgelser - - - - - - - § 39.  Når det må anses for nødvendigt for at afgøre,  

 om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et barns eller en ungs sundhed  

 eller udvikling, kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, beslutte at gennemføre undersøgelsen under ophold på en institution eller indlæggelse  

 på sygehus, herunder psykiatrisk afdeling.
En sådan undersøgelse skal være  

 afsluttet inden 2 måneder efter børn og unge-udvalgets afgørelse.
Stk. 2 - - - - - - - 31. I tilfælde, hvor forældremyndighedens indehaver og  

 den unge, der er fyldt 15 år, modsætter sig en undersøgelse af barnet eller  

 den unge, og hvor forholdene tegner sig så alvorligt, at en undersøgelse må  

 anses for nødvendig for at afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig  

 skade på barnets eller den unges sundhed eller udvikling, kan børn og  

 unge-udvalget efter § 39 beslutte at gennemføre en undersøgelse ved at  

 indlægge barnet eller den unge på sygehus eller ved at placere det på en  

 institution.
 Bestemmelsen sigter på de situationer, hvor der endnu ikke er grundlag for  

 at fastslå, at en anbringelse er nødvendig, men hvor kommunen finder det  

 absolut nødvendigt at få afklaret dette.
Efter bestemmelsen kan undersøgelsen ske under ophold på institution eller  

 ved indlæggelse på sygehus, såvel på somatisk som på psykiatrisk afdeling.
I  

 sidstnævnte situation forudsættes undersøgelsen at skulle ske på en børne-  

 eller ungdomspsykiatrisk afdeling.
Indlæggelse til undersøgelse på sygehus  

 forudsætter tilslutning fra afdelingens overlæge.
Kravet om tilslutning fra  

 den behandlende overlæge fremgår ikke direkte af bestemmelsen, men en sådan  

 tilslutning må i almindelighed skulle foreligge forud for en indlæggelse.
Børn er ifølge lov om tvang i psykiatrien tillagt selvstændige  

 rettigheder.
Modsætter et barn eller en ung, der er omfattet af denne lovs  

 særlige retssikkerhedsgarantier, sig en indlæggelse på psykiatrisk afdeling,  

 må kommunen følge den fremgangsmåde, der er fastsat i lov om tvang i  

 psykiatrien.
Der er mulighed for både at lade barnet eller den unge undersøge ambulant  

 og at lade barnet eller den unge døgnindlægge, således at barnet eller den  

 unge må opholde sig på sygehuset eller institutionen, indtil undersøgelsen er  

 tilendebragt.
Forholdene i det enkelte tilfælde og især  

 forældremyndighedsindehaverens holdning og indstilling må være afgørende for,  

 hvilken fremgangsmåde der kan vælges i den konkrete situation.
Viser  

 forældremyndighedsindehaverens indstilling, at det vil være forsvarligt at  

 gennemføre undersøgelsen ambulant, bør denne mulighed vælges, da en ambulant  

 undersøgelse må anses for at være mest skånsom for barnet/den unge og  

 familien.
En undersøgelse efter § 39 er ikke en anbringelse uden for hjemmet.
Der  

 kan derfor ikke i forbindelse med en undersøgelse træffes afgørelse efter §  

 57 om samvær og kontakt.
Samværet og kontakten mellem forældrene og barnet  

 eller den unge i undersøgelsesfasen kan alene reguleres ud fra  

 undersøgelsesstedets praktiske besøgsregler m.v.
Af hensyn til familien og barnet eller den unge er der i § 39 fastsat en  

 frist for undersøgelsens maksimale varighed.
Undersøgelsen skal således være  

 afsluttet inden 2 måneder regnet fra børn og unge-udvalgets afgørelse om  

 gennemførelsen af undersøgelsen.
Når undersøgelsen er afsluttet, dvs. når barnets eller den unges  

 tilstedeværelse på institutionen/sygehuset ikke længere er påkrævet af hensyn  

 til undersøgelsens gennemførelse, skal barnet eller den unge hjem til  

 forældrene.
Bestemmelsen giver således ikke adgang til at beholde barnet  

 eller den unge på undersøgelsesstedet, mens kommunen udarbejder sin  

 redegørelse om undersøgelsens resultater.
 I tilfælde, hvor Den Sociale Ankestyrelse efter § 123 giver en anke over  

 en afgørelse om gennemførelse af en tvangsmæssig undersøgelse opsættende  

 virkning, følger det af forholdets natur, at 2-måneders fristen løber fra  

 Ankestyrelsens afgørelse om gennemførelse af undersøgelsen.
 Er behovet for at kunne iværksætte en undersøgelse så akut, at der må  

 handles hurtigt af hensyn til barnet eller den unge, kan afgørelsen om  

 iværksættelse af en tvangsmæssig undersøgelse træffes efter reglerne om  

 foreløbige afgørelser, jf. § 39, stk. 2. I dette tilfælde regnes 2-måneders  

 fristen fra formandens afgørelse.
3.4. Krav til redegørelsen for undersøgelsens resultater - - - - - - - - § 38 Stk. 2.  En undersøgelse skal resultere i en begrundet  

 stillingtagen til, om der er grundlag for at iværksætte foranstaltninger, og  

 i bekræftende fald af hvilken art disse bør være.
Der skal være oplysning om,  

 hvordan forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge stiller sig  

 til foranstaltninger, og om de forhold i familien eller i dennes omgivelser,  

 som kan bidrage til at klare vanskelighederne.
Stk. 3 - - - - - - - 32. § 38, stk. 2, fastsætter, hvilke krav der skal  

 stilles til kommunens redegørelse for undersøgelsens resultater.
Opregningen  

 af disse krav i loven har til hensigt at understrege betydningen af en  

 grundig undersøgelse og skal tillige tjene som retningslinie for kommunens  

 virksomhed.
Et målrettet arbejde med de indledende undersøgelser må tillægges  

 en betydelig værdi for sagens senere forløb.
Helt centralt er naturligvis, om undersøgelsen viser, at der er behov for  

 at iværksætte en hjælpeforanstaltning, hvilket der må tages begrundet  

 stilling til.
Hvis dette ikke er tilfældet, bør der redegøres for de forhold,  

 der fører til, at sagen kan henlægges.
 Viser undersøgelsen, at der er behov for at iværksætte en  

 hjælpeforanstaltning, må der på baggrund af den viden om barnet eller den  

 unge, familien og omgivelserne, som er opsamlet gennem undersøgelsen, gøres  

 rede for, hvilke af de mulige hjælpeforanstaltninger der må anses for at være  

 den eller de bedste i det foreliggende tilfælde.
Familiens egne ressourcer og spørgsmålet, om disse med den fornødne hjælp  

 kan styrkes, er af afgørende betydning for valget af hjælpeforanstaltninger.  

 Der skal derfor tillige redegøres for de forhold i familien og hos barnet  

 eller den unge, som kan bidrage til at klare vanskelighederne, og for på  

 hvilken måde disse forhold vil kunne styrkes.
Ud over familiens og barnets  

 eller den unges forhold må der i denne forbindelse også redegøres for, om der  

 i barnets eller den unges omgivelser i øvrigt, fx gennem støtte fra andre  

 nære familiemedlemmer, er mulighed for at hente hjælp til overvindelse af  

 vanskelighederne.
Med hensyn til valget af den rette hjælpeforanstaltning bør det  

 tilstræbes, at barnet eller den unge kan forblive i hjemmet, jf. § 40, stk.  

 1. Der må dog samtidig lægges vægt på, at der så vidt muligt fra begyndelsen  

 vælges den eller de foranstaltninger, som må anses for mest formålstjenlige i  

 forhold til de afdækkede problemer.
Den i § 40, stk. 2, foretagne opregning  

 af mulige foranstaltninger skal ikke opfattes som en form for rangfølge, hvor  

 det påhviler kommunen ud fra princippet om anvendelsen af det mindste indgreb  

 at gennemløbe rækken af mulige foranstaltninger, eventuelt afsluttende med en  

 anbringelse uden for hjemmet.
 Ved valg af hjælpeforanstaltning er det derfor væsentligt, at princippet  

 om det mindste indgreb ses i lyset af det overordnede princip om  

 formålstjenlighed, således at der blandt de formålstjenlige foranstaltninger  

 vælges den mindst indgribende.
Den indstilling, som forældremyndighedens indehaver og barnet eller den  

 unge har til iværksættelse af en hjælpeforanstaltning, kan få stor betydning  

 for sagens videre forløb.
Et samtykke, der opnås fra forældremyndighedens  

 indehaver uden at dække dennes reelle indstilling til den tilbudte  

 hjælpeforanstaltning, kan give anledning til problemer i sagens videre  

 forløb, fx i form af umotiverede begæringer om hjemgivelse.
Disse problemer  

 kan vise sig at være større end de problemer, som en tvangsfjernelse rejser.
 En redegørelse for den indstilling, som forældremyndighedens indehaver og  

 barnet eller den unge har til foranstaltningerne, må derfor have en  

 fremtrædende plads i redegørelsen.
 Redegørelsen bør ikke alene indeholde en angivelse af, hvilke muligheder  

 inden for det sociale system der efter kommunens opfattelse vil kunne  

 afhjælpe problemerne, men bør også inddrage andre muligheder, fx inden for  

 skolesystemet.
 Der bør således ske en beskrivelse af indsatsen og de formål, der søges  

 opnået i alle tilfælde, hvor kommunen finder, at der er behov for at  

 iværksætte hjælpeforanstaltninger, men efter loven stilles der alene krav om  

 udarbejdelse af en egentlig plan og krav til dennes nærmere indhold, når  

 hjælpeforanstaltningen skal bestå i en anbringelse uden for hjemmet, jf. pkt.  

 57-59.
3.5. Høring m.v. af barnet eller den unge 33. Det er i § 58, stk. 1, fastsat, at når børn er  

 fyldt 12 år, skal der, forinden der træffes afgørelse i en sag om  

 foranstaltninger efter kapitel 8, finde en samtale sted med barnet herom.
Der  

 er efter bestemmelsen således tale om en egentlig pligt for kommunen til  

 altid at give barnet mulighed for en samtale.
Kommunen skal ikke vurdere  

 konkret, om barnet med nytte kan udtale sig om sagen.
Derimod har barnet ret  

 til at afslå at udtale sig.
Oplysning herom vil i disse tilfælde opfylde  

 lovens krav om, at der skal finde en samtale sted.
Forældremyndighedens  

 indehaver kan ikke modsætte sig, at kommunen giver barnet mulighed for en  

 samtale.
 Da børn, der er fyldt 12 år, er tildelt en egentlig ret til at blive hørt,  

 bør barnets opfattelse tillægges betydning i den samlede vurdering vedrørende  

 afgørelsen om foranstaltninger.
Efter § 58, stk. 2, skal der for børn under 12 år foreligge oplysning om  

 barnets holdning til den påtænkte foranstaltning, i det omfang barnets  

 modenhed og sagens art tilsiger det.
Det fremgår således direkte af loven, at  

 kommunen skal inddrage mindre børns holdning, inden der træffes afgørelse om  

 en påtænkt foranstaltning, der vedrører barnet.
Det er forudsat, at  

 oplysningerne om barnets holdning tilvejebringes på en måde, der er afpasset  

 barnets alder, modenhed og sagens art.
Da det drejer sig om børn under 12 år,  

 er det vigtigt, at barnet ikke sættes i situationer, som det ikke kan  

 overskue og ikke har forudsætninger for at tage stilling til.
Selv om der ikke er tale om en høringsregel som den, der gælder for børn,  

 der er fyldt 12 år, vil det være en følge af bestemmelsen, at der også for  

 børn under 12 år i videst muligt omfang lægges vægt på barnets mening.
Heri  

 ligger tillige, at barnets holdning skal fremgå af sagen.
Information når afgørelse om foranstaltning er truffet Det må i øvrigt fremhæves, at det er af største vigtighed, at børn og unge  

 informeres om, at der er truffet afgørelse om en foranstaltning, inden denne  

 iværksættes.
Der er tale om en opgave, som det må anses for naturligt, at  

 forældrene varetager.
Bliver kommunen imidlertid opmærksom på, at forældrene  

 ikke kan eller evner at fortælle barnet eller den unge, hvad der skal ske,  

 bør forvaltningen søge sikret, at dette sker, enten ved at hjælpe forældrene  

 hermed eller ved selv at påtage sig opgaven.
3.6. Individuelle foranstaltninger - - - - - - - § 40.  Kommunen kan træffe afgørelse om  

 foranstaltninger efter stk. 2, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for støtte.
Det  

 bør tilstræbes, at barnet eller den unge kan blive i hjemmet.
Afgørelsen  

 træffes med samtykke fra forældremyndighedens indehaver, jf. dog § 41. En  

 afgørelse efter stk. 2, nr. 11, kræver tillige samtykke fra den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Stk. 2 - - - - - - - 3.6.1. Betingelserne for at iværksætte foranstaltninger Det materielle kriterium 34. Kommunen kan efter § 40, stk. 1, træffe afgørelse  

 om foranstaltninger efter stk. 2, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for støtte.  

 Hermed fastlægges det materielle kriterium for iværksættelse af frivillige  

 foranstaltninger.
Det er imidlertid ikke ethvert behov, der udløser støtte  

 efter § 40, stk. 2. Dette udtrykkes ved, at det skal være af væsentlig  

 betydning og ved, at det skal være af hensyn til et særligt behov for støtte.  

 Desuden ligger det forudsætningsvis i henvisningen til stk. 2, at vurderingen  

 af, hvad der er væsentligt af hensyn til barnets eller den unges særlige  

 behov for støtte, relaterer sig til de foranstaltninger, der nævnes i stk. 2.  

 Det må samtidig understreges, at det har været hensigten at udforme kriteriet  

 så rummeligt, at det ikke afskærer kommunen fra at yde hjælp, når dette må  

 anses for formålstjenligt udfra en vurdering af familiens situation  

 sammenholdt med de hjælpemuligheder, som findes i loven.
35. Efter § 40, stk. 1, 2. pkt., bør det tilstræbes,  

 at barnet eller den unge kan blive i hjemmet.
Dette er dog ikke ensbetydende  

 med, at der skal være prøvet enhver form for hjælp i hjemmet, før der kan ske  

 en anbringelse.
Som det fremhæves i pkt. 32, er opregningen ikke udtryk for  

 en prioritering af de enkelte foranstaltninger.
Da en anbringelse imidlertid  

 indebærer mere vidtgående omvæltninger for barnet eller den unge end de  

 øvrige foranstaltninger, er der af hensyn til ønsket om at tilgodese barnets  

 eller den unges behov for kontinuitet, indsat en hensigtserklæring, hvorefter  

 hjælpen bør sigte mod, at barnet eller den unge kan forblive i hjemmet.  

 Bestemmelsen har i øvrigt nær sammenhæng med kravene i § 38 om undersøgelse  

 og kravene til redegørelsen for denne, idet det er vigtigt, at der allerede  

 fra starten vælges den eller de foranstaltninger, der kan bidrage til mere  

 varig løsning af problemerne fremfor hjælp, der alene sigter mod løsning af  

 akut opståede problemer.
Det er en selvfølge, at hjælpen ikke skal gå udover, hvad der er brug for  

 i den enkelte sag, men det er lige så vigtigt, at familien ikke som følge af  

 en misforstået brug af det mindste indgrebs princip skal gennemgå en række  

 foranstaltninger, der hver især er utilstrækkelige til løsning af  

 problemerne.
Det mindste indgrebs princip må ses i lyset af det overordnede  

 princip om formålstjenlighed, således at der blandt de formålstjenlige  

 foranstaltninger vælges den mindst indgribende.
3.6.2. Samtykke 36. Afgørelse om iværksættelse af foranstaltninger  

 efter § 40, stk. 2, træffes med samtykke fra forældremyndighedens indehaver,  

 jf. dog § 41. Er der fælles forældremyndighed skal begge forældre give  

 samtykke, også selv om forældrene ikke bor sammen.
Der henvises til pkt. 61  

 om fælles forældremyndighed.
En beslutning om anbringelse uden for hjemmet  

 kræver tillige samtykke fra den unge, der er fyldt 15 år.
For så vidt angår  

 muligheden for tvangsmæssigt at gennemføre en anbringelse uden for hjemmet  

 henvises til kapitel 4.
I overensstemmelse med, at den unge, der er fyldt 15 år, er tildelt  

 partsstatus, vil en afgørelse om anbringelse uden for hjemmet efter § 40,  

 stk. 2, nr. 11, kun kunne gennemføres som en frivillig foranstaltning, når  

 der foreligger samtykke fra både den unge og fra indehaveren af  

 forældremyndigheden.
Bestemmelsen om samtykke fra den unge, der er fyldt 15  

 år, omhandler alene anbringelse uden for hjemmet, idet dette må anses for at  

 være det mest vidtgående.
Samme medvirken og motivation fra unge vil  

 imidlertid være nødvendig i forhold til andre af de foranstaltninger, der er  

 nævnt i stk. 2. Det vil derfor også i disse tilfælde være vigtigt at inddrage  

 den unge, når der påtænkes iværksat andre foranstaltninger.
3.6.3. De enkelte foranstaltninger - - - - - - - § 40 Stk. 2.  Kommunen kan beslutte - - - - - - - 37. Anvendelsen af de tilbud, der opregnes i § 40,  

 stk. 2, forudsætter, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
De enkelte  

 foranstaltninger, som er beskrevet nedenfor, har hver især et indbygget  

 formål - en kerne - men samtidig nogle fleksible ydre grænser, der gør, at  

 foranstaltningerne overlapper hinanden, hvilket indebærer, at to eller flere  

 foranstaltninger kan anvendes samtidigt eller i forlængelse af hinanden.  

 Beskrivelsen af foranstaltningerne har til formål at gøre tilbudene mere  

 gennemskuelige.
Det er samtidig forudsat, at indsatsen kan udvikles inden for  

 de givne rammer, således at opregningen ikke forhindrer udviklingen af nye  

 tilbud.
Foranstaltningerne kan tilbydes enkeltvis eller i kombination med  

 hinanden.
Rækkefølgen af foranstaltningerne er derfor ikke udtryk for en  

 tidsmæssig prioritering i et sagsforløb.
Ad § 40, stk. 2, nr. 1 38. Konsulentbistand kan tilbydes familier, når det må  

 antages, at der over et vist forløb kan være behov for støtte til barnet/den  

 unge eller familien.
Der kan være tale om samlivsproblemer,  

 opdragelsesproblemer, sociale eller psykiske problemer eller kriminalitet.  

 Særligt sagkyndige kan inddrages i sagsbehandlingen, eventuelt ved  

 inddragelse af amtskommunens særlige ekspertise.
Tilbudet om konsulentbistand efter nr. 1 adskiller sig således fra den  

 almindelige rådgivning efter § 3 og den familieorienterede rådgivning efter §  

 5 derved, at bistanden har karakter af en egentlig foranstaltning, som der  

 træffes afgørelse om at iværksætte, og at den tidsmæssigt vil strække sig  

 over et vist forløb.
Desuden vil der typisk i samarbejde med forældrene være  

 opstillet nogle målsætninger for forløbet af samtalerne.
Forløbet af disse samtaler med familien og barnet eller den unge kan føre  

 til, at der skønnes at være behov for at præcisere, at familien skal følge en  

 bestemt fremgangsmåde, eventuelt i tilslutning til nærmere angivne  

 foranstaltninger, fx at barnet skal søge et dagtilbud, eller at et barn eller  

 en ung skal søge en skole eller andet uddannelsessted, en ungdomsklub eller  

 lignende.
Deltagelse i forskellige foreningsaktiviteter, fx sportsforeninger  

 kan også være en fornuftig løsning ud fra en konkret vurdering.
 Anvendelsen af foranstaltningen må som udgangspunkt bygge på barnets eller  

 den unges og forældremyndighedsindehaverens motivation til samarbejde.
 Beslutning om foranstaltningen kan træffes uden samtykke efter § 41, jf.  

 pkt. 52.
 Der vil kunne ydes støtte til udgifter, der følger af de givne anvisninger  

 vedrørende barnet eller den unge, i det omfang forsørgeren ikke selv har  

 midler dertil, jf. § 40, stk. 2, nr. 8.
Ad § 40, stk. 2, nr. 2 39. Denne foranstaltning tager primært sigte på  

 forskellige former for støtte i hjemmet (»hjemme-hos« ordninger)  

 med det formål at sørge for, at familien holdes samlet.
Afhængig af familiens  

 behov er de opgaver, der skal løses, mangeartede.
 En støtte til familien kan fx bestå i at støtte familien i at strukturere  

 hverdagen, at sørge for at børnene kommer i skole, til idræt eller lignende,  

 at støtte forældrene i grænsesætning over for børnene, at motivere forældrene  

 til aktiviteter og at støtte familien i kontakt til omgivelserne.
Støtten ydes i hjemmet af en person, der er ansat af kommunen med det  

 formål at få familien til at fungere bedre.
Støtten kan derfor være af såvel  

 pædagogisk karakter som af praktisk art, eller hvad der i øvrigt måtte være  

 behov for.
Til at yde denne støtte i hjemmet kan ansættes personer med de  

 fornødne forudsætninger for arbejdet, herunder med pædagogisk, psykologisk  

 eller social uddannelse.
Afgørelsen hviler på en vurdering af, hvilken  

 sagkundskab der skønnes nødvendig i forbindelse med behovet hos familien,  

 samt en vurdering af problemets karakter.
 Støtten kan ydes i meget varierende perioder fra nogle få måneder til  

 flere år, og tilstedeværelsen af en støtteperson i familien kan variere fra  

 flere timer dagligt til et besøg 1-2 timer An gang om ugen eller hver 14. dag  

 alt efter, hvor stor en indsats en afhjælpning af problemerne må antages at  

 kræve.
 Også under barnets ophold uden for hjemmet kan der være brug for at yde  

 støtte til familien af hensyn til sammenhængen i den samlede støtte, jf. pkt.  

 58 om de elementer der indgår i planen.
Ad § 40, stk. 2, nr. 3 40. Der er igennem de senere år udviklet en række  

 familierettede projekter med det formål at bevare familien samlet.  

 Familiebehandling eller anden lignende støtte over for hele familien kan ydes  

 i hjemmet, som ambulant behandling eller i form af barnets eller den unges  

 ophold i et dagbehandlingstilbud.
For så vidt angår familiebehandling ved  

 døgnophold henvises til § 40, stk. 2, nr. 4.
Udgangspunktet for familiebehandling efter § 40, stk. 2, nr. 3, er, at  

 problemer og mål beskrives og aftales i samarbejde med forældrene.
Problem-  

 og målformulering sker ud fra forældrenes opfattelse, og formuleringen  

 revideres i løbet af behandlingen i takt med forældrenes ændrede forståelse  

 af deres egen situation.
Forældrene er fortsat de primært ansvarlige for  

 opdragelsen og omsorgen for barnet under behandlingsforløbet.
Endemålet med  

 familiebehandlingen er at give familien mere hensigtsmæssige samspilsformer  

 og indbyrdes relationer.
Midlerne vil være forskellige, men vil typisk bestå  

 i udførelse af praktiske dagligdags opgaver, lege og spil, suppleret med  

 familie- og gruppesamtaler og individuel støtte.
Behandlingsarbejdet  

 tilrettelægges efter den enkelte families problemer og ressourcer.
 Da det er afgørende for et sådant familiearbejde, at forældrene har  

 praktisk og økonomisk mulighed for at forpligte sig til at deltage i det  

 nødvendige antal hele eller halve dage, kan der ydes økonomisk støtte til  

 dækning af tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 40, stk. 2, nr. 8.
 Familiebehandling kan også tilbydes familien i tilknytning til, at barnet  

 eller den unge er anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11.
Ad § 40, stk. 2, nr. 4 41. Bestemmelsen giver hjemmel til, at hele familien  

 eller enkelte af dens medlemmer sammen med barnet eller den unge kan få  

 ophold uden for hjemmet.
Formålet med denne foranstaltning er at give  

 familier et tilbud, der er langt mindre indgribende end døgnanbringelse af  

 barnet eller den unge.
Opholdet vil oftest indgå som led i familiebehandling.
Principperne  

 herfor, jf. pkt. 40, gælder tilsvarende ved døgnophold for hele familien.
Loven stiller ikke krav om, hvor sådant et døgnophold for hele familien  

 skal foregå.
Den kommune, der etablerer et døgnophold, må imidlertid sikre  

 sig, at dette foregår under betryggende forhold.
Der er ikke noget til hinder  

 for at benytte plejefamilier, godkendte opholdssteder eller  

 døgninstitutioner, jf. §§ 49 og 51.
Der er ingen egenbetaling for døgnophold for hele familien.
I tilfælde,  

 hvor en familie modtager kontanthjælp eller pension samt børneydelserne under  

 opholdet, vil det ud fra princippet om at undgå dobbeltforsørgelse være  

 rimeligt, at familien betaler et beløb for kosten.
Fastsættelsen af et sådant  

 kostbeløb må naturligvis tage hensyn til den husleje og andre faste udgifter,  

 som familien må udrede under døgnopholdet uden for hjemmet.
Ad § 40, stk. 2, nr. 5 42. Bestemmelsen giver en særlig hjemmel til at  

 iværksætte aflastningsophold, uden at aflastningen skal henføres under  

 anbringelsesreglerne.
Dette gælder, hvadenten aflast ningen angår børn og  

 unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller børn og unge med  

 sociale vanskeligheder.
Der kan være flere formål med en aflastningsordning,  

 fx aflastning af forældrene, støtte i opdragelsen af barnet eller forskellige  

 former for optræning af barnet.
I alle tilfælde er der tale om en  

 foranstaltning for et barn eller en ung med ophold i eget hjem.
Tidsmæssigt  

 kan de enkelte aflastningsophold strække sig fra 1 - 2 dage til 2 - 3 uger ad  

 gangen, typisk weekends og ferieperioder.
Selve aflastningsordningen vil  

 kunne fungere for en længere årrække, eventuelt under hele opvæksten.
Aflastningsophold efter § 40, stk. 2, nr. 5, er således beregnet til  

 ophold af kortere varighed.
I den forbindelse henledes opmærksomheden på, at  

 det er en betingelse for at bevare retten til børneydelserne, at et  

 aflastningsophold efter § 40, stk. 2, nr. 5, er kortvarigt, jf.  

 Socialministeriets vejledning om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
 Det er efter bestemmelsen et krav, at aflastningsopholdet finder sted i en  

 plejefamilie, et opholdssted eller på en døgninstitution, jf. §§ 49 og 51.
I praksis bruges aflastningsophold også i kombination med døgnanbringelse  

 på institution/plejefamilie/opholdssted.
I disse tilfælde er  

 aflastningsopholdet en integreret del af døgnanbringelsen, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 11.
Ad § 40, stk. 2, nr. 6 43. Der kan udpeges en personlig rådgiver for barnet  

 eller den unge.
En personlig rådgiver kan udpeges for børn og unge, der  

 skønnes at have behov for vejledning og rådgivning vedrørende fx arbejde,  

 uddannelse, fritid eller som led i et vilkår ved tiltalefrafald.
En personlig  

 rådgivers opgave er således at vejlede og rådgive om en række praktiske  

 forhold, der skønnes at kunne støtte barnet eller den unge i opvæksten  

 og/eller med hensyn til de fremtidige leve- og arbejdsvilkår.
 Ved udpegning af en personlig rådgiver for børn og unge fra de etniske  

 minoriteter bør kommunen være særlig opmærksom på de forhold, som familiens  

 etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund giver anledning til.
 Afgørelse om foranstaltningen kan træffes uden  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke efter § 41.
 Foranstaltningen kræver i princippet ikke den unges samtykke, men  

 beskikkelse af en personlig rådgiver for en ung, der udtrykkelig modsætter  

 sig dette, vil dog som regel være udsigtsløst.
 Med den unges samtykke kan foranstaltningen opretholdes efter, at den unge  

 er fyldt 18 år, dog ikke udover det fyldte 20. år, jf. pkt. 55.
Ad § 40, stk. 2, nr. 7 44. Efter bestemmelsen kan der udpeges en fast  

 kontaktperson for et barn eller en ung.
En fast kontaktperson udpeges for  

 børn og unge, der skønnes at have behov for en fast voksenkontakt, som  

 barnets eller den unges familie ikke anses at kunne opfylde.
Kontaktpersonens  

 opgave er at yde en støtte på det nære personlige plan ved at være til  

 rådighed, når barnet eller den unge har behov for en voksen til at læsse  

 bekymringer over på, tale med, blive opmuntret af, og som samtidig kan stille  

 krav til og korrigere eller om nødvendigt stoppe barnet eller den unge, hvis  

 der udvises uacceptabel adfærd.
En kontaktpersons opgave er - i modsætning til en personlig rådgivers  

 opgave - således at forholde sig til barnets/den unges totale situation på  

 linie med, hvad der normalt ville være forældrenes opgave.
Det er derfor  

 væsentlig, at den, der udpeges, er en person, som barnet eller den unge med  

 tryghed vil henvende sig til.
De særlige forudsætninger for de personer, der  

 udpeges, må være, at der eksisterer et tillidsforhold mellem barnet eller den  

 unge og den voksne, eller at et sådant tillidsforhold bedømmes meget hurtigt  

 at kunne etableres.
En mulig kontaktperson vil derfor ofte skulle findes i  

 barnets eller den unges nære omgivelser, fx en pædagog, en lærer, en  

 klubmedarbejder, en idrætstræner eller en anden voksen person, som barnet  

 eller den unge har tillid til.
 Ved valg af kontaktperson til børn og unge fra de etniske minoriteter  

 gælder det samme som anført med hensyn til udpegning af personlig rådgiver,  

 jf. pkt. 43.
Den faste kontaktpersons indsats vil variere efter forholdene i det  

 enkelte tilfælde.
I nogle tilfælde vil nogle få timer ugentlig være  

 tilstrækkeligt, mens det i andre tilfælde er afgørende, at barnet eller den  

 unge har mulighed for at kunne bruge kontaktpersonen døgnet rundt i en  

 periode.
 Afgørelse om en fast kontaktperson kan træffes uden  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke, jf. § 41.
 Med den unges samtykke kan foranstaltningen opretholdes efter, at den unge  

 er fyldt 18 år, dog ikke udover det fyldte 20. år, jf. pkt. 55.
Ad § 40, stk. 2, nr. 8 45. Udgifterne til selve foranstaltningerne afholdes  

 efter reglen i § 131, stk. 5. Bestemmelsen i § 40, stk. 2, nr. 8, giver  

 adgang til at yde støtte til dækning af udgifter, som familien får som en  

 følge af iværksættelse af de under § 40, stk. 2, nr. 1-5, nævnte  

 foranstaltninger.
Der vil fx kunne ydes tilskud til tabt arbejdsfortjeneste  

 som følge af familiebehandling iværksat efter nr. 3 og 4.
Udgifterne kan ydes til forældremyndighedsindehaveren i det omfang, denne  

 ikke har midler til afholdelsen.
Det afgørende for bedømmelsen af trangen vil  

 være, om udgiften vil bringe et i øvrigt rimeligt budget ud af balance.
Hvis  

 familiens økonomi er meget anstrengt, kan der også ydes hjælp til mindre  

 udgifter.
Hjælp til betaling af dagtilbud efter serviceloven afgøres efter  

 Socialministeriets bekendtgørelse om forældrebetaling for ophold i dagtilbud  

 til børn.
Følger der i forbindelse med beslutningen om, at barnet skal søge  

 et dagtilbud, eventuelt andre udgifter for forældrene, vil der kunne ydes  

 hjælp efter § 40, stk. 2, nr. 8, til disse.
 Bestemmelsen giver ikke hjemmel til at afholde udgifter i forbindelse med  

 støttepersoner i dagtilbud eller lignende, da denne form for støtte må  

 etableres inden for rammerne af det pågældende dagtilbud, og udgifterne  

 hertil afholdes som driftsudgift (100 pct. kommunal udgift) for dagtilbud  

 under kommunerne.
Ad § 40, stk. 2, nr. 9 46. Bestemmelsen giver mulighed for at yde økonomisk  

 bistand som en formålsbestemt foranstaltning for at undgå et barns eller en  

 ungs anbringelse eller fremme en hjemgivelse eller støtte en stabil kontakt  

 mellem forældre og børn under en anbringelse uden for hjemmet.
Hjælp i medfør af bestemmelsen er ikke trangsbestemt, men det er en  

 forudsætning for støtten, at der er en klar sammenhæng mellem ydelsen af  

 hjælp og muligheden for at undgå anbringelse/fremme hjemgivelse, og dette  

 skal fremgå af sagsfremstillingen.
Det er derfor af væsentlig betydning, at  

 støtten indgår som et led i en samlet løsning af familiens problemer, og at  

 støtten tilsigter at sætte familien i stand til selv at klare sine  

 vanskeligheder.
Bestemmelsen giver ikke mulighed for at yde en familie hjælp  

 til løbende forsørgelsesudgifter.
 Som eksempler på bestemmelsens anvendelsesmuligheder kan nævnes hjælp til  

 bedre bolig, fx hjælp til istandsættelse, flytning og indskud, sanering af  

 gæld eller betaling af mindre anskaffelser.
 Bestemmelsen giver ligeledes mulighed for at yde hjælp til udgifter i  

 forbindelse med forældremyndighedsindehaverens samvær med barnet eller den  

 unge under anbringelsen.
Ad § 40, stk. 2, nr. 10 47. Bestemmelsen giver mulighed for at yde hjælp til  

 dækning af forældrenes udgifter ved barnets eller den unges  

 kost/efterskoleophold, uden at der skal ske en egentlig anbringelse af barnet  

 eller den unge uden for hjemmet.
Bestemmelsen vil kunne anvendes i en række  

 tilfælde, hvor barnet eller den unge har et særligt behov for støtte, jf. §  

 40, stk. 1, men hvor barnets/den unges problemer er mindre alvorlige end det,  

 der danner grundlag for en anbringelse uden for hjemmet.
 Den økonomiske støtte ydes i det omfang, forsørgeren ikke selv har midler  

 dertil.
 Om muligheden for at yde børnetilskud m.v. under opholdet henvises til  

 Socialministeriets vejledning om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
 Der vil fortsat være tilfælde, hvor der er behov for, at et ophold på en  

 kost- eller efterskole sker som led i en anbringelse uden for hjemmet efter §  

 40, stk. 2, nr. 11. Afgrænsningen må bero på, om der er behov for den  

 opfølgning og hertil hørende beslutningskompetence for kommunen, som følger  

 af en afgørelse om anbringelse uden for hjemmet.
Ad økonomisk støtte efter § 40, stk. 2, nr. 8 - 10 48. De beløb, der ydes til  

 forældremyndighedsindehaveren efter § 40, stk. 2, nr. 8 - 10, er skattefri  

 for denne.
Ad § 40, stk. 2, nr. 11 49. Bestemmelsen giver hjemmel til at anbringe barnet  

 eller den unge uden for hjemmet.
En anbringelse uden for hjemmet skal vurderes i sammenhæng med de øvrige  

 foranstaltninger, som er nævnt i § 40, stk. 2, nr. 1- 11. For at kunne  

 opfylde formålet med anbringelsen, jf. § 53 om udarbejdelse af en plan forud  

 for anbringelsen, kan der derfor være behov for en kombination af  

 foranstaltninger over for hele familien.
Der kan her henvises til pkt. 59 om  

 indholdet af planen.
Unge forældre under 18 år 50. Hvis en ung under 18 år, der selv har et barn,  

 anbringes uden for hjemmet sammen med barnet, betragtes opholdet som en  

 foranstaltning for den unge og barnet under At.
Der skal således ikke træffes  

 en særskilt afgørelse vedrørende barnet, sålænge barnet opholder sig sammen  

 med den, der har forældremyndigheden.
Domfældte 51. Ifølge Justitsministeriets cirkulære af 6. januar  

 1985 kan der ske overførsel af domfældte i medfør af straffelovens § 49, stk.  

 2, til behandlingsinstitutioner.
Servicelovens almindelige regler om  

 visitation og finansiering af udgifter ved opholdet anvendes, bortset fra de  

 særlige regler i cirkulærets § 7, stk. 4, om ydelse af løsladelsesgebyr.
Det  

 er en forudsætning for anvendelsen af servicelovens regler om børn og unge,  

 at den domfældte er under 18 år ved visitationen.
3.6.4. Servicelovens § 41 - - - - - - - § 41.  Afgørelser efter § 40, stk. 2, nr. 1, 6 og 7,  

 jf. § 40, stk. 1, kan træffes, selv om forældremyndighedens indehaver ikke  

 ønsker foranstaltningen iværksat, når det må anses for at være af væsentlig  

 betydning af hensyn til barnets eller den unges særlige behov for støtte, og  

 når formålet med foranstaltningen skønnes at kunne opnås uanset det manglende  

 samtykke.
Afgørelse herom skal træffes i et møde i det personsagsudvalg, der  

 efter § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 varetager det pågældende sagsområde.
I kommuner med magistratsordning træffes  

 afgørelsen af vedkommende magistratsmedlem.
- - - - - - - - 52. § 41 giver mulighed for at træffe afgørelse om  

 foranstaltninger i form af ydelse af konsulentbistand m.v., udpegning af en  

 personlig rådgiver og udpegning af en fast kontaktperson, selv om  

 forældremyndighedsindehaveren ikke ønsker foranstaltningen iværksat.  

 Afgørelse herom skal træffes i det udvalg, der efter § 17 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område varetager det  

 pågældende sagsområde.
I kommuner med magistratsordning træffes afgørelsen af  

 vedkommende magistratsmedlem.
Bestemmelsen kan kun anvendes, når det kan anses for formålstjenligt at  

 iværksætte en foranstaltning på trods af modstanden fra indehaveren af  

 forældremyndigheden.
Der skal således foreligge forhold, der sandsynliggør,  

 at der vil kunne opnås et positivt resultat af foranstaltningen trods den  

 udviste modstand.
Herudover skal betingelsen i § 40, stk. 1, om, at  

 foranstaltningen skal være af væsentlig betydning af hensyn til et barns  

 eller en ungs særlige behov for støtte, være opfyldt.
 Foranstaltningen kan i princippet iværksættes uanset barnets eller den  

 unges modstand, men i forhold til større børn vil det normalt ikke være  

 hensigtsmæssigt at træffe beslutning imod deres protest.
 En afgørelse efter denne bestemmelse vil ikke kunne gennemtvinges, hvis  

 indehaveren af forældremyndigheden modsætter sig foranstaltningen.
Delegationsforbud 53. En afgørelse efter § 41 skal træffes i et møde i  

 det udvalg, der efter § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område varetager det pågældende sagsområde.
I magistratskommuner  

 træffes afgørelsen af vedkommende magistratsmedlem.
Kravet om, at afgørelsen  

 skal træffes i et møde (af vedkommende magistratsmedlem) betyder, at der i  

 disse sager er et forbud mod at delegere afgørelserne til forvaltningen.
3.7. Ophør af foranstaltninger 3.7.1. Generelt 54. I § 46, stk. 1, fastsættes, at foranstaltninger  

 efter §§ 40, 41 og 42 skal ophøre, når formålet er nået, eller når de ikke  

 opfylder deres formål under hensyn til barnets eller den unges særlige behov,  

 eller når den unge fylder 18 år.
Bestemmelsen i § 46, stk. 1, er en lovfæstelse af det grundlæggende  

 princip, at en hjælpeforanstaltning skal ophøre, når der ikke længere er  

 behov for den, eller når den ikke længere gør gavn.
Heri ligger også et krav  

 om, at kommunen af egen drift skal vurdere, om foranstaltningen fortsat  

 opfylder sit formål.
 Ved anbringelse uden for hjemmet vil dette indgå i den regelmæssige  

 revision og opfølgning af planen, jf. pkt. 111 og 112.
 Vedrørende hjemgivelse henvises til pkt. 123 ff.
3.7.2. Opretholdelse af foranstaltninger efter det 18. år 55. Med den unges samtykke kan foranstaltninger i form  

 af en personlig rådgiver, en fast kontaktperson og døgnophold opretholdes,  

 indtil den unge fylder 20 år, jf. § 46, stk. 2.
 I tilfælde, hvor en foranstaltning ønskes opretholdt ud over det 18. år,  

 må kommunen være opmærksom på, at en ung, der fylder 18 år, får selvstændig  

 opholdskommune.
Det er den unges egen opholdskommune, der skal træffe afgørelse om  

 eventuelt opretholdelse.
Dette har betydning i de tilfælde, hvor barnet/den  

 unge har været anbragt i en anden kommune end den kommune, hvor  

 forældremyndighedens indehaver bor.
 I forbindelse med den løbende vurdering af planen vil det i forhold til en  

 17-årig være nærliggende at overveje, om foranstaltningen bør opretholdes.  

 Findes dette at være tilfældet, bør den unges kommende opholdskommune  

 inddrages i god tid, inden den unge fylder 18 år.
3.8. Det sociale nævns og Den Sociale Ankestyrelses beføjelser uden klage - - - - - - - § 47.  Såfremt kommunen ikke foretager fornødne  

 undersøgelser, kan det sociale nævn træffe afgørelse om, at der skal  

 iværksættes undersøgelse, og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
 Stk. 2.  Hvis der er behov for foranstaltninger efter §  

 40 og kommunen undlader at iværksætte disse, kan det sociale nævn pålægge  

 kommunen at træffe en afgørelse eller træffe en foreløbig afgørelse om  

 foranstaltninger og pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
 Stk. 3  Den Sociale Ankestyrelse har samme beføjelser  

 som det sociale nævn og kan tillige træffe afgørelse efter §§ 39, 42 og 44 og  

 pålægge kommunen at gennemføre afgørelsen.
- - - - - - - 56. Efter bestemmelsen er der tale om en beføjelse for  

 såvel det sociale nævn som Ankestyrelsen til af egen drift at tage en sag op,  

 hvis en kommune undlader at foretage undersøgelser eller iværksætte  

 foranstaltninger.
Det er således ikke nødvendigt, at der foreligger en  

 henvendelse om indgriben, selv om dette vil være det almindeligste.
Der er  

 ingen begrænsning med hensyn til, hvem der kan rette henvendelse om  

 iværksættelse af undersøgelse eller foranstaltninger.
Eksempelvis vil også et  

 barn eller en ung kunne henvende sig.
Oftest vil anledningen til at tage en  

 sag op dog være en henvendelse fra andre myndigheder, et sygehus eller  

 slægtninge.
 Det sociale nævn og Ankestyrelsen må konkret vurdere, om henvendelsen  

 giver grundlag for at tage sagen op over for kommunen.
 Det er alene Ankestyrelsen, der har adgang til at træffe afgørelse om  

 tvangsmæssig iværksættelse af foranstaltninger.
 For så vidt angår styrelseschefens adgang til at træffe afgørelse om  

 iværksættelse af foreløbige foranstaltninger efter § 45, stk. 5 henvises til  

 pkt. 101.
3.9. Særligt om anbringelse uden for hjemmet - - - - - - - § 53.  Kommunen udarbejder en plan for barnets eller  

 den unges ophold uden for hjemmet, inden der træffes afgørelse om at anbringe  

 et barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, og § 42.
Stk. 2.  Planen skal angive formålet med anbringelsen.  

 Planen skal under hensyn til dette formål tillige angive anbringelsens  

 forventede varighed, særlige forhold vedrørende barnets eller den unges  

 pleje, behandling, uddannelse m.v.
Planen skal endvidere angive, hvilke  

 former for støtte der selvstændigt skal iværksættes over for familien i  

 forbindelse med, at barnet eller den unge opholder sig uden for hjemmet og i  

 tiden efter barnets eller den unges hjemgivelse.
Stk. 3.  Kan anbringelsen ikke afvente udarbejdelsen af  

 en plan som nævnt i stk. 2, er en kortfattet angivelse af formålet med  

 anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da kommunen snarest muligt at  

 opstille en plan.
- - - - - - - 3.9.1. Udarbejdelse af planer 57. I de tilfælde, hvor kommunens undersøgelse fører  

 til, at den foranstaltning, som må anses for at være den mest  

 formålstjenlige, er en anbringelse af barnet eller den unge uden for hjemmet,  

 stiller § 53 særlige krav til kommunens videre behandling af sagen.
Efter § 53, stk. 1, skal der forud for en afgørelse om anbringelse uden  

 for hjemmet udarbejdes en plan for barnets eller den unges ophold.
Dette  

 gælder, hvad enten anbringelsen sker med samtykke eller iværksættes  

 tvangsmæssigt efter § 42. Kravet om planer gælder således i alle  

 anbringelsessager.
 Udarbejdelse af en plan skal tjene til at gøre kommunens overvejelser  

 målrettede og systematiske, og kravet om planlægning af indsatsen, før denne  

 iværksættes, skal bidrage til en kontinuitet i børnesagerne, som må tillægges  

 stor betydning.
Behovet for en anbringelse på frivilligt grundlag kan opstå så akut, at  

 det ville være i modstrid med formålet med anbringelsen at lade denne afvente  

 udarbejdelsen af en plan.
Efter § 53, stk. 3, er det i sådanne tilfælde  

 tilstrækkeligt med en kortfattet angivelse af formålet med anbringelsen.  

 Kommunen skal da snarest muligt opstille en egentlig plan.
Ved en akut  

 anbringelse på frivilligt grundlag bør en sådan efterfølgende plan normalt  

 foreligge senest 14 dage efter anbringelsen.
For foreløbige anbringelser uden  

 samtykke skal planen være opstillet, så den kan indgå i indstillingen ved  

 sagens endelige forelæggelse for børn og unge-udvalget, dvs. senest inden 1  

 måned efter børn og unge- udvalgets godkendelse af den foreløbige afgørelse  

 efter § 45, stk. 3.
3.9.2. Planens enkelte elementer 58. I § 53, stk. 2, opregnes de elementer, som planen  

 i alle tilfælde skal indeholde en beskrivelse af.
Bestemmelsen stiller ikke  

 krav om en bestemt grad af detaljering i planens beskrivelse af de enkelte  

 elementer, men planen må på forståelig måde angive nogle tydelige rammer for  

 indsatsen over for barnet eller den unge.
Dette er nødvendigt for, at den  

 eller de personer, der skal forholde sig til planen, har et rimeligt  

 bedømmelsesgrundlag.
 Sker anbringelsen af barnet eller den unge på frivilligt grundlag, er  

 planen et centralt led i samtykket fra forældrene og den unge, der er fyldt  

 15 år, og forståeligheden af planens enkelte dele er væsentlig for det  

 forpligtende samarbejde med forældremyndighedens indehaver, som der bør  

 sigtes på.
 Finder kommunen, at der er grundlag for at anbringe barnet eller den unge  

 tvangsmæssigt, indgår planen i kommunens indstilling til børn og  

 unge-udvalget om, hvorvidt der skal træffes en sådan beslutning, og er derfor  

 af væsentlig betydning for afgørelsen.
59. Planens centrale element er angivelsen af formålet  

 med anbringelsen, uanset om anbringelsen er frivillig eller sker  

 tvangsmæssigt.
For en frivillig anbringelse efter § 40, stk. 2, nr. 11, er  

 angivelsen af formålet tillige knyttet til bestemmelsen i § 54 om det  

 informerede samtykke, hvorefter samtykke fra forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år, skal omfatte formålet med anbringelsen, jf.  

 pkt. 60.
 Planen skal således først og fremmest beskrive, hvad der ønskes opnået med  

 anbringelsen uden for hjemmet, dvs. hvorfor en anbringelse må anses for at  

 kunne løse de problemer og vanskeligheder for barnet eller den unge, som  

 kommunens undersøgelse har klarlagt.
Det bør tillige beskrives, hvilken type af de forskellige  

 anbringelsessteder - døgninstitutioner, familiepleje, opholdssted - der menes  

 egnet til at klare barnets eller den unges problemer.
Der er ikke efter loven  

 nogen foretrukken anbringelsesform.
Må det forudses, at opnåelsen af formålet  

 med anbringelsen vil indebære, at der kan blive tale om anvendelse af  

 forskellige typer af anbringelsessteder i forlængelse af hinanden, fx  

 døgninstitution efterfulgt af ophold i familiepleje, bør beskrivelsen omfatte  

 dette forhold.
I planen skal der tages stilling til sådanne særlige forhold vedrørende  

 barnet eller den unge, som den konkrete situation giver anledning til.
Det  

 kan dreje sig om forhold vedrørende barnets eller den unges pleje,  

 behandling, undervisning eller videreuddannelse.
Der bør således af kommunen  

 søges givet en fyldig beskrivelse af så mange aspekter som muligt i den  

 indsats over for barnet eller den unge, som kommunen forestiller sig er  

 nødvendig for at opnå formålet med anbringelsen.
 Tilhører barnet eller den unge en etnisk minoritet må kommunen ved  

 udarbejdelsen af planen tage tilbørligt hensyn til de særlige forhold, som  

 barnets eller den unges etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund  

 kan udgøre ved en anbringelse uden for hjemmet.
Planen skal endvidere angive anbringelsens forventede varighed.
Selv om  

 det kan være vanskeligt at angive tidsperspektivet ved en anbringelse, må det  

 konkret overvejes, hvilken tid det vil tage at nå formålet.
For forældrene er  

 det vigtigt at kende resultatet af disse overvejelser, da varigheden må anses  

 at være et væsentligt forhold for forældrene ved enhver anbringelse.  

 Endvidere kan en angivelse af tidsperspektivet bidrage til at skabe en  

 forståelse hos forældrene for, at anbringelsen må forløbe i overensstemmelse  

 med den lagte plan, for at formålet kan opnås, og at hjemgivelsesbegæringer  

 fra forældrene i utide derfor kan - omend ikke undgås - så dog formindskes.
Som følge af den helhedsorienterede indsats omfattende både barnet eller  

 den unge og familien, som det er væsentligt, at der satses på, er det  

 præciseret i § 53, stk. 2, at planen endvidere skal beskrive, hvilke former  

 for støtte der selvstændigt skal iværksættes over for familien i forbindelse  

 med, at barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet og i tiden efter  

 barnets eller den unges hjemgivelse.
Det er vigtigt, at der arbejdes videre  

 med at støtte familien til en løsning af de problemer, som har været  

 medvirkende til barnets eller den unges vanskeligheder.
 I tilfælde, hvor der tidligere har været iværksat flere forskellige former  

 for støtte til familien, som har været resultatløse, fordi familien ikke har  

 ønsket at indgå aktivt i et samarbejde med kommunen om løsning af  

 problemerne, eller familien har frasagt den tilbudte støtte efter kort tid,  

 og det således må anses for formålsløst at iværksætte nye støtteformer, vil  

 oplysninger herom i planen opfylde lovens krav.
Generelt kan det siges, at spørgsmålet, om hvilken støtte familien vil  

 have behov for efter en hjemgivelse af barnet eller den unge, kan være  

 vanskeligt at forudse på tidspunktet for planens udarbejdelse, dvs. før  

 afgørelsen om anbringelse træffes.
Dette element i planen vil imidlertid  

 kunne konkretiseres ved den løbende vurdering og eventuelle revision af  

 planen under barnets eller den unges ophold uden for hjemmet.
Dette planpunkt  

 skal i hvert fald kunne beskrives klart ved den sidste revision af planen  

 forud for en hjemgivelse, jf. § 46, stk. 3. Der henvises herom til pkt. 127.
3.9.3. Samtykke - - - - - - - § 54.  Samtykke fra forældremyndighedens indehaver og  

 den unge, der er fyldt 15 år, til en afgørelse efter § 40, stk. 2, nr. 11,  

 skal omfatte formålet med anbringelsen, jf. § 53, stk. 2, 1. pkt.
- - - - - - - 60. Det fastsættes i § 54, at samtykket fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, til en  

 anbringelse uden for hjemmet skal omfatte formålet med anbringelsen.
Med henvisningen til bestemmelsen i § 53 om planen for barnets eller den  

 unges ophold uden for hjemmet opstilles der således kvalitative krav til det  

 samtykke, der skal foreligge forud for en anbringelse på frivilligt grundlag.  

 Der stilles ikke krav om samtykke til samtlige elementer i planen.
Det er  

 planens beskrivelse af formålet, dvs. hvad der kan opnås med en anbringelse,  

 og hvad der skal ske undervejs, der danner grundlag for afgivelsen af  

 samtykket fra forældremyndighedens indehaver og tillige fra den unge, når  

 denne er fyldt 15 år.
 Det bør imidlertid indgå som en vigtig del af sagsbehandlingen forud for  

 en anbringelse, at forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge  

 får en grundig orientering om alle de elementer, der indgår i planen.
 Som nævnt under pkt. 58 og 59 er det væsentligt, at planen på forståelig  

 måde angiver nogle tydelige rammer for indsatsen, og dermed fremstår som et  

 rimeligt bedømmelsesgrundlag, således at det samtykke, der gives til en  

 anbringelse, kan karakteriseres som et informeret samtykke.
 Med opstillingen af kvalitative krav til samtykket er det hensigten, at  

 indehaveren af forældremyndigheden i højere grad vil føle sig forpligtet af  

 sit samtykke, og at forældremyndighedens indehaver med sin accept af formålet  

 med anbringelsen, også vil acceptere at indgå i et konstruktivt samarbejde  

 med kommunen om at få det bedste ud af anbringelsen til gavn for barnet eller  

 den unge og familien i øvrigt.
Der er ikke opstillet formelle krav til afgivelsen af samtykket, men det  

 må anses for formålstjenligt, at samtykket afgives skriftligt.
Den praktiske  

 fremgangsmåde kan i øvrigt fastlægges af kommunen.
3.10. Særligt om fælles forældremyndighed 61. Det er forældremyndighedens indehaver, der skal  

 give samtykke til anbringelsen.
Reglerne om fælles forældremyndighed  

 indebærer, at det vil blive hyppigere forekommende, at forældre, der ikke  

 lever sammen, har fælles forældremyndighed over deres fælles børn.
I sådanne  

 tilfælde skal begge forældre give samtykke.
 Dette gælder uanset, om barnet eller den unge bor fast hos den ene af  

 forældrene.
Er forholdene hos den af forældrene, som barnet eller den unge bor hos, af  

 en sådan karakter, at det er påkrævet, at barnet eller den unge ikke bliver  

 boende dAr, skal kommunen i samarbejde med forældrene undersøge, hvor barnet  

 eller den unge kan bo.
Da den anden af forældrene har del i  

 forældremyndigheden og dermed pligt til at drage omsorg for barnet eller den  

 unge, skal kommunen undersøge, om barnet eller den unge nu kan få ophold hos  

 den anden af forældrene.
 Kan forældrene blive enige herom, er der ikke grundlag for at iværksætte  

 foranstaltninger i form af anbringelse uden for hjemmet.
Ønsker den af forældrene, som barnet eller den unge bor hos, at barnet  

 eller den unge skal anbringes uden for hjemmet og ikke hos den anden af  

 forældrene, der er indstillet på at have barnet eller den unge boende, må  

 denne kræve den fælles forældremyndighed bragt til ophør og  

 forældremyndigheden tillagt sig, jf. reglerne herom i loven om  

 forældremyndighed og samvær. Ønsker den anden af forældrene ikke at benytte  

 sig af sin adgang til at kræve den fælles forældremyndighed bragt til ophør,  

 må der iværksættes foranstaltninger over for dem begge.
Barnet eller den unge  

 vil ikke af kommunen kunne anbringes hos den anden af forældrene, som har del  

 i forældremyndigheden.
Er forholdene hos den af forældrene, som barnet eller den unge bor hos,  

 sådanne, at der er åbenbar risiko for, at barnets eller den unges sundhed  

 eller udvikling lider alvorlig skade, hvis barnet eller den unge bliver  

 boende hos denne, kan en anbringelse af et barn eller en ung uden for hjemmet  

 efter § 42 kun ske i forhold til begge forældre, der har del i  

 forældremyndigheden.
En afgørelse truffet af børn og unge-udvalget er således  

 ugyldig, hvis afgørelsen alene er truffet over for den ene indehaver af  

 forældremyndigheden.
Har den anden af forældrene gode forhold, og er denne  

 indstillet på at have barnet eller den unge boende, vil der normalt ikke være  

 grundlag for at iværksætte en tvangsmæssig foranstaltning.
Er den af  

 forældrene, som barnet eller den unge bor hos, enig i, at barnet eller den  

 unge kan bo hos den anden, kan barnet eller den unge blot flytte, hvorfor  

 kommunen i almindelighed ikke behøver at iværksætte foranstaltninger for  

 barnet eller den unge. Ønsker den af forældrene, som barnet eller den unge  

 bor hos, imidlertid ikke at give slip på barnet eller den unge, mens den  

 anden af forældrene ønsker at have barnet eller den unge boende, kan denne  

 anlægge sag om at få forældremyndigheden alene.
Er der behov for at få barnet  

 eller den unge flyttet hurtigt, kan der træffes en midlertidig afgørelse om  

 forældremyndigheden efter reglerne i loven om forældremyndighed og samvær.
Er  

 den anden af forældrene således indstillet på at opfylde den omsorgspligt,  

 der ligger i at have del i forældremyndigheden, vil der som udgangspunkt ikke  

 være grundlag for at iværksætte en tvangsmæssig anbringelse efter § 42.
Er der behov for øjeblikkelig indgriben, fx i tilfælde af akut  

 omsorgssvigt, kan det være nødvendigt at gribe til en foreløbig afgørelse  

 efter § 45. En sådan afgørelse har virkning over for begge forældre, der har  

 del i forældremyndigheden, og begge forældre skal derfor inden 24 timer efter  

 afgørelsen have skriftlig besked herom og tilbud om advokatbistand, jf. § 45,  

 stk. 2. I forbindelse med en sådan foreløbig afgørelse kan det forekomme, at  

 der ikke har været den nødvendige tid til at kontakte den anden af  

 forældrene.
Det kan derfor forekomme, at der træffes afgørelse om en sådan  

 tvangsmæssig foranstaltning over for denne, uanset om denne er egnet og  

 villig til at have barnet eller den unge boende.
Viser det sig at være tilfældet, kan den foreløbige afgørelse imidlertid  

 ophæves, således at barnet eller den unge kan hjemgives.
Dette sker derved,  

 at forældrene bliver enige om, at barnet eller den unge flytter over til den  

 anden af forældrene, eller at forældremyndigheden - eventuelt ved en  

 midlertidig afgørelse - tillægges denne alene.
Foranstaltninger m.v. der kan gennemføres tvangsmæssigt 4.1. Afgørelser der træffes af børn og unge-udvalget Generelt om tvangsmæssig gennemførelse 62. Som beskrevet i kapitel 3 er det ved iværksættelse  

 af en foranstaltning, herunder en anbringelse uden for hjemmet, vigtigt, at  

 der sker en grundig orientering af forældrene og barnet eller den unge, så de  

 har mulighed for at tage stilling til den påtænkte foranstaltning.
I tilfælde  

 af anbringelse skal der således foreligge samtykke fra såvel  

 forældremyndighedsindehaveren som den unge, der er fyldt 15 år.
Dette  

 samtykke skal gives på grundlag af den udarbejdede plan, jf. kapitel 3, og  

 omfatte formålet med anbringelsen.
 Kan der ikke opnås samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden  

 og/eller den unge, der er fyldt 15 år, kan foranstaltningen kun gennemføres,  

 hvis de særlige betingelser for en tvangsmæssig foranstaltning er opfyldt.
 Afgørelser om tvangsmæssig gennemførelse af foranstaltninger m.v. ophører,  

 når den unge fylder 18 år.
 63. Børn og unge-udvalget træffer afgørelse i følgende  

 tilfælde:
 Afgørelse efter § 39 om at gennemføre en undersøgelse ved at placere  

 barnet eller den unge på en institution eller ved indlæggelse på sygehus,  

 herunder psykiatrisk afdeling.
 Afgørelse efter § 42, stk. 1, om at anbringe barnet eller den unge uden  

 for hjemmet i en godkendt plejefamilie, et godkendt opholdssted eller en  

 døgninstitution, jf. § 40, stk. 2, nr. 11.
 Afgørelse efter § 42, stk. 2, hvorefter det - når hensynet til barnet  

 eller den unge på afgørende måde taler derfor - kan besluttes at gennemføre  

 en anbringelse efter stk. 1, selv om der foreligger et samtykke fra  

 indehaveren af forældremyndigheden.
 Afgørelse efter § 42, stk. 3, om anbringelse af en ung, der er fyldt 15  

 år, uden forældremyndighedsindehaverens samtykke, men med samtykke fra den  

 unge.
 Afgørelse efter § 43 om opretholdelse af en anbringelse i medfør af § 42  

 udover 1 år fra børn og unge-udvalgets afgørelse.
 Afgørelse efter § 44 om at gennemføre en lægelig undersøgelse eller  

 behandling af barnet, hvis indehaveren af forældremyndigheden undlader at  

 lade barnet eller den unge undersøge eller behandle for en livstruende sygdom  

 eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for varig og betydelig  

 invaliditet.
 Godkendelse efter § 45, stk. 3, af foreløbige afgørelser, der træffes af  

 formanden for børn og unge-udvalget.
Afgørelse om ændring af anbringelsesstedet, hvis der ikke foreligger  

 samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden eller den unge, der er fyldt  

 15 år.
I så fald skal der, jf. § 55, stk. 2, træffes en ny/fornyet afgørelse  

 efter § 42 i børn og unge- udvalget.
 Afgørelse efter § 57, stk. 3, om afbrydelse af forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge, om overvågning af samværet samt om  

 anonymisering af anbringelsesstedet.
 Efter begæring kan der efter § 64, stk. 4, træffes afgørelse om nægtet  

 flytning eller hjemtagelse fra privat familiepleje.
 Afgørelse efter § 108, stk. 2, om brev- og telefonkontrol under barnets  

 eller den unges ophold i en døgninstitution.
 For så vidt angår muligheden for at træffe foreløbige afgørelser om  

 tvangsmæssige foranstaltninger henvises til pkt. 93 ff.
4.2. Undersøgelse uden samtykke - - - - - - - § 39.  Når det må anses for nødvendigt for at afgøre,  

 om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på et barns eller en ungs sundhed  

 eller udvikling, kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år, beslutte at  

 gennemføre undersøgelsen under ophold på en institution eller indlæggelse på  

 sygehus, herunder psykiatrisk afdeling.
En sådan undersøgelse skal være  

 afsluttet inden 2 måneder efter børn og unge-udvalgets afgørelse.
Stk. 2 - - - - - - - - 64. Efter bestemmelsen kan en tvangsmæssig  

 undersøgelse anvendes i de tilfælde, hvor indehaveren af forældremyndigheden  

 modsætter sig, at barnet eller den unge undersøges, men hvor forholdene  

 tegner sig så alvorligt, at det er nødvendigt med en undersøgelse for at  

 afgøre, om der er åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets eller den  

 unges sundhed eller udvikling.
 Tvangsmæssig gennemførelse af undersøgelser er nærmere beskrevet i pkt.  

 31.
4.3. Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke - - - - - - - - § 42.  Er der en åbenbar risiko for, at barnets eller  

 den unges sundhed eller udvikling lider alvorlig skade på grund af kan børn og unge-udvalget uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at barnet eller den  

 unge anbringes uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11. Der kan kun  

 træffes en afgørelse efter 1. pkt., når det må anses for godtgjort, at  

 problemerne ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i  

 hjemmet.
Stk. 2 - - - - - - - - 4.3.1. Det centrale kriterium 65. Det centrale kriterium for at gennemføre en  

 anbringelse tvangsmæssigt er, at der foreligger åbenbar risiko for alvorlig  

 skade på barnets eller den unges sundhed eller udvikling.
Ved sundhed forstås  

 i denne sammenhæng barnets/den unges almentilstand, hvori der indgår ikke  

 blot helbredsmæssige forhold, men også andre forhold af betydning for  

 barnets/den unges trivsel.
Begreberne »åbenbar risiko« og »sundhed eller  

 udvikling« angiver endvidere, at der skal tages hensyn til såvel  

 barnets/den unges øjeblikkelige tilstand som til dets fremtidige  

 opvækstsbetingelser.
Behovet for at beskytte børn tilsiger, at der bør være  

 mulighed for at gribe ind inden det tidspunkt, hvor barnet/den unge er skadet  

 i en grad, der gør det meget vanskeligt at hjælpe.
Det kan derfor ikke gøres  

 til en betingelse for tvangsmæssig anbringelse, at der kan konstateres en  

 allerede indtruffet alvorlig skade.
Bestemmelsen giver således adgang til  

 tvangsindgreb i tilfælde af åbenbar risiko for alvorlig skade på sundhed  

 eller udvikling.
En sådan åbenbar risiko vil efter omstændighederne kunne  

 foreligge, hvis det - på grund af forældremyndighedsindehaverens adfærd over  

 for ældre søskende til barnet - kan fastslås, at denne er helt ude af stand  

 til at tage vare på barnet.
66. Kravet om, at der skal foreligge åbenbar risiko  

 for alvorlig skade på barnets eller den unges sundhed eller udvikling,  

 suppleres med en udtømmende opregning i § 42, stk. 1, nr. 1 - 4. Formålet med  

 denne opregning er at beskrive de forhold i hjemmet eller hos barnet/den unge  

 og/eller familien, der kan begrunde en tvangsmæssig gennemførelse af en  

 anbringelse.
De under nr. 1 - 4 opregnede forhold giver således ikke i sig  

 selv grundlag for en beslutning om tvang.
En bestemt diagnose eller lignende  

 vedrørende indehaveren af forældremyndigheden kan heller ikke i sig selv  

 begrunde en tvangsmæssig anbringelse.
Det afgørende vil altid være, hvilken  

 indflydelse en eventuel lidelse hos indehaveren af forældremyndigheden har på  

 barnets eller den unges sundhed eller udvikling.
Kun når de forhold, der er  

 nævnt i nr. 1 - 4, fører til åbenbar risiko for alvorlig skade på barnets/den  

 unges sundhed eller udvikling, og når problemerne ikke kan løses under  

 barnets/den unges fortsatte ophold i hjemmet, er betingelserne for  

 tvangsmæssig anbringelse opfyldt.
 Opregningen har imidlertid en selvstændig værdi ved at give en uddybning  

 (kvalificering) af de forhold, der kan bevirke, at betingelserne for  

 tvangsmæssig anbringelse er opfyldt.
 Derudover indebærer opregningen, at de besluttende myndigheder  

 udtrykkeligt må angive, hvad årsagen er til, at der foreligger åbenbar risiko  

 for alvorlig skade på et barns eller en ungs sundhed eller udvikling.  

 Opregningen er således udtryk for et krav om en udførlig begrundelse for den  

 afgørelse, der træffes.
4.3.2. Årsager til åbenbar risiko for alvorlig skade på sundhed eller  

 udvikling Utilstrækkelig omsorg, vold eller andre alvorlige overgreb 67. Som typiske situationer kan nævnes mishandling  

 eller andre alvorlige overgreb, herunder seksuelle, samt svigtende omsorg,  

 der dækker såvel egentlig vanrøgt som utilstrækkelig opfyldelse af  

 barnets/den unges basale behov for fx mad, undervisning eller behandling.
En  

 særlig form for svigtende omsorg kan bestå i en adfærd fra  

 forældremyndighedsindehaverens side, der udelukkende er styret af dennes  

 behov, hvorved barnet/den unge udsættes for en ødelæggende omklamring, der  

 forhindrer barnet eller den unge i at udvikle sig på normal vis. Årsagerne  

 til, at et barn eller en ung udsættes for overgreb eller andre forhold, der  

 udsætter barnet eller den unge for skade på sundhed eller udvikling, kan være  

 forskellige, men vil ofte skyldes alvorlige problemer i familien i form af  

 misbrug, sindslidelser eller svækket åndelig og følelsesmæssig udvikling.  

 Disse forhold optræder ikke sjældent i kombination med andre belastende  

 faktorer, såsom svagt socialt netværk, marginal arbejdsmarkedstilknytning,  

 dårlig økonomi, eneansvar for barnet/den unge og ustabile forhold, måske med  

 skiftende partnere.
Misbrugsproblemer, kriminel adfærd eller andre svære sociale  

 vanskeligheder hos barnet eller den unge 68. I visse tilfælde er det barnet eller den unge, der  

 selv udviser så betydelige vanskeligheder, at indgreb er nødvendigt.
Her vil  

 de konstaterede vanskeligheder hos barnet eller den unge i sig selv kunne  

 begrunde indgrebet.
Det vil typisk dreje sig om børn eller unge med  

 misbrugsproblemer eller udtalte indlærings- og skoleproblemer samt børn med  

 kriminel adfærd. Årsagerne vil ofte hidrøre fra forhold, der nævnes ovenfor,  

 men dette er mindre afgørende - i relation til opfyldelsen af betingelserne  

 for et tvangsmæssigt indgreb - når der hos barnet eller den unge kan  

 konstateres de netop nævnte vanskeligheder.
Derimod kan det naturligvis i  

 behandlingsmæssigt øjemed være afgørende at få klarlagt årsagerne til  

 problemerne.
Andre adfærds- eller tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge 69. I en del tilfælde er der tale om en samvirken af  

 faktorer, der udsætter barnet eller den unge for en åbenbar risiko for  

 alvorlig skade på sundhed eller udvikling.
Der vil ofte være tale om en  

 kombination af utilstrækkelig omsorg og konstaterede problemer hos barnet  

 eller den unge, men ikke så udtalte, at de i sig selv kan begrunde et  

 tvangsmæssigt indgreb.
Det karakteristiske for denne gruppe vil imidlertid  

 være, at der hos barnet eller den unge kan påvises problemer af  

 adfærdsmæssig, følelsesmæssig eller lignende art, og at hjemmemiljøet er ude  

 af stand til at bidrage til en løsning af barnets eller den unges problemer.
Hjælpemulighederne i hjemmet skal være udtømt 70. Det er yderligere en betingelse for at træffe  

 beslutning om tvangsmæssig anbringelse efter § 42, stk. 1, at det kan anses  

 for godtgjort, at problemerne ikke kan løses under barnets eller den unges  

 fortsatte ophold i hjemmet.
Denne betingelse skal ses i sammenhæng med  

 kravene til redegørelsen for undersøgelsen, jf. pkt. 32.
 I denne betingelse ligger også, at der inden beslutningen om at indstille  

 til en tvangsmæssig anbringelse skal ske en grundig vejledning af  

 forældremyndighedsindehaveren, og der skal gives oplysning om, hvilke andre  

 muligheder for hjælp der findes.
4.3.3. Anvendelse af tvangsreglerne uanset samtykke - - - - - - - - § 42 Stk. 2.  Når hensynet til barnet eller den unge på  

 afgørende måde taler for det, kan børn og unge-udvalget beslutte, at barnet  

 eller den unge skal anbringes uden for hjemmet efter stk. 1, selv om  

 forældremyndighedens indehaver og den unge giver samtykke til anbringelse  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11.
- - - - - - - - 71. Det afgørende kriterium for at anvende  

 bestemmelsen er, at hensynet til barnet eller den unge på afgørende måde  

 taler derfor.
Hermed tænkes på tilfælde, hvor det kan frygtes, at barnet  

 eller den unge straks vil blive krævet hjemgivet, selv om der skønnes behov  

 for en længerevarende indsats over for barnet/den unge og familien.
Som  

 eksempel kan nævnes tilfælde, hvor der kan herske tvivl om, hvorvidt  

 samtykket er alvorlig ment, herunder om forældremyndighedsindehaveren fuldt  

 ud har forstået retsvirkningerne af en anbringelse.
I øvrigt forudsætter  

 anvendelsen af bestemmelsen, at betingelserne i § 42, stk. 1, er opfyldt, jf.  

 pkt. 65 - 70.
For forældremyndighedsindehaveren er konsekvensen, at barnet eller den  

 unge ikke frit kan hjemtages.
Derfor gælder de processuelle regler for en  

 afgørelse efter § 42, stk. 1, fuldt ud ved en afgørelse efter stk. 2.
4.3.4. Særligt om anbringelse af en ung der er fyldt 15 år - - - - - - - § 42 Stk. 3.  Såfremt en ung, der er fyldt 15 år, erklærer  

 sig enig i anbringelsen, kan børn og unge-udvalget uanset betingelserne i  

 stk. 1 træffe afgørelse om at anbringe den unge uden for hjemmet, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 11, når anbringelsen må anses for at være af væsentlig betydning  

 af hensyn til den unges særlige behov og problemerne ikke kan løses under den  

 unges fortsatte ophold i hjemmet.
- - - - - - - 72. Som nævnt i pkt. 36, vil en anbringelse af en ung,  

 der er fyldt 15 år, kun kunne gennemføres som en frivillig anbringelse efter  

 § 40, stk. 2, nr. 11, hvis både indehaveren af forældremyndigheden og den  

 unge giver samtykke.
For unge, der er fyldt 15 år, og som er enige i anbringelsen uden for  

 hjemmet, er der en adgang for børn og unge-udvalget til at beslutte at  

 anbringe den unge uden for hjemmet, selv om forældremyndighedsindehaveren  

 protesterer.
Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen, at  

 anbringelsen skal være af væsentlig betydning af hensyn til den unges særlige  

 behov.
Denne betingelse er den samme, som gælder for iværksættelsen af  

 foranstaltninger efter § 40 med samtykke.
Der er således tale om et  

 lempeligere kriterium end angivet i § 42, stk. 1. Om indholdet af kriteriet  

 henvises til pkt. 34. Det er endvidere en betingelse for anvendelse af § 42,  

 stk. 3, at problemerne ikke kan løses under den unges fortsatte ophold i  

 hjemmet.
 Da en beslutning efter § 42, stk. 3, er frivillig i forhold til den unge,  

 der er fyldt 15 år, men tvangsmæssig i forhold til indehaveren af  

 forældremyndigheden, skal beslutningen træffes efter de samme  

 procedureregler, som gælder for beslutninger om tvangsmæssig anbringelse.
Den unge kan selv rette henvendelse om anbringelse, men det er kommunen,  

 der afgør, om sagen skal fremmes.
Det er forudsat, at bestemmelsen ikke har  

 som formål at løse de almindelige generationskonflikter, der opstår, når de  

 unge gradvis frigør sig fra forældrene.
På den anden side er der et antal  

 tilfælde, hvor problemerne i hjemmet er af en sådan karakter, at forældrene  

 ikke bør kunne hindre iværksættelsen af en i øvrigt velbegrundet  

 foranstaltning, som den unge selv ønsker iværksat.
 Den unge, der er fyldt 15 år, vil i øvrigt kunne klage på egen hånd, hvis  

 kommunen ikke finder grundlag for, at den unge får ophold uden for hjemmet.  

 Der henvises til kapitel 10.
4.4. Genbehandling 73. Ved behandling af en sag efter § 42 i børn og  

 unge-udvalget skal der altid tages stilling til genbehandlingsfristen.
Efter  

 § 43 forudsætter opretholdelse af en foranstaltning efter § 42 ud over 1 år  

 fra børn og unge-udvalgets afgørelse fornyet afgørelse i udvalget.
Er sagen  

 indbragt for Ankestyrelsen eller forelagt for landsretten eller Højesteret,  

 regnes fristen fra den endelige afgørelse eller dom.
 Ved genbehandlingen skal der tages stilling til, om de materielle  

 betingelser i § 42, stk. 1, for tvangsmæssigt at opretholde anbringelsen er  

 opfyldt.
Frister for genbehandling 74. Efter § 43, stk. 1, sidste pkt., kan børn og  

 unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten fastsætte en kortere frist for  

 fornyet behandling af sagen i udvalget.
Efter § 43, stk. 2, kan børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten  

 undtagelsesvis fastsætte en længere frist for genbehandling.
Denne mulighed  

 kan kun benyttes i de tilfælde, hvor anbringelsen på forhånd må forventes at  

 blive af længere varighed.
Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen,  

 at de forhold, der ligger til grund for afgørelsen, med stor sikkerhed må  

 antages at vedvare udover den normale 1 års periode, og at hensynet til  

 barnet eller den unge på afgørende måde taler for, at fristen forlænges.
I  

 den del af betingelsen, der relaterer sig til barnet eller den unge, er det  

 afgørende spørgsmål, hvorvidt selve sagens behandling vil være belastende for  

 barnet eller den unge.
 En forkortet eller forlænget genbehandlingsfrist er ikke rullende.
4.5. Lægelig undersøgelse eller behandling uden samtykke - - - - - - - - § 44.  Hvis forældremyndighedsindehaveren undlader at  

 lade et barn eller en ung undersøge eller behandle for en livstruende sygdom  

 eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for betydelig og varigt  

 nedsat funktionsevne, kan børn og unge-udvalget træffe afgørelse om at  

 gennemføre undersøgelsen eller behandlingen.
Stk. 2 - - - - - - - - 4.5.1. Generelt 75. I de tilfælde, hvor der udelukkende er behov for  

 at sikre en lægelig undersøgelse eller behandling, er det ikke nødvendigt at  

 foretage en anbringelse af barnet eller den unge.
Der vil efter bestemmelsen  

 være mulighed for at lade behandlingen foregå ambulant, således at barnet  

 eller den unge i øvrigt har ophold i hjemmet.
En afgørelse om lægelig  

 behandling indebærer, at barnet eller den unge i fornødent omfang kan  

 indlægges under behandlingen.
Afgørelsen vil også kunne omfatte tilfælde,  

 hvor der er tale om flere på hinanden følgende behandlinger med kort  

 tidsinterval, og hvor barnet eller den unge i de mellemliggende perioder kan  

 opholde sig i hjemmet.
Her vil afgørelsen kunne træffes således, at den  

 dækker det samlede behandlingsforløb.
4.5.2. Betingelserne for at iværksætte en lægelig undersøgelse eller behandling 76. Anvendelsen af § 44 forudsætter ligesom ved  

 indlæggelse på sygehus til undersøgelse efter § 39, at der foreligger  

 tilslutning fra den behandlende overlæge.
Det bør endvidere oplyses fra  

 sygehus eller behandlende læge, hvilken behandling barnet eller den unge har  

 behov for, og hvilke konsekvenser det vil få, hvis denne behandling undlades.  

 Det må i øvrigt formodes, at initiativet til en afgørelse efter § 44 oftest  

 vil udgå fra lægelig side, eksempelvis i forbindelse med et behov for  

 blodtransfusion i tilslutning til anden behandling, som  

 forældremyndighedsindehaveren ikke modsætter sig.
Bestemmelsen giver kun adgang til at træffe afgørelse om lægelig  

 undersøgelse eller behandling, hvis der foreligger en livstruende sygdom  

 eller en sygdom, der udsætter barnet eller den unge for betydelig og varig  

 nedsat funktionsevne.
Afgørelsen heraf vil i høj grad bero på den lægelige  

 vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Afgrænsningen af især lidelser, der  

 medfører betydelig og varigt nedsat funktionsevne kan være vanskelig.
Der bør  

 imidlertid lægges vægt på, at der også ved risiko for betydelig og varigt  

 nedsat funktionsevne foreligger en situation, hvor  

 forældremyndighedsindehaverens ret til at træffe beslutning må vige til  

 fordel for barnets eller den unges behov for nødvendig lægebehandling.
4.5.3. Barnets eller den unges stilling 77. Bestemmelsen i § 44 angår alene adgangen til at  

 tilsidesætte modstand fra indehaveren af forældremyndigheden.
Hvis barnet  

 eller den unge modsætter sig behandlingen, må det afgøres ud fra de  

 retningslinier, der i øvrigt gælder om lægelig behandling imod patientens  

 ønske, om behandlingen kan gennemføres.
I forhold til behandling på psykiatrisk afdeling gælder reglerne i lov om  

 tvang i psykiatrien.
De selvstændige rettigheder, der efter disse regler er  

 tillagt barnet eller den unge, kan ikke tilsidesættes ved en beslutning efter  

 § 44. Derfor må barnets eller den unges holdning til indlæggelsen indgå som  

 en væsentlig del af beslutningsgrundlaget.
4.5.4. Tilfælde der falder uden for § 44 78. Der vil være nogle tilfælde, hvor forældrenes  

 modstand mod at lade barnet eller den unge få fornøden lægebehandling indgår  

 som en del af et mere omfattende kompleks af overgreb eller manglende omsorg  

 for barnet eller den unge.
I så fald bør afgørelsen ikke træffes efter § 44,  

 da denne bestemmelse alene giver adgang til at foranstalte den lægelige  

 behandling.
Modstanden mod lægebehandling kan imidlertid indgå som et moment  

 ved afgørelsen af, om der er behov for at træffe afgørelse om anbringelse  

 uden for hjemmet om nødvendigt ved tvang efter § 42. I tilslutning til en  

 anbringelsesafgørelse efter § 42, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, vil der kunne  

 træffes afgørelse om nødvendig undersøgelse og lægebehandling, og en sådan  

 afgørelse vil i modsætning til afgørelser efter § 44, ikke være begrænset til  

 livstruende sygdom eller sygdom, der kan medføre betydelig og varigt nedsat  

 funktionsevne.
4.6. Andre afgørelser der henhører under børn og unge-udvalget 79. Ud over afgørelser efter §§ 39, 42, 43 og 44  

 træffer børn og unge-udvalget afgørelse i sager om 4.7. Fremgangsmåden ved foranstaltninger m.v. der gennemføres  

 tvangsmæssigt - - - - - - - § 62.  Børn og unge-udvalget efter § 18 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område træffer i et møde  

 afgørelse om Stk. 2 - - - - - - - 4.7.1. Børn og unge-udvalgets kompetence 80. Børn og unge-udvalgets kompetence til at træffe  

 afgørelser er opregnet i § 62, stk. 1.
 De beføjelser, der er henlagt til børn og unge-udvalget, kan ikke  

 varetages af andre, hverken i forvaltningen eller i andre udvalg i kommunen.  

 Hvis afgørelsen af hensyn til barnets eller den unges øjeblikkelige behov  

 ikke kan afvente, at sagen behandles i udvalget, kan formanden eller i dennes  

 fravær næstformanden træffe en foreløbig afgørelse efter reglerne i § 45, jf.  

 pkt. 93 ff.
 4.7.2.Aktindsigt m.v.
 81. Forinden der træffes afgørelse i en sag som nævnt  

 i § 60, påhviler det kommunen efter § 61 at gøre indehaveren af  

 forældremyndigheden bekendt med retten til efter forvaltningsloven at se  

 sagens akter og med retten til at udtale sig om sagen, forinden der træffes  

 afgørelse.
 Forvaltningslovens regler gælder fuldt ud for de afgørelser, der træffes  

 efter reglerne om tvangsmæssig gennemførelse af foranstaltninger m.v.
Bestemmelsen fastsætter imidlertid en egentlig pligt for kommunen til at  

 gøre indehaveren af forældremyndigheden bekendt med de rettigheder, der  

 tilkommer denne efter forvaltningsloven, først og fremmest retten til  

 aktindsigt samt retten til at udtale sig om sagen, forinden der træffes  

 afgørelse.
Det bemærkes herved, at kommunen skal være særlig opmærksom på  

 denne pligt i de tilfælde, hvor forældrene ikke ønsker at gøre brug af  

 tilbudet om advokatbistand.
Forpligtelsen efter § 61 fritager ikke kommunen  

 for at foranstalte partshøring, jf. reglerne i forvaltningslovens § 19.
 Pligten efter § 61 gælder for alle de afgørelser, hvor indehaveren af  

 forældremyndigheden skal have tilbud om advokatbistand.
 I det omfang, der træffes afgørelser som nævnt i § 60, stk. 2-4,  

 vedrørende den unge, der er fyldt 15 år, eller andre af de deri nævnte  

 personer, gælder forpligtelsen efter § 61, stk. 1, tilsvarende.
Bestemmelsen er alene et pålæg til kommunen om gøre parten bekendt med de  

 rettigheder, der følger af forvaltningsloven.
Selve aktindsigten, herunder  

 omfanget og formen, afgøres efter forvaltningsloven.
Bestemmelsen er således  

 ikke udtryk for, at der tillægges parterne en videregående adgang til  

 aktindsigt, end hvad der følger af forvaltningsloven.  

 Undtagelsesbestemmelserne i forvaltningsloven vedrørende aktindsigt finder  

 således tilsvarende anvendelse.
Dette kan få betydning i forhold til fx  

 plejeforældrene i en sag om flytning/hjemtagelse efter § 64, stk. 4.
 En anmodning om aktindsigt fra forældrenes side bør altid medføre, at der  

 foretages en konkret vurdering af, om undtagelsesbestemmelserne fra  

 aktindsigt skal bringes i anvendelse for at beskytte barnet eller den unge,  

 når det har betroet sig til offentlig ansatte eller andre om problemer i  

 hjemmet.
4.7.3. Advokatbistand - - - - - - - § 60.  Kommunen tilbyder forældremyndighedens  

 indehaver gratis advokatbistand under en sag om Stk. 2 - - - - - - - - 82. I bestemmelsens stk. 1 opregnes de sager, hvor  

 forældremyndighedens indehaver skal have tilbud om gratis advokatbistand.  

 Efter § 60, stk. 2, skal såvel forældremyndighedens indehaver som  

 plejeforældrene have tilbud om gratis advokatbistand under en sag om flytning  

 eller hjemtagelse af et barn eller en ung i privat familiepleje efter § 64,  

 stk. 4.
 Efter stk. 3 skal en ung, der er fyldt 15 år, have tilbud om gratis  

 advokatbistand under en sag som nævnt i stk. 1, nr. 1-6.
 Under en sag om afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 57, stk. 3, og om  

 brev- og telefonkontrol efter § 108, stk. 2, med den af forældrene, der ikke  

 har del i forældremyndigheden, skal denne, jf. § 60, stk. 4, have tilbud om  

 gratis advokatbistand.
 Udgangspunktet for retten til advokatbistand er, at den, der er part i en  

 sag om foranstaltninger, som den pågældende ikke giver samtykke til, har ret  

 til gratis advokatbistand.
Loven fastsætter, at der skal gives et tilbud om advokatbistand, men det  

 er forældremyndighedsindehaveren, den unge eller andre berettigede, der  

 afgør, om de vil tage imod tilbudet, og hvilken advokat de ønsker at lade sig  

 bistå af.
Kommunen kan ikke påtvinge forældremyndighedsindehaveren eller  

 andre en advokat mod deres vilje.
Der er imidlertid ikke noget til hinder  

 for, at kommunen som en del af den almindelig vejledning opfordrer til at  

 benytte sig af tilbudet.
 I de tilfælde, hvor der af fx forældremyndighedsindehaveren eller den  

 unge, der er fyldt 15 år, gives udtryk for ønske om at tage imod tilbudet,  

 men hvor den pågældende ikke selv er i stand til eller ikke selv ønsker at  

 tage kontakt med en advokat, bør kommunen udfolde en aktiv indsats for at  

 skaffe en advokat til den pågældende.
Indehavere af forældremyndigheden, som bor sammen, og som er enige, er  

 berettigede til gratis bistand fra An advokat.
Loven stiller ikke krav om, at  

 indehaveren af forældremyndigheden og den unge, der er fyldt 15 år, får hver  

 sin advokat.
Af retssikkerhedsmæssige grunde bør dette dog tilstræbes.
 Adgangen til advokatbistand udelukker ikke indehaveren af  

 forældremyndigheden eller andre fra at benytte en bisidder, der kan være til  

 støtte for den pågældende under sagen.
Der er ikke i loven fastsat et tidspunkt for, hvornår der skal gives et  

 tilbud om advokatbistand.
Det må imidlertid anses for afgørende for  

 advokatens mulighed for at bistå under sagen, at advokaten får en rimelig tid  

 til at sætte sig ind i sagen.
Advokatsalær Efter § 60, stk. 5, gælder om salær og godtgørelse til advokater samme  

 regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens  

 kap. 31.
 Dommeren træffer beslutning om salær og godtgørelse for udlæg, jf.  

 forretningsordenens § 9.
 Om kommunens adgang til refusion for udgifter til advokatbistand henvises  

 til kapitel 11.
4.7.4. Særligt om muligheden for en personlig støtte for barnet eller den  

 unge (bisidder) 83. Begrebet bisidder bruges i daglig tale ofte, uden  

 at det er helt afklaret, om der alene tænkes på personlig støtte, eller om  

 der også menes en legal repræsentant, dvs. en person, der repræsenterer  

 pågældende og kan handle på dennes vegne.
Når det drejer sig om børn og unge under 18 år, som er umyndige og står  

 under forældremyndighed, er det imidlertid nødvendigt at sondre mellem en  

 bisidder og en legal repræsentant.
Den legale repræsentant for børn og unge  

 under 18 år vil normalt være indehaveren af forældremyndigheden, som også er  

 værge, jf. værgemålslovens kapitel 1.
Den legale repræsentant må således ikke forveksles med en personlig støtte  

 for barnet, en såkaldt bisidder.
Ved bisidder forstås i denne sammenhæng  

 alene en personlig støtte for barnet eller den unge, der under sagen kan give  

 barnet eller den unge råd og vejledning eller blot ved sin tilstedeværelse  

 indgyde barnet eller den unge tryghed.
Spørgsmålet om en personlig støtte (bisidder) for barnet eller den unge  

 kan opstå, hvis barnet eller den unge selv fremsætter ønske herom.
Det er  

 således barnet eller den unge, der må afgøre, om der er behov for en  

 bisidder, og hvem det i så fald skal være.
Efter gældende regler har såvel barn som forældre adgang til at benytte en  

 bisidder som støtte under sagsbehandlingen.
I forbindelse med adgangen til at  

 udtale sig over for børn og unge- udvalget er adgangen til at benytte  

 bisidder udtrykkelig nævnt, jf. § 62, stk. 2.
 Også uden for disse tilfælde kan der benyttes bisidder, uden at der kan  

 stilles krav om udtrykkelig lovhjemmel.
Udgangspunktet vil som nævnt ovenfor være, at barnet eller den unge selv  

 afgør, om der er behov for en bisidder, og hvem det i så fald skal være.
Da  

 barnet eller den unge, der ikke er fyldt 15 år, ikke har selvstændige  

 partsbeføjelser efter serviceloven, men alene en ret til at udtale sig  

 (høringsret) vil en eventuel bisidder for barnet eller den unge heller ikke  

 have selvstændige beføjelser i forhold til sagen.
Støtten til barnet eller  

 den unge er alene af personlig art.
Derfor vil der normalt ikke opstå  

 problemer i forhold til forældremyndighedsindehaveren.
Indehaveren af  

 forældremyndigheden skal således ikke godkende barnets/den unges valg af  

 bisidder.
Hvis indehaveren af forældremyndigheden imidlertid protesterer, kan der  

 opstå en situation, hvor der må træffes en egentlig afgørelse vedrørende  

 bisidderspørgsmålet.
Det kan fx være tilfældet, hvis den af barnet/den unge  

 valgte bisidder har repræsenteret andre parter i sagen og derved af  

 forældremyndighedsindehaveren kan opfattes som modpart.
 Opmærksomheden må være henledt på, at barnets eller den unges behov for en  

 personlig støtte ikke skaber konflikter i forhold til forældremyndighedens  

 indehaver.
 Barnet eller den unge vil således ikke være tjent med, at der indsættes  

 flere aktører i sagsforløbet, hvis deres tilstedeværelse i sig selv rummer en  

 risiko for at være konfliktskabende i forholdet mellem barnet/den unge og  

 forældrene.
Selv om barnet eller den unge ikke giver udtryk for et ønske om personlig  

 støtte i forbindelse med orienteringen af barnet eller den unge om de  

 påtænkte foranstaltninger, må sagsbehandleren være opmærksom på, om barnet  

 eller den unge eventuelt har behov for personlig støtte fra en  

 udenforstående.
Sagsbehandleren bør i givet fald medvirke til, at barnet/den  

 unge får den nødvendige støtte.
Hvis der allerede i barnets/den unges  

 omgivelser er en person, som barnet eller den unge føler sig tryg ved, og som  

 er villig til påtage sig opgaven, vil dette være en oplagt løsning.
En anden  

 mulighed kan være formidling af samtaler med rådgivere uden for kommunen fx i  

 amtsligt regi, jf. § 34.
4.8. Forelæggelse for børn og unge-udvalget 84. I Socialministeriets bekendtgørelse om  

 forretningsorden for børn og unge-udvalgene er det bl.a. fastsat, at  

 kommunalbestyrelsen sørger for, at sagen forelægges børn og unge- udvalget  

 tillige med sagens akter og en indstilling, der bl.a. indeholder en  

 redegørelse for sagen.
4.8.1. Indstilling vedrørende anbringelse efter § 42 - - - - - - - - § 59.  En indstilling om anbringelse uden for hjemmet  

 efter § 42 skal indeholde en redegørelse for og - - - - - - - - 85 Der opstilles i bestemmelsen nogle basale krav til indstillingen om en  

 tvangsmæssig anbringelse.
Formålet hermed er at få en større gennemskuelighed  

 med hensyn til beslutningsgrundlaget.
Kravet til indstillingen har til formål  

 at højne kvaliteten i sagsbehandlingen.
For indehaveren af  

 forældremyndigheden og dennes advokat betyder det, at de kan stille krav om,  

 at disse oplysninger, der er omfattet af indstillingen, skal foreligge  

 forinden mødet i børn og unge- udvalget.
 De udtrykkelige krav til indstillingen gælder kun tvangsmæssig anbringelse  

 efter § 42, da en sådan må betegnes som den mest vidtgående af de  

 foranstaltninger, der kan gennemføres tvangsmæssigt.
Selv om kravene kun er lovfæstede for så vidt angår anbringelse efter §  

 42, vil der også i de øvrige situationer - forud for en afgørelse om et  

 tvangsmæssigt indgreb - skulle udfærdiges en indstilling, der giver det bedst  

 mulige grundlag for at træffe afgørelsen.
Dette følger imidlertid af de  

 almindelige regler om god forvaltningsskik, og det påhviler dommeren at  

 vurdere, om beslutningsgrundlaget er tilstrækkeligt, jf. § 20, stk. 2, i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 forretningsordenens § 6.
4.8.2. Elementerne i indstillingen 86. Opregningen i § 59 angiver de elementer, der som  

 minimum skal indgå i indstillingen.
Herudover kan der være behov for  

 supplerende oplysninger under hensyn til den enkelte sags særlige  

 omstændigheder.
 Kravet om, at indstillingen skal indeholde en redegørelse for, at  

 betingelserne for en tvangsmæssig anbringelse er opfyldt, skal ses i  

 sammenhæng med, at kriterierne for gennemførelse af en tvangsmæssig  

 anbringelse er udførligt angivet i § 42, stk. 1.
Tidligere iværksatte foranstaltninger udgør et andet vigtigt element, når  

 der skal tages stilling til en eventuel tvangsmæssig anbringelse.
Det samme  

 gælder årsagerne til, at sådanne foranstaltninger ikke længere anses for at  

 være tilstrækkelige.
Netop i sager, hvor der indstilles til tvangsmæssig anbringelse, er det  

 vigtigt ikke ensidigt at beskæftige sig med manglerne og svaghederne.
Derfor  

 skal der redegøres for de ressourcer, der findes i barnets/den unges familie  

 eller i dennes omgivelser.
 Den plan, der altid skal udformes, forinden et barn eller en ung anbringes  

 uden for hjemmet, jf. § 53, skal ligeledes indgå i indstillingen.
Endelig skal det af indstillingen fremgå, hvorledes barnet eller den unge  

 stiller sig til anbringelsen.
Bestemmelsen fastsætter, at der altid bør ske  

 en orientering af barnet eller den unge, forinden der træffes beslutning om  

 tvangsmæssig anbringelse.
Barnets/den unges reaktion herpå skal beskrives, og  

 det er vigtigt, at denne pligt til at inddrage barnet eller den unge i  

 processen ikke forveksles med et forsøg på at få barnet/den unge til at give  

 samtykke.
Derfor er der heller ikke fastsat en nedre aldersgrænse.
Der vil  

 naturligvis være tilfælde, hvor et barn er så lille, at det bliver  

 meningsløst at beskrive dets holdning.
Det må dog samtidig understreges, at  

 selv ret små børn har behov for at vide, hvad der skal ske med dem.
 Barnet eller den unge må på ingen måde presses til at have en holdning.  

 Hvis barnet eller den unge vægrer sig mod at udtale sig, vil oplysningerne  

 herom være tilstrækkelige til at opfylde kravet i bestemmelsen.
Genbehandling 87. Bestemmelsen i § 59 om indstillingen finder  

 tilsvarende anvendelse ved genbehandling efter § 43 med de modifikationer,  

 der følger af, at der er tale om genbehandling og ikke en førstegangs  

 forelæggelse.
Således vil henvisningen til den i § 53, stk. 2, nævnte plan  

 havde mindre betydning ved genbehandling, idet der med reglen i § 56, stk. 1,  

 er sikret en regelmæssig opfølgning af planen.
4.8.3. Foretræde for udvalget 88. Inden der træffes afgørelse, skal indehaveren af  

 forældremyndigheden, barnet eller den unge, advokaten og eventuel anden  

 bisidder for forældremyndighedens indehaver eller barnet eller den unge efter  

 § 62, stk. 2, 1. pkt. have lejlighed til at udtale sig over for børn og  

 unge-udvalget.
Tilbud efter 1. pkt. til barnet eller den unge kan undlades,  

 hvis barnet er under 12 år, eller det må antages at være til skade for barnet  

 eller den unge.
Bestemmelsen angår alene retten til at udtale sig over for  

 udvalget.
Inden der træffes afgørelse i en sag om afbrydelse af forbindelsen m.v.  

 efter § 57, stk. 3, eller om brev- og telefonkontrol efter § 108, stk. 2, der  

 angår den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, skal denne,  

 dennes advokat eller anden bisidder efter § 62, stk. 3, ligeledes have  

 lejlighed til at udtale sig over for udvalget.
Det samme gælder  

 plejeforældrene, inden der træffes afgørelse om flytning eller hjemtagelse  

 efter § 64, stk. 4.
4.8.4. Dommerens opgaver i børn og unge-udvalget 89. Dommeren leder møderne og påser, at der er  

 foretaget de nødvendige undersøgelser, og dommeren kan beslutte, om der skal  

 indhentes flere oplysninger, og kan forlange, at der optages retsligt forhør  

 efter retsplejelovens § 1018. Dommeren yder også vejledning om, hvordan  

 reglerne skal forstås og anvendes, samt giver en vurdering af de foreliggende  

 oplysninger, jf. § 20, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Dommerens opgaver er nærmere beskrevet i  

 forretningsordenen, hvor det i § 6 bl.a. fastsættes, at dommeren kan  

 beslutte, at andre end de i § 62, stk. 2 og 3, nævnte personer skal have  

 lejlighed til at udtale sig over for udvalget.
 Endvidere påser dommeren, at indehaveren af forældremyndigheden, den unge,  

 der er fyldt 15 år, og eventuelle andre parter samt deres advokater har fået  

 tilbud om at se sagens akter og er gjort bekendt med retten til at udtale  

 sig, forinden der træffes afgørelse, jf. § 61 og § 62, stk. 2 og 3.
 Det er dommeren, der leder udvalgets møde, og dommeren kan af hensyn til  

 mødets forsvarlige afvikling træffe beslutning om at begrænse antallet af  

 bisiddere for de personer, der efter lovens § 62, stk. 2 og 3, skal have  

 lejlighed til at udtale sig om sagen, forinden der træffes afgørelse.
4.8.5. Den pædagogisk-psykologisk sagkyndiges opgaver 90. Den pædagogisk-psykologisk sagkyndige yder  

 udvalget vejledning med hensyn til, om der er indhentet de fornødne  

 sagkyndige udtalelser og undersøgelser samt vejledning med hensyn til, hvilke  

 foranstaltninger der ud fra en børnesagkyndig vurdering må anses for bedst  

 egnede til at fremme barnets eller den unges udvikling.
I forretningsordenens § 4 er det for så vidt angår inhabilitet fastsat, at  

 den pædagogisk-psykologisk sagkyndige ikke kan deltage i behandlingen, hvis  

 den pågældende tidligere har udtalt sig i sagen eller på anden måde har  

 deltaget i sagens behandling i forvaltningen.
Samme krav gælder for  

 stedfortræderen.
Det fastsættes samtidig, at der kan ses bort fra kravet,  

 hvis udvalget på grund af bestemmelsen i forretningsordenens § 4 mister sin  

 beslutningsdygtighed, dvs. hvis både medlemmet og stedfortræderen er inhabile  

 i sagen efter reglen i forretningsordenens § 4.
4.9. Sagens afgørelse i børn og unge-udvalget 91. Børn og unge-udvalget er kun beslutningsdygtigt,  

 når såvel dommeren som den pædagogisk-psykologisk sagkyndige - eller deres  

 respektive stedfortrædere - er til stede.
Efter § 62, stk. 4, kræves der til vedtagelse af afgørelser efter § 39, §  

 42, § 43, § 44, § 45, stk. 3, § 55, stk. 2, § 57, stk. 3, og § 108, stk. 2,  

 at mindst 4 af samtlige af børn og unge- udvalgets medlemmer stemmer for  

 afgørelsen.
For at udvalget således er beslutningsdygtigt skal 4 af udvalgets  

 medlemmer (incl. dommer og pædagogisk-psykologisk sagkyndig) være til stede,  

 og vedtagelse af beslutningen kræver, at samtlige skal stemme for  

 beslutningen, jf. forretningsordenens § 7, stk. 2.
Ved en afgørelse efter § 64, stk. 4, er udvalget beslutningsdygtigt, når 3  

 af udvalgets medlemmer, herunder dommer og pædagogisk-psykologisk sagkyndig,  

 er til stede.
Afgørelsen træffes i disse tilfælde ved almindelig  

 stemmeflerhed, dvs. at et flertal af de fremmødte stemmer for beslutningen.
 I forretningsordenens § 8 fastsættes, at ingen udover udvalgets medlemmer  

 og protokolføreren må deltage i mødet under voteringen.
Afgørelsen og begrundelsen herfor indføres umiddelbart efter voteringen i  

 protokollen.
Et medlem kan kræve tilført protokollen en kort begrundelse for  

 sit standpunkt.
 I § 62, stk. 5, fastsættes, at såfremt dommeren ikke er enig i den trufne  

 afgørelse, skal dette tilføres udvalgets protokol, og meddelelsen om  

 udvalgets afgørelse skal indeholde oplysning om dommerens afvigende  

 opfattelse.
Der skal gives meddelelse om den trufne afgørelse snarest muligt.
Børn og  

 unge-udvalgets afgørelser skal efter § 62, stk. 6, meddeles skriftligt.  

 Afgørelserne skal være begrundede og indeholde oplysning om klageadgang.
4.10. Fuldbyrdelse af børn og unge-udvalgets afgørelser 92. Det er kommunen, der har ansvaret for, at de  

 afgørelser, der træffes af børn og unge-udvalget eller af formanden efter  

 reglerne om foreløbige afgørelser, bliver ført ud i livet.
 En afgørelse truffet af børn og unge-udvalget skal iværksættes i  

 umiddelbar tilknytning til afgørelsens vedtagelse for at kunne bevare sin  

 retsvirkning.
 Efter § 48 kan kommunen om fornødent forlange bistand af politiet til at  

 gennemføre afgørelser efter §§ 39, 42 og 44.
Det er i alle tilfælde, hvor der er truffet afgørelse om at gennemføre en  

 foranstaltning tvangsmæssigt, væsentligt, at den trufne afgørelse gennemføres  

 på en måde, der belaster barnet eller den unge mindst muligt.
Heri ligger, at  

 der skal udvises så meget hensynsfuldhed og skånsomhed som muligt i det  

 enkelte tilfælde.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor der skønnes behov for  

 at bede om politiets bistand.
Henvendelsen til politiet bør så vidt muligt ske skriftligt, eventuelt  

 ledsaget af en udskrift af protokollen vedrørende den trufne afgørelse.  

 Henvendelsen skal angive, hvilken bistand der ønskes, og hvorfor det anses  

 for nødvendigt med politiets bistand.
Kommunen kan endvidere anmode om, at  

 politiet ikke optræder i uniform, såfremt dette ud fra en konkret vurdering  

 må anses for at være en fordel.
4.11. Foreløbige afgørelser - - - - - - § 45.  Afgørelser efter §§ 39, 42, 44, § 57, stk. 3, §  

 64, stk. 4, og § 108, stk. 2, som af hensyn til barnets eller den unges  

 øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i børn og  

 unge-udvalget, kan træffes foreløbigt af formanden eller i dennes fravær  

 næstformanden for børn og unge-udvalget.
Stk. 2 - - - - - - - - - 93. Efter bestemmelsen kan der således træffes  

 foreløbig afgørelse om gennemførelse af undersøgelse, anbringelse uden for  

 hjemmet herunder flytning, lægelig undersøgelse og behandling, afbrydelse af  

 forbindelsen m.v., forbud mod flytning og hjemtagning fra privat familiepleje  

 og brev- og telefonkontrol.
Der er normalt en 3-ledet behandling af foreløbige afgørelser i de  

 tilfælde, hvor en foreløbig afgørelse skal følges op af en afgørelse om  

 opretholdelse af foranstaltningen.
For afgørelser om undersøgelse efter § 39  

 og afgørelser efter § 64, stk. 4, gælder der særlige regler, jf. nedenfor.
4.11.1. Betingelserne for at træffe en foreløbig afgørelse 94. Betingelsen for at træffe en foreløbig afgørelse  

 er, at en afgørelse om iværksættelse af den pågældende foranstaltning m.v. af  

 hensyn til barnet eller den unges øjeblikkelige behov ikke kan afvente  

 forelæggelse for børn og unge-udvalget.
Herudover skal de betingelser i den  

 bestemmelse, som den foreløbige afgørelse angår, være opfyldt.
Behovet for foreløbige afgørelser kan opstå i en række forskellige  

 situationer.
Det kan således dreje sig om akut opståede behov for en ganske  

 kortvarig foranstaltning men også om situationer, hvor der - udover det  

 øjeblikkelige behov - kan være eller vise sig at være behov for en  

 længerevarende indsats.
Det skal bemærkes, at der i denne forbindelse alene  

 er tale om foranstaltninger, hvortil der ikke kan opnås samtykke fra  

 indehaveren af forældremyndigheden.
Om akutte anbringelser med samtykke  

 henvises til pkt. 57.
4.11.2. Kompetencen til at træffe foreløbige afgørelser 95. En foreløbig afgørelse efter § 45, stk. 1, træffes  

 af formanden for børn og unge-udvalget eller i dennes fravær næstformanden.  

 Det er alene formanden - eller i dennes fravær næstformanden - der kan træffe  

 foreløbige afgørelser.
Kompetencen kan således ikke udøves af deres  

 stedfortrædere.
 Desuden har chefen for Den Sociale Ankestyrelse eller den af ankecheferne,  

 som styrelseschefen bemyndiger, adgang til at træffe en foreløbig beslutning  

 efter § 45, stk. 5, jf. nedenfor.
4.11.3. Meddelelse om den foreløbige afgørelse - - - - - - - - § 45 Stk. 2.  Forældremyndighedens indehaver og eventuelle  

 andre parter, jf. § 60, skal inden 24 timer efter iværksættelsen af en  

 foreløbige afgørelse have skriftlig meddelelse om afgørelsen samt en  

 begrundelse for afgørelsen.
Meddelelsen skal tillige indeholde oplysning om  

 retten til efter forvaltningsloven at se sagens akter og til at udtale sig om  

 sagen samt om retten til vederlagsfri advokatbistand.
- - - - - - - - 96. Der skal inden 24 timer gives skriftlig meddelelse  

 om afgørelsen til forældremyndighedens indehaver og eventuelle andre parter.  

 Det fastsættes, at 24 timers fristen for meddelelsen til  

 forældremyndighedsindehaveren og eventuelle andre parter regnes fra  

 iværksættelsen af den foreløbige afgørelse.
Tidspunktet for iværksættelsen  

 vil være det tidspunkt, hvor afgørelsen føres ud i livet.
I de tilfælde, hvor  

 afgørelsen ikke umiddelbart kan effektueres, fordi barnet eller den unge  

 holdes skjult, vil iværksættelsen være det tidspunkt, hvor kommunen tager  

 skridt til iværksættelse af afgørelsen, fx ved at anmode politiet om bistand  

 til at få barnet eller den unge eftersøgt.
4.11.4.Godkendelse af en foreløbig afgørelse - - - - - - - § 45 Stk. 3.  En foreløbige afgørelse efter stk. 1 skal  

 snarest muligt og senest inden 7 dage efter iværksættelsen af afgørelsen  

 forelægges børn og unge-udvalget til godkendelse, uanset om foranstaltningen  

 er ophørt.
- - - - - - - 97. Formandens afgørelse efter § 45, stk. 1, skal  

 snarest muligt og senest inden 7 dage forelægges udvalget til godkendelse,  

 selv om foranstaltningen måtte være ophørt.
Også 7-dages fristen for  

 forelæggelse for børn og unge-udvalget regnes fra iværksættelsen.
Ved  

 beregningen af 7-dages fristen medregnes dagen for iværksættelsen samt søn-  

 og helligdage.
Godkendelsen efter § 45, stk. 3, skal alene dreje sig om den foreløbige  

 afgørelse, som formanden har truffet, og bedømmelsen sker med udgangspunkt i  

 det beslutningsgrundlag, som forelå, da formanden traf sin afgørelse.
Der  

 skal således ikke på dette tidspunkt tages stilling til, om der er grundlag  

 for at træffe en endelig afgørelse om fx barnets eller den unges anbringelse  

 uden for hjemmet.
 Ved godkendelsen skal udvalget tage stilling til, om betingelserne for den  

 pågældende foranstaltning var opfyldt, og om foranstaltningen af hensyn til  

 barnets eller den unges øjeblikkelige behov ikke kunne afvente, at der blev  

 holdt et møde i børn og unge-udvalget.
4.11.5. Hvor længe gælder en foreløbig afgørelse 98. Efter § 45, stk. 4, har en foreløbig afgørelse,  

 der er godkendt efter stk. 3, gyldighed i 1 måned.
I dette tilfælde beregnes  

 fristen fra afgørelsen om godkendelsen i børn og unge- udvalget.
I de tilfælde, hvor foranstaltningen er ophørt inden udløbet af fristen i  

 stk. 4, kræves der ikke fornyet forelæggelse for børn og unge-udvalget.
Da  

 formålet med at kræve sagen forelagt på ny er at tage stilling til barnets  

 eller den unges fremtidige forhold, er der ikke grundlag for at kræve  

 forelæggelse af sagen, hvis foranstaltningen er ophørt.
 99. Der er imidlertid 2 undtagelser fra bestemmelsen  

 om gyldighedsperioden for en foreløbig afgørelse.
For det første afgørelse om undersøgelse efter § 39. En sådan afgørelse  

 skal ikke forelægges udvalget inden 1 måned, da afgørelsen om en undersøgelse  

 efter § 39, jf. § 45, stk. 4, har gyldighed, indtil undersøgelsen er  

 afsluttet, dog højst 2 måneder.
I dette tilfælde regnes fristen fra  

 formandens afgørelse efter stk. 1.
 For det andet forbud mod flytning eller hjemtagelse fra privat  

 familiepleje, jf. § 64, stk. 4. En sådan afgørelse ændrer ikke, at der  

 fortsat er tale om et privat plejeforhold, og afgørelsen har gyldighed,  

 indtil der træffes en ny afgørelse om flytning eller hjemtagelse.
4.11.6. Særligt om klage over foreløbige afgørelser 100. Der er adgang til at klage over foreløbige  

 beslutninger, jf. § 123. I det omfang, der ikke skal ske fornyet forelæggelse  

 for børn og unge-udvalget inden 1 måned, er dette en selvfølge.
Godkendelsen  

 inden 7 dage er da den endelige afgørelse.
Der er imidlertid også adgang til  

 at indbringe børn og unge-udvalgets godkendelse af formandens foreløbige  

 afgørelse for Ankestyrelsen og dermed en mulighed for at få prøvet grundlaget  

 for den foreløbige afgørelse også i de tilfælde, hvor sagen på ny forelægges  

 udvalget til endelig afgørelse inden udløbet af gyldighedsperioden (1 måned)  

 for den foreløbige afgørelse.
 For at undgå at sagen behandles flere steder samtidig er det fastsat, at  

 klagen over den foreløbige afgørelse ikke kan behandles i Ankestyrelsen,  

 sålænge der verserer en sag om anbringelse efter § 42 ved udvalget, dvs. at  

 sagen ikke kan behandles før endelig afgørelse er truffet, eller barnet eller  

 den unge er hjemgivet.
4.11.7 Ankestyrelsens kompetence vedrørende foreløbige afgørelser 101. Chefen for Den Sociale Ankestyrelse (eller den  

 ankechef, der af styrelseschefen er bemyndiget hertil) har efter § 45, stk.  

 5, adgang til at iværksætte en foreløbig foranstaltning.
Derudover kan det  

 undtagelsesvis bestemmes af Ankestyrelsen, at den foreløbige afgørelse skal  

 godkendes i Ankestyrelsen inden for 7- dages fristen i stk. 3.
 Om Ankestyrelsens beføjelser til at gå ind i en sag, uden at der  

 foreligger en klage, henvises til § 47 og pkt. 56.
Anbringelse og retsstillingen under  

 anbringelsen 5.1. Valg af anbringelsessted - - - - - - - - § 55.  Kommunen træffer afgørelse om valg af  

 anbringelsessted i overensstemmelse med den i § 53 eller § 59 nævnte  

 plan.........
Stk. 2 - - - - - - - - 102. Når det er besluttet at anbringe et barn eller en  

 ung uden for hjemmet, skal kommunen træffe afgørelse om valg af  

 anbringelsessted i overensstemmelse med den plan for barnets eller den unges  

 ophold, der skal være udarbejdet forud for alle beslutninger om anbringelse.  

 I tilfælde, hvor behovet for en anbringelse opstår så akut, at det ikke er  

 forsvarligt at lade anbringelsen afvente udarbejdelsen af en plan, træffer  

 kommunen afgørelse om valg af anbringelsessted på det foreliggende grundlag.
 Om krav til udarbejdelse af en efterfølgende plan for barnets eller den  

 unges ophold uden for hjemmet ved henholdsvis akut anbringelser på frivilligt  

 grundlag og foreløbige anbringelser uden samtykke henvises til pkt. 57.
 103. At kommunens afgørelse om valg af  

 anbringelsessted skal træffes i overensstemmelse med den lagte plan  

 indebærer, at der ud fra det beskrevne formål med anbringelsen skal vælges  

 den type anbringelsessted, der findes egnet til at yde den indsats over for  

 barnet eller den unge, som er nødvendig for en opfyldelse af formålet.  

 Formålet med anbringelsen er således styrende for valget af anbringelsessted.
 Som nævnt under pkt. 58 og 59 om planens enkelte elementer, bør det i  

 planen angives, hvilken type af de forskellige anbringelsessteder -  

 døgninstitution, plejefamilie eller andet godkendt opholdssted - der menes  

 egnet til at klare barnets eller den unges problemer.
 Valget af det konkrete anbringelsessted inden for den valgte type af  

 anbringelsessteder tilkommer kommunen.
Ved valg af det konkrete anbringelsessted skal der lægges vægt på, hvad  

 der vil give de bedste betingelser for opfyldelsen af formålet med  

 anbringelsen.
Afhængigt af dette formål bør muligheden for at vælge eventuel  

 familie fx bedsteforældre som anbringelsessted indgå i overvejelserne.  

 Anbringelsesstedet må under alle omstændigheder vælges ud fra, at det giver  

 de bedste betingelser for barnets eller den unges trivsel og udvikling og må  

 opfylde de krav til personlig omsorg, som må stilles efter barnets eller den  

 unges alder og modenhed og bistandens karakter i det enkelte tilfælde.
Der må  

 samtidig lægges vægt på, hvad der gavner barnets eller den unges forhold til  

 familien.
 Ved valg af anbringelsessted til børn og unge fra etniske minoriteter må  

 kommunen tage tilbørligt hensyn til de særlige forhold, som barnets eller den  

 unges etniske, religiøse, kulturelle og sproglige baggrund giver anledning  

 til.
Uanset at en plejefamilie eller et opholdssted altid skal være godkendt  

 som generelt egnet, er det meget vigtigt, at den anbringende kommune  

 foretager supplerende undersøgelser med henblik på, om barnet eller den unge  

 vil være velplaceret i netop dette anbringelsessted.
De supplerende  

 undersøgelser tager udgangspunkt i den generelle godkendelse.
Undersøgelserne  

 vil herefter først og fremmest gå ud på en vurdering af, om de personlige  

 ressourcer i anbringelsesstedet svarer til barnets eller den unges behov.
5.2. Kommunens opgaver ved den konkrete anbringelse Plejefamilie, opholdssted og døgninstitution 104. Anbringes barnet eller den unge i en plejefamilie  

 eller et opholdssted godkendt efter § 49, træffer kommunen aftale med  

 anbringelsesstedet om anbringelsens forventede varighed og om de særlige  

 forhold vedrørende barnets eller den unges pleje, behandling, uddannelse  

 m.v., der er angivet i planen.
Af aftalen bør fremgå, hvilken indsats der i  

 det hele skal ydes af anbringelsesstedet.
 I forbindelse med indgåelse af aftalen må det tydeliggøres, at der  

 forudsættes et tæt samarbejde mellem kommunen og anbringelsesstedet.
Det er meget vigtigt for anbringelsesstedet, at det modtager alle de  

 oplysninger vedrørende barnet eller den unge, som har betydning for  

 anbringelsesstedets opgave med hensyn til barnet eller den unge.
Der kan i  

 den forbindelse henvises til, at private, der efter aftale udfører opgaver  

 efter serviceloven, er omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven,  

 når opgaven udføres.
Der henvises til Socialministeriets vejledning om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Den af kommunen udarbejdede plan er primært et arbejdsredskab for kommunen  

 selv.
Indeholder planen ikke oplysninger, som er anbringelsesstedet  

 uvedkommende, vil planen kunne udleveres til anbringelsesstedet til støtte  

 for arbejdet med barnet eller den unges problemer.
Det væsentligste er  

 imidlertid, at kommunen i sin aftale med anbringelsesstedet på baggrund af  

 planen klart definerer, hvilken indsats der i det hele skal ydes over for  

 barnet eller den unge på grund af de særlige behov, som undersøgelsen har  

 afdækket.
 Samtidig aftales arten og omfanget af kommunens bistand, herunder den  

 fornødne faglige støtte og supervision under opholdet.
 Endvidere aftales det nærmere, hvorledes og i hvilket omfang  

 plejefamilien/opholdsstedet skal indgå i et samarbejde med kommunen om  

 barnets eller den unges samvær og kontakt med forældrene.
Det anbefales, at der indgås en skriftlig aftale med  

 plejefamilien/opholdsstedet.
Aftalen bør indeholde bestemmelser om  

 opsigelsesvarsel for begge parter samt om opholdsbetalingen og eventuelt  

 nærmere om de enkelte bestanddele af denne.
Aftalen om ansættelsesforhold m.v. mellem kommunen og plejefamilien bør  

 ikke indgå i selve børnesagen men alene indgå i kommunens personalesager af  

 hensyn til adgangen til aktindsigt.
Forældrene bør således ikke via  

 børnesagen kunne have adgang til aktindsigt i de kontraktmæssige aftaler  

 mellem plejeforældrene og kommunen.
 Sker anbringelsen i en døgninstitution, skal kommunen i samarbejde med  

 institutionen tage stilling til, hvilken indsats der er påkrævet under hensyn  

 til de i planen angivne forhold vedrørende barnet eller den unge.
Uanset anbringelsesform er det kommunen, der har ansvaret for anbragte  

 børn og unge.
Heri ligger også en pligt til at beskytte barnets eller den  

 unges integritet.
Kommunen bør derfor sikre sig, at anbringelsesstedet ikke  

 fx gennem interviews, fotografering eller via internet bringer anbragte børn  

 og unge i en situtation, der kan skade dem eller deres familier.
Underretning af stedlig kommune 105. Efter § 56, stk. 2, skal kommunen altid  

 underrette den stedlige kommune forud for anbringelsen, hvis  

 anbringelsesstedet ligger i en anden kommune end den anbringende.
 Der bør etableres et samarbejde med skolen og pædagogisk- psykologisk  

 rådgivning inden modtagelsen af barnet eller den unge for at sikre, at  

 barnets eller den unges skolemæssige behov kan opfyldes ved placeringen.
 Endvidere må den anbringende kommune vurdere lokalsamfundets tilbud  

 generelt, herunder pasnings-, uddannelses- og arbejdstilbud, idet der må  

 tages hensyn til det forhold, at et mindre lokalsamfund kun inden for visse  

 grænser har mulighed for at optage personer med vanskeligheder.
Kost- og efterskoler 106. Ved anbringelse efter § 40, stk. 2, nr. 11, på  

 kost- og efterskoler træffer kommunen på baggrund af planen aftale med skolen  

 om opholdet, herunder hvilke forpligtelser skolen påtager sig i forhold til  

 barnet eller den unge, og hvilke forpligtelser kommunen påtager sig i forhold  

 til skolen.
Kommunen må ved anbringelser i kost- og efterskoler være opmærksom på, at  

 denne form for døgnophold er mest egnet for børn og unge, som kan acceptere  

 et miljø med faste regler.
Børnene og de unge må således være forberedt på,  

 at den sociale udvikling i højere grad vil foregå i grupper af jævnaldrende  

 end gennem kontakt med voksne.
Anbringelse hos biologiske forældre 107. I de særlige tilfælde, hvor formålet med  

 anbringelsen tilsiger, at barnet eller den unge anbringes i formidlet  

 døgnophold hos den af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, er  

 der efter § 50 ikke hjemmel til at yde plejeløn, idet forældrene har  

 forsørgelsespligt overfor deres børn uafhængigt af forældremyndigheden, jf. §  

 2 i lov om aktiv socialpolitik og § 13 i lov om børns retsstilling.
 Da barnet er anbragt uden for hjemmet i henhold til serviceloven,  

 udbetales der ikke børnetilskud eller børnefamilieydelse, jf. lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag samt lov om en  

 børnefamilieydelse.
 Hvis den forælder, der har barnet anbragt hos sig, får behov for økonomisk  

 hjælp, kan kommunen fx yde kontanthjælp eller hjælp i særlige tilfælde efter  

 lov om aktiv socialpolitik, forudsat at betingelserne for hjælp er opfyldt.
Plejeforældre får tillagt forældremyndigheden over plejebarnet 108. Såfremt plejeforældre får tillagt  

 forældremyndigheden over plejebarnet, er barnet ikke længere anbragt uden for  

 hjemmet, idet »hjemmet«, således som dette udtryk anvendes i § 40,  

 er ensbetydende med forældremyndighedens indehaver.
I disse tilfælde er der  

 således ikke tale om en anbringelse i medfør af § 40, stk. 2, nr. 11, og der  

 kan ikke udbetales plejeløn til forældremyndighedens indehaver.
 Det er dog kun de biologiske forældre, der har forsørgelsespligt over for  

 deres børn, jf. § 2 i lov om aktiv socialpolitik og § 13 i lov om børns  

 retsstilling.
 I tilfælde, hvor forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens  

 død tillægges en anden eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for  

 barnet, er der efter § 84 i lov om aktiv socialpolitik mulighed for at  

 udbetale økonomisk hjælp til barnets forsørgelse. § 84 er nærmere omtalt i  

 Socialministeriets vejledning om lov om aktiv socialpolitik.
Ophold uden for Danmark 109. Efter § 2 er det en forudsætning for ydelse af  

 hjælp, at modtageren opholder sig her i landet.
Der er derfor ikke hjemmel i serviceloven til at finansiere børns og unges  

 ophold i udlandet.
Dette gælder, uanset om anbringelsen formelt sker på et  

 her i landet beliggende anbringelsessted, der driver afdelinger eller andre  

 projekter i udlandet.
Der er heller ikke hjemmel til at dispensere herfra.
 I denne forbindelse ses der dog bort fra almindelige ferieophold eller  

 lejrskoler, der indgår i virksomheden i et her i landet beliggende  

 anbringelsessted.
 Tilsvarende er der heller ikke mulighed for at etablere døgnophold for  

 børn og unge på Færøerne og i Grønland.
 Der kan dog ydes støtte til ophold på et dansk skib, der sejler i dansk  

 eller udenlandsk farvand under forudsætning af, at skibsprojektet og  

 fartplanen er godkendt af Søfartsstyrelsen, jf. kapitel 6. Opholdet på skibet  

 anses i dette tilfælde for ophold på dansk territorium.
5.3. Kommunens opgaver under anbringelsen uden for hjemmet 5.3.1. Tilsyn med barnet og den unge - - - - - - - § 55...............  Kommunen fører løbende tilsyn med  

 barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet og træffer  

 afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse m.v. under  

 opholdet, i det omfang det må anses for nødvendigt under hensyn til formålet med  

 anbringelsen.
Stk. 2 - - - - - - - - 110. Kommunen (forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune) fører løbende tilsyn med barnets eller den unges forhold  

 under opholdet uden for hjemmet og påser herunder, at den lagte plan for  

 indsatsen følges op, jf. § 55.
Kommunen har pligt til at føre tilsyn med barnet eller den unge med  

 regelmæssige mellemrum og opretholde personlig kontakt med barnet eller den  

 unge og anbringelsesstedet.
Dette gælder uanset hvilken type anbringelsessted  

 barnet eller den unge er anbragt i.
 Det kan være en fordel, hvis tilsynet tilrettelægges således, at det  

 bliver samme person, som har kontakten med barnet eller den unge, og som  

 forestår rådgivnings- og vejledningsopgaver m.v. over for familien under  

 barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.
 Tilsynet kan på kommunens vegne udøves af andre med særlige forudsætninger  

 herfor, fx plejehjemsforeningerne, men det endelige ansvar for tilsynets  

 udøvelse påhviler kommunen.
I de tilfælde, hvor tilsynet føres af en plejehjemsforening eller andre,  

 er det af afgørende betydning, at der foreligger klare retningslinier for  

 tilbagemelding til kommunen.
Der kan herved henvises til, at den lovpligtige  

 vurdering af planen efter § 56 skal ske på baggrund af det løbende tilsyn med  

 barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf. nedenfor.
 Det er tillige vigtigt, at det over for anbringelsesstedet er klargjort,  

 hvorledes kompetenceforholdet mellem plejehjemsforeningen og kommunen er.
 For så vidt angår plejehjemsforeningernes stilling i forhold til  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven, når de udfører opgaver for  

 kommunerne, henvises til retssikkerhedsloven og Socialministeriets vejledning  

 om lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
5.3.2. Revision af planen - - - - - - - § 56.  Kommunen skal senest 3 måneder efter, at barnet  

 eller den unge har fået ophold uden for hjemmet, vurdere, om den i § 53 eller  

 § 59 nævnte plan skal revideres, og skal herefter med højst 6 måneders  

 mellemrum foretage en sådan vurdering.
Vurderingen af planen skal ske på  

 baggrund af det løbende tilsyn med barnet eller den unge på  

 anbringelsesstedet, jf. § 55, og efter kontakt med forældremyndighedens  

 indehaver.
Vurderingen skal omfatte såvel de dele af planen, som retter sig  

 mod barnet eller den unge, som de dele, der omhandler indsatsen over for  

 familien under anbringelsen.
Afgørelse om revision af planen træffes så vidt  

 muligt i forståelse med forældremyndighedens indehaver og barnet eller den  

 unge.
Stk. 2 - - - - - - - - 111. Kommunen har efter § 56, stk. 1, pligt til senest  

 3 måneder efter, at barnet eller den unge har fået ophold uden for hjemmet,  

 at tage planen op til vurdering med henblik på en eventuel revision af denne.
Det bliver herved muligt at detaljere beskrivelsen af de særlige forhold  

 vedrørende indsatsen over for barnet eller den unge, som i den oprindelig  

 udarbejdede plan eventuelt alene er beskrevet i hovedlinier samt at medtage  

 spørgsmål, som der ikke har kunne tages højde for i planen forud for  

 anbringelsen.
Endvidere kan selve anbringelsen, som er en radikal ændring af  

 barnets eller den unges tilværelse, medføre, at nye eller ændrede behov viser  

 sig med deraf følgende ændrede krav til indsatsen.
Der kan eventuelt også  

 være behov for, at kommunen foretager en nærmere tilrettelæggelse og  

 koordinering af den indsats, der skal ydes fra det valgte anbringelsessteds  

 side og fra kommunens side.
Det er vigtigt, at planen ikke låser indsatsen fast.
Den skal tværtimod  

 anvendes som et middel til at styrke indsatsen.
 I den efterfølgende periode skal der ske en vurdering af planen med højst  

 6 måneders mellemrum.
Det er i bestemmelsen fastsat, at bedømmelsesgrundlaget for vurderingen om  

 en revision af planen er den lovpligtige løbende kontakt med barnet og den  

 unge og dermed med anbringelsesstedet, jf. § 55. Hermed fremhæves, at det  

 konkrete anbringelsessteds iagttagelser m.v. med barnets eller den unges  

 forhold må udgøre et væsentlig element i vurderingen af planen og en eventuel  

 revision af denne.
Det er vigtigt, at kommunen er opmærksom på, om der på  

 grund af sagens karakter kan være behov for, at anbringelsesstedet modtager  

 en nødvendig supervision.
Det er tillige fastsat, at familiens forhold under barnets eller den unges  

 ophold uden for hjemmet skal inddrages i vurderingen af planen.
I vurderingen  

 af, om planen skal revideres, skal således indgå, om der skal ske ændringer  

 af den indsats, der målrettes mod forældrene under barnets eller den unges  

 ophold uden for hjemmet, jf. herved kravene i § 53, stk. 2, til udarbejdelsen  

 af planen.
Viser der sig behov for en revision af planen, må forældrene medinddrages,  

 og en afgørelse om revision skal så vidt muligt træffes i forståelse med  

 forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge.
Spørgsmål om ændring  

 af planen kan også rejses af forældremyndighedens indehaver eller den unge,  

 der er fyldt 15 år.
Det er kommunen, der træffer afgørelse om ændring af  

 planen.
De i § 56, stk. 1, opstillede periodekrav til vurdering og eventuel  

 revision af planen er minimumskrav.
Kommunen er til enhver tid berettiget og  

 forpligtet til at revidere planen, såfremt der viser sig forhold, der taler  

 for dette.
 Vedrørende klageadgang henvises til kapitel 10.
5.3.3. Opfølgning af planen - - - - - - - § 55.............  Kommunen fører løbende tilsyn med  

 barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet og træffer  

 afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse m.v. under  

 opholdet, i det omfang det må anses for nødvendigt under hensyn til formålet  

 med anbringelsen.
stk. 2 - - - - - - - 112. Under barnets eller den unges ophold uden for  

 hjemmet træffer kommunen om nødvendigt afgørelse om ændret anbringelsessted,  

 behandling, uddannelse m.v.
 Det præciseres i bestemmelsen, at de afgørelser, som det tilkommer  

 kommunen at træffe vedrørende barnets eller den unges forhold under opholdet  

 uden for hjemmet, skal angå forhold, som det under hensyn til formålet med  

 anbringelsen må anses for nødvendigt at træffe bestemmelse om.
Retten til at bestemme over en række personlige forhold vedrørende barnet  

 eller den unge vil også under en anbringelse tilkomme forældremyndighedens  

 indehaver.
Som typiske eksempler på spørgsmål, som det tilkommer forældrene  

 at træffe bestemmelse om, kan nævnes spørgsmål om dåb (navngivning) og  

 konfirmation.
 Afgrænsningen mellem de forhold vedrørende barnet eller den unge, som  

 henholdsvis forældrene og kommunen kan træffe bestemmelse om under opholdet  

 uden for hjemmet, ligger således i formålet med anbringelsen.
De afgørelser, som kommunen kan komme til at træffe, kan angå såvel  

 forhold, som udtrykkeligt er omhandlet i planen som forhold, der er nye eller  

 uomtalte.
En række praktiske spørgsmål om barnets eller den unges dagligdag  

 kan ligeledes nødvendiggøre en egentlig afgørelse fra kommunens side, såfremt  

 der opstår konflikter med forældrene om disse spørgsmål.
Det følger af det vidtgående ansvar for barnet eller den unge, som  

 kommunen overtager ved anbringelsen, at kommunen også om nødvendigt træffer  

 afgørelse om undersøgelse og om lægebehandling af barnet eller den unge,  

 herunder om indlæggelse til behandling på sygehus, såvel på somatisk som på  

 psykiatrisk afdeling.
Sådanne beslutninger bør dog så vidt muligt træffes i  

 forståelse med forældremyndighedens indehaver.
Fremsætter forældremyndighedens indehaver anmodning om at få barnet eller  

 den unge undersøgt for egen regning hos en læge, psykolog eller anden  

 sagkyndig, som de selv vælger, træffer kommunen afgørelse om, hvorvidt  

 anmodningen kan efterkommes.
En sådan anmodning bør som udgangspunkt  

 efterkommes, medmindre ganske tungtvejende modstående hensyn gør sig  

 gældende.
Disse hensyn må vurderes i forhold til formålet med anbringelsen  

 samt en eventuel risiko for, at den ønskede undersøgelse kan volde barnet  

 eller den unge skade.
 Vedrørende klageadgang for afgørelser under opholdet uden for hjemmet  

 henvises til kapitel 10.
5.3.4. Ændring af anbringelsessted - - - - - - - § 55 Stk. 2.  Ændring af anbringelsessted kræver, hvad enten  

 anbringelsen er sket efter § 40, stk. 2, nr. 11, eller § 42, samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år.
Kan samtykke ikke opnås, kan anbringelsesstedet kun ændres ved, at der  

 træffes afgørelse, henholdsvis en fornyet afgørelse efter § 42.
- - - - - - - - 113. En ændring af barnets eller den unges  

 anbringelsessted kan af forældrene føles som en meget indgribende afgørelse.  

 Efter § 55, stk. 2, vil en afgørelse om ændring af anbringelsessted derfor  

 kun kunne træffes, hvis der foreligger samtykke hertil fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, eller ved at  

 der træffes en afgørelse (ved frivillige anbringelser) eller en fornyet  

 afgørelse (ved tvangsmæssige anbringelser) efter § 42. Ved en frivillig  

 anbringelse medfører en afgørelse efter § 42, at anbringelsen bliver  

 tvangsmæssig.
Såfremt forældremyndighedens indehaver fortsat er enig i selve  

 anbringelsen, kan den tvangsmæssige anbringelse konverteres til en frivillig  

 ved et nyt samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Kan samtykke til flytning ikke opnås, skal der således ske en  

 efterprøvelse af, om betingelserne for en tvangsmæssig anbringelse er  

 opfyldt.
Flytningen kan ikke iværksættes, før afgørelsen foreligger.
Er  

 behovet for flytning så akut, at den ikke kan afvente en behandling i børn og  

 unge-udvalget, vil en afgørelse eventuelt kunne træffes som en foreløbig  

 afgørelse efter reglerne herom.
 En afgørelse om flytning, der træffes af børn og unge-udvalget, vil kunne  

 indbringes for Ankestyrelsen og landsretten i overensstemmelse med  

 klagereglerne for afgørelser efter § 42.
Behandlingen i børn og unge-udvalget angår som nævnt spørgsmålet om  

 betingelserne i § 42 er opfyldt.
Er betingelserne for en anbringelse uden  

 samtykke opfyldt, kan en flytning til et andet anbringelsessted således finde  

 sted uden samtykke.
Valg af anbringelsessted - både typen af anbringelsessted og det konkrete  

 valg - henhører derimod under kommunens kompetence.
Afgørelsen om valget af  

 anbringelsessted vil i overensstemmelse med de almindelige klageregler kunne  

 indbringes for det sociale nævn.
Det er væsentligt, at forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, bliver gjort opmærksom på, at  

 behandlingen i børn og unge-udvalget ikke angår selve valget af  

 anbringelsessted.
Den særlige regel i § 55, stk. 2, finder kun anvendelse på de egentlige  

 flyttesituationer, hvor ændringen af anbringelsesstedet er bestemt af det  

 formål, der søges opnået ved anbringelsen.
Bestemmelsen omfatter således ikke  

 de flytninger, der nødvendiggøres af udefra kommende begivenheder, såsom  

 lukning af døgninstitutionen eller plejefamiliens ophør som plejefamilie.  

 Ferieophold m.v. eller indlæggelse af barnet eller den unge på sygehus er  

 heller ikke en ændring af anbringelsesstedet i bestemmelsens forstand, selv  

 om der er tale om en fysisk flytning af barnet eller den unge.
 Vedrørende klageadgang henvises til kapitel 10.
5.4. Samvær og kontakt 5.4.1. Samvær og kontakt med forældrene - - - - - - - § 57.  Forældrene og barnet eller den unge har ret til  

 samvær og kontakt under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.  

 Kommunen skal sørge for, at forbindelsen mellem forældrene og barnet eller  

 den unge holdes ved lige.
En ret til samvær og kontakt, der er aftalt mellem  

 forældrene eller er fastsat i medfør af §§ 17, 18 og 26 i lov om  

 forældremyndighed og samvær, opretholdes under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet,  

 men kan reguleres eller midlertidigt ophæves efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2 - - - - - - - - 114. Forældrene og barnet eller den unge har ret til  

 samvær og kontakt under anbringelsen uden for hjemmet.
Ret til samvær  

 omfatter både en ret for forældrene til at besøge barnet eller den unge og en  

 ret til, at barnet eller den unge kan besøge forældrene.
Ret til kontakt  

 omfatter også brev- og telefonkontakt samt anden kommunikation.
Udtrykket  

 forældrene dækker både forældremyndighedens indehaver og den af forældrene,  

 der ikke har del i forældremyndigheden, men som har en ret til samvær og  

 kontakt, der enten er aftalt mellem forældrene eller er fastsat af  

 statsamtet.
Det er af stor betydning for barnets eller den unges forhold under  

 opholdet uden for hjemmet, at kontakten med forældrene opretholdes, og efter  

 § 57, stk. 1, påhviler det kommunen at sørge for, at forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge holdes ved lige.
Denne aktive  

 forpligtelse for kommunen vil især få betydning, når det drejer sig om svage  

 forældre.
Udgifter til samvær med barnet eller den unge er som udgangspunkt  

 udgifter, som forældrene selv må afholde.
Der er imidlertid efter § 40, stk.  

 2, nr. 9, mulighed for at yde støtte til sådanne udgifter efter de i  

 bestemmelsen angivne betingelser.
Der henvises til pkt. 46.
Særligt om samværsret der er aftalt eller fastsat af statsamtet 115. En ret til samvær og kontakt, der er fastsat af  

 statsamtet i medfør af §§ 17, 18 og 26 i lov om forældremyndighed og samvær,  

 for den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, opretholdes  

 under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet.
Statsamtets  

 adgang til efter loven om forældremyndighed og samvær at fastsætte eller  

 ændre samvær og kontakt berøres ikke af anbringelsen.
 Efter serviceloven kan der imidlertid, hvis betingelserne i § 57, stk.  

 2-4, er opfyldt, træffes afgørelse om at regulere eller midlertidigt ophæve  

 den af statsamtet fastsatte ret til samvær og kontakt.
Udgangspunktet for samværet og kontakten med barnet eller den unge vil for  

 den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, være den af  

 statsamtet fastsatte ret.
Kommunen har således ikke kompetence til at  

 tillægge den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, en  

 videregående ret til samvær og kontakt med barnet eller den unge end den, der  

 til enhver tid er fastsat af statsamtet.
Kommunen kan således ikke lempe et  

 af statsamtet fastsat vilkår for samværet, fx om overvågning eller deponering  

 af pas.
Kommunen kan derimod inden for den af statsamtet fastsatte  

 tidsmæssige ramme tilrettelægge den praktiske afvikling af samværet, fx  

 fordele samværet over 2 dage.
Hviler en ret til samvær og kontakt på en aftale forældrene imellem, er  

 det den aftalte ret, der danner udgangspunkt for samværet og kontakten mellem  

 barnet eller den unge og den af forældrene, der ikke har del i  

 forældremyndigheden.
Også i disse tilfælde kan der, hvis betingelserne i §  

 57, stk. 2-4, er opfyldt, i henhold til serviceloven træffes afgørelse om at  

 regulere eller midlertidigt afbryde den aftalte ret.
5.4.2. Regulering af samvær og kontakt - - - - - - - - § 57 Stk. 2.  Kommunen træffer om fornødent afgørelse om  

 omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og kan fastsætte nærmere  

 vilkår for samværet og kontakten.
Ved afgørelsen lægges særlig vægt på  

 hensynet til barnet eller den unge og formålet med anbringelsen.
Der kan ikke efter 1. pkt. træffes afgørelser, som medfører, at samvær og  

 kontakt kun må finde sted mindre end en gang om måneden.
En sådan afgørelse  

 sidestilles med en afbrydelse af forbindelsen og skal træffes af børn og  

 unge-udvalget efter stk. 3.
Stk. 3 - - - - - - - 116. Afviklingen af retten til samvær og kontakt kan  

 rejse en række praktiske problemer.
Retten kan naturligvis ikke udøves af  

 forældrene uden hensyntagen til, at barnet eller den unge nu er i et nyt  

 miljø, og at anbringelsesstedet, hvad enten det er en døgninstitution, en  

 plejefamilie eller et opholdssted har sin tilrettelæggelse af dagligdagen,  

 som må respekteres.
Kommunen har efter § 57, stk. 2, adgang til om nødvendigt at træffe  

 afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet eller kontakten mellem  

 forældrene og barnet eller den unge.
Det kan dreje sig såvel om  

 tilrettelæggelsen af de gensidige besøg som om, hvorledes brev- og  

 telefonkontakten eller anden kommunikation skal foregå.
Kommunen kan  

 endvidere fastsætte nærmere vilkår for samværet, fx at en gennemførelse af  

 samværet forudsætter, at forældrene ikke er påvirket af alkohol eller  

 stoffer.
Dette indebærer dog ikke, at kommunen kan opstille vilkår om fx  

 indtagelse af antabus eller lignende for afgørelsen om retten til samvær.
Der  

 kan også træffes afgørelse om, at samværet skal foregå et bestemt sted, fx på  

 institutionen eller et neutralt sted.
 Kommunens adgang til at regulere samværets praktiske afvikling har til  

 hensigt at tilgodese barnet eller den unge, og det præciseres i bestemmelsen,  

 at der ved afgørelsen skal lægges særlig vægt på hensynet til barnet eller  

 den unge og formålet med anbringelsen.
Loven sætter en grænse for, i hvilket omfang kontakt- og samværsretten kan  

 reguleres af kommunen.
Det er fastsat i § 57, stk. 2, 3. pkt., at der ikke  

 efter 1. pkt. kan træffes afgørelser, der medfører, at samvær og kontakt kun  

 må finde sted mindre end en gang om måneden (kalendermåned). En afgørelse,  

 som medfører, at samvær og kontakt kun må finde sted mindre end en gang hver  

 måned, vil være at betragte som en afgørelse om afbrydelse af forbindelsen  

 mellem forældrene og barnet eller den unge og skal behandles efter reglerne  

 herom, jf. § 57, stk. 3. Det vil sige, at selvom der er samvær mindst en gang  

 om måneden, er der tale om en afbrydelse af forbindelsen, hvis andre former  

 for kontakt begrænses til mindre end en gang om måneden.
Der kan ikke generelt fastsættes en tidsmæssig ramme for samværets  

 varighed.
Det må bero på en konkret vurdering, hvornår et månedligt samvær er  

 så beskedent, at der i realiteten er tale om en afbrydelse af forbindelsen i  

 henseende til samvær.
Andre reguleringer i samvær og kontakt 117. En døgninstitution, plejefamilie eller  

 opholdssted vil i kraft af det såkaldte anstaltsforhold i enkeltstående  

 situationer kunne forhindre samvær eller kontakt mellem forældrene og barnet  

 eller den unge, hvis det er påkrævet af hensyn til orden og sikkerhed.
Institutionsledelsen, plejefamilien og opholdsstedet må således have  

 adgang til at afvise den forældre, der fx møder op for at besøge sit barn  

 sent om aftenen efter børnenes sengetid eller møder op i stærkt påvirket  

 tilstand.
Der må ligeledes være adgang til at afvise den forældre, der i  

 stærkt påvirket tilstand ønsker telefonisk kontakt med sit barn.
 Er der ikke tale om et enkeltstående tilfælde, men derimod om situationer  

 der gentager sig, må anbringelsesstedet rette henvendelse til kommunen, som  

 om fornødent efter § 57, stk. 2, kan træffe afgørelse om omfanget og  

 udøvelsen af samværet og kontakten og herunder kan fastsætte nærmere vilkår  

 for samværet og kontakten.
 5.4.3. Afbrydelse af forbindelsen m.v.
- - - - - - - § 57 Stk. 3.  Når det er nødvendigt af hensyn til barnets  

 eller den unges sundhed eller udvikling, kan børn og unge-udvalget for en  

 bestemt periode træffe afgørelse om, at samvær kun må foregå under  

 tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen.
Under de samme betingelser  

 og ligeledes for en bestemt periode kan der træffes afgørelse om at afbryde  

 forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge, ligesom der kan  

 træffes afgørelse om, at barnets eller den unges anbringelsessted ikke må oplyses  

 over for forældrene.
Stk. 4 - - - - - - - - 118. Forholdene ved anbringelsen kan være af en sådan  

 art eller kan senere udvikle sig på en sådan måde, at det kan være nødvendig  

 at regulere samværet på en mere indgribende måde, end det er muligt efter §  

 57, stk. 2, eventuelt helt at afbryde forældrenes forbindelse til barnet  

 eller den unge.
Må samværet og kontakten med forældrene ligefrem antages at have en  

 skadelig indvirken på barnet eller den unge, kan det være nødvendigt helt at  

 afbryde forbindelsen.
Der er tale om et meget alvorligt indgreb, og en  

 afgørelse om ikke at måtte have forbindelse med barnet eller den unge kan af  

 forældrene føles som endog mere vidtgående end en afgørelse om at anbringe  

 barnet eller den unge uden deres samtykke.
Det skal derfor være nødvendigt af  

 hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling at træffe en sådan  

 afgørelse.
 Som nævnt oven for, skal en afgørelse, som medfører, at samvær og kontakt  

 kun må finde sted mindre end en gang om måneden, betragtes som en afgørelse  

 om at afbryde forbindelsen mellem barnet eller den unge.
En afbrydelse af forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge  

 angår i første række forældrenes kontakt til barnet eller den unge.  

 Afgørelsen bør derimod ikke automatisk medføre, at barnet eller den unge  

 afskæres fra at sende breve til forældrene, da barnet eller den unge uanset  

 den skadelige virkning, som den gensidige kontakt medfører, kan have et  

 væsentlig behov for at meddele sig til forældrene såvel positivt som negativt  

 om situationen.
En afskæring heraf bør kun ske, hvis denne ensidige kontakt  

 kommer i direkte modstrid med formålet med anbringelsen.
 Under samme betingelser som for at træffe afgørelse om at afbryde  

 forbindelsen kan der træffes afgørelse om, at samvær kun må foregå under  

 tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen, dvs. en af kommunen udpeget  

 person (overvåget samvær). En afgørelse om overvåget samvær bør kun træffes,  

 når formålet ikke kan opnås med mindre indgribende forholdsregler såsom en  

 stedlig regulering af samværet efter § 57, stk. 2.
Kommunen bør være omhyggelig ved valget af den repræsentant, der skal  

 foretage overvågningen af samværet især med henblik på, at der ikke opstår  

 loyalitetskonflikter.
Dette kan der være risiko for, såfremt en plejeforældre  

 overlades opgaven.
 En afgørelse om overvåget samvær og en afgørelse om afbrydelse af  

 forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge skal angive, for  

 hvilken periode den er gældende.
 Bestemmelsen giver endvidere adgang til at træffe afgørelse om, at barnets  

 eller den unges anbringelsessted ikke må oplyses over for forældrene  

 (anonymisering af anbringelsesstedet). Betingelserne for at træffe en sådan  

 afgørelse er de samme som for at træffe afgørelse om overvåget samvær og om  

 at afbryde forbindelsen.
 119. En afgørelse om overvåget samvær, en afgørelse om  

 at afbryde forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge og en  

 afgørelse om ikke at oplyse barnets eller den unges opholdssted over for  

 forældrene, skal træffes i et møde i børn og unge- udvalget efter reglerne i  

 § 62.
 Er behovet for at overvåge samværet, for at afbryde forbindelsen mellem  

 forældrene og barnet eller den unge eller for at holde barnets eller den  

 unges anbringelsessted skjult for forældrene så akut, at der må handles  

 hurtigt af hensyn til barnet eller den unge, kan disse afgørelser træffes  

 efter reglerne om foreløbige beslutninger, jf. § 57, stk. 4. Et sådant behov  

 kan fx foreligge i forbindelse med en foreløbig afgørelse om anbringelse uden  

 for hjemmet.
5.4.4. Brev- og telefonkontrol - - - - - - - - § 57 Stk. 5.  En afgørelse om kontrol med barnets eller den  

 unges brevveksling, telefonsamtaler eller anden kommunikation med forældrene  

 kan alene træffes efter § 108, stk. 2.
§ 108 Stk. 2.  Under ophold i institutioner beregnet til  

 døgnophold for børn og unge kan børn og unge-udvalget, såfremt det er  

 nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling,  

 uden retskendelse træffe afgørelse om kontrol med barnets eller den unges  

 brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation med nærmere angivne  

 personer uden for institutionen.
Kontrol af breve og andre henvendelser til  

 og fra offentlige myndigheder og til og fra en eventuel advokat, jf. § 60,  

 stk. 3, må ikke finde sted.
En afgørelse efter 1. pkt. kan træffes foreløbigt  

 efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
Socialministeren  

 fastsætter regler om kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation.
Stk. 3 - - - - - - - - 120. I § 57, stk. 5, henvises der til muligheden for  

 efter § 108, stk. 2, at træffe afgørelse om kontrol med brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation mellem forældrene og barnet eller den  

 unge.
 Kontrol med breve og telefonsamtaler m.v. kan alene ske, når betingelserne  

 i § 108, stk. 2, er opfyldt, herunder at barnet eller den unge har ophold på  

 en døgninstitution, men muligheden for brev- og telefonkontrol er angivet i §  

 57 for derved at give en fuldstændig oversigt over de reguleringer, der kan  

 ske vedrørende forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge under  

 anbringelsen.
En afgørelse om brev- og telefonkontrol kan sammenlignes med en afgørelse  

 om overvåget samvær.
I begge tilfælde gør hensynet til barnets eller den  

 unges sundhed eller udvikling det ikke påkrævet helt at afskære kontakten med  

 forældrene, men barnets eller den unges forhold tilsiger dog, at det er  

 nødvendigt at have kendskab til, hvordan samværet eller kontakten forløber.
 De nærmere regler om kontrol med brevveksling, telefonsamtaler og anden  

 kommunikation er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for børn og unge og i opholdssteder  

 for børn og unge for flere end 4 personer.
 Vedrørende klageadgang henvises til kapitel 10.
5.4.5. Samvær og kontakt med andre end forældrene 121. Kommunen skal være opmærksom på, at det er  

 vigtigt for et barn eller en ung, der bliver anbragt uden for hjemmet, at  

 fastholde relationerne til det hidtidige nære miljø, der omfatter langt flere  

 personer end forældrene.
 Bedsteforældre, andre nære pårørende, naboer og andre personer i barnets  

 eller den unges dagligdag kan have haft tætte relationer til barnet eller den  

 unge, som det kan være af stor betydning at opretholde under anbringelsen  

 uden for hjemmet.
Kommunen skal således under hensyn til formålet med anbringelsen sørge  

 for, at barnets eller den unges forbindelse med andre nærtstående end  

 forældrene holdes vedlige i det omfang, det findes at være til gavn for  

 barnet eller den unge.
Kommunen må derfor være opmærksom på barnets eller den  

 unges egne ønsker om kontakt med andre end forældrene.
En lovfæstet ret til  

 samvær med barnet eller den unge tilkommer dog alene forældrene.
Et særligt behov for at støtte kontakten til andre end forældrene kan  

 opstå i situationer, hvor den ene af forældrene eller begge er fraværende  

 eller selv ude af stand til at være sammen med barnet eller den unge, fx på  

 grund af fængsling.
Også i tilfælde, hvor barnets eller den unges anbringelse  

 er begrundet i meget alvorlige overgreb fra forældrene, kan det være af  

 væsentlig betydning for barnet/den unge at opretholde sit tilhørsforhold til  

 hjemmemiljøet ved kontakt med andre nærtstående.
Barnets eller den unges kontakt med andre end forældrene er blandt de  

 spørgsmål, det under anbringelsen vil være nærliggende at drøfte med  

 indehaveren af forældremyndigheden.
Kommunen må for at undgå  

 konfliktsituationer, der kan skade barnet eller den unge, være opmærksom på  

 tilkendegivelserne fra indehaveren af forældremyndigheden med hensyn til  

 barnets eller den unges forbindelse med andre nære pårørende m.v.
Kommunens adgang efter § 55, stk. 1, til at træffe afgørelser om barnets  

 eller den unges forhold under anbringelsen omfatter også spørgsmål om samvær  

 eller kontakt med andre end forældrene.
Dette gælder såvel de tilfælde, hvor  

 kommunen - af hensyn til formålet med anbringelsen - mod  

 forældremyndighedsindehaverens ønske træffer afgørelse om, at en kontakt  

 mellem barnet eller den unge og en pårørende eller en anden person skal  

 opretholdes som de tilfælde, hvor der træffes afgørelse om at begrænse eller  

 afbryde en kontakt, som forældremyndighedens indehaver ønsker opretholdt.
I tilfælde, hvor det findes nødvendigt at afbryde forbindelsen mellem  

 barnet/den unge og de pårørende, sker dette som en beskyttelse af barnet  

 eller den unge.
En sådan afgørelse bør som udgangspunkt ikke medføre, at  

 barnet/den unge afskæres fra at sende breve og postkort.
Barnet eller den  

 unge kan - uanset den skadelige virkning som den gensidige kontakt medfører -  

 have et væsentlig behov for at sende en hilsen til sine nærtstående.
En  

 afskæring heraf bør kun ske, hvis denne ensidige kontakt kommer i direkte  

 modstrid med formålet med anbringelsen.
 Vedrørende klageadgang henvises til kapitel 10.
5.5. Forældrenes og barnets eller den unges betaling 122. Efter § 52 betaler forældrene og barnet eller den  

 unge for døgnopholdet efter regler, der fastsættes af socialministeren.
Reglerne om forældres og børns og unges betaling for døgnophold er fastsat  

 i Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for ophold i  

 anbringelsessteder for børn og unge.
Bekendtgørelsen indeholder regler om hel  

 eller delvis fritagelse for betalingen, når visse betingelser er opfyldt.
Fx.  

 er ophold for børn og unge med en betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne gratis for forældrene, når anbringelsen har et udpræget  

 behandlingssigte.
Bekendtgørelsen er optrykt som bilag.
 Opholdsbetalingen opkræves af kommunen, og kommunen indtræder i retten til  

 børnebidrag fra en eventuel bidragspligtig.
5.6. Hjemgivelse/ophør af anbringelsen - - - - - - - § 46.  Foranstaltninger efter §§ 40, 41 og 42 skal  

 ophøre, når formålet er nået, når de ikke længere opfylder deres formål under  

 hensyn til barnets eller den unges særlige behov, eller når den unge fylder  

 18 år.
Kommunen træffer afgørelse om hjemgivelse, uanset at barnet eller den  

 unge er anbragt uden for hjemmet efter § 42. Såfremt kommunen ikke kan  

 imødekomme en begæring om hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i børn  

 og unge- udvalget efter § 42.
Stk. 2 - - - - - - - 5.6.1.Generelt 123. En anbringelse uden for hjemmet skal som andre  

 hjælpeforanstaltninger ophøre, når formålet med foranstaltningen er opnået,  

 når foranstaltningen ikke længere er formålstjenlig, eller når den unge  

 fylder 18 år.
 En anbringelse uden for hjemmet kan dog opretholdes, indtil den unge  

 fylder 20 år, hvis den unge er indforstået hermed, jf. § 46, stk. 2. Der  

 henvises herom til pkt. 55.
Konstaterer kommunen under sin løbende opfølgning af en anbringelsessag,  

 at det i planen angivne formål med anbringelsen er nået, skal  

 foranstaltningen ophøre.
Dette gælder både for frivillige og tvangsmæssigt  

 gennemførte anbringelser.
 Betydningen af, at betingelserne for anbringelsen ikke længere er opfyldt,  

 er derimod forskelligt, alt efter om der er tale om en frivillig eller  

 tvangsmæssig anbringelse.
Frivillige anbringelser 124. Er anbringelsen uden for hjemmet etableret med  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 kan samtykket til enhver tid tilbagekaldes, og barnet eller den unge kræves  

 hjemgivet.
Ved tilbagekaldelse af samtykket er betingelserne for den  

 frivillige anbringelse ikke længere opfyldt.
Hjemgivelse kræver i denne situation ikke nogen afgørelse fra kommunens  

 side.
Hvis hjemgivelse findes uforsvarlig, er der ikke andre muligheder end  

 at fremme en anbringelse efter § 42, hvilket i praksis betyder, at der må  

 træffes en foreløbig afgørelse efter § 45, når forældremyndighedens indehaver  

 tilkendegiver at ville hjemtage barnet eller den unge.
Særligt om tilfælde med samtykke fra unge, der er fyldt 15 år 125. Er forældremyndighedens indehaver og den unge,  

 der er fyldt 15 år, enige om at tilbagekalde det givne samtykke, gælder det  

 oven for anførte.
Anderledes stiller det sig i tilfælde, hvor der er uenighed  

 mellem forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, om  

 tilbagekaldelse af samtykket.
 Ønsker forældremyndighedens indehaver at hjemtage den unge, mens den unge  

 modsætter sig hjemgivelsen og opretholder sit samtykke til anbringelsen, bør  

 kommunen overveje, om der er grundlag for at indstille til børn og  

 unge-udvalget, at der træffes afgørelse om at anbringe den unge efter  

 bestemmelsen i § 42, stk. 3.
Er det den unge, der begærer sig hjemgivet, mens forældremyndighedens  

 indehaver modsætter sig hjemgivelsen, må kommunen være opmærksom på, at en  

 forsvarlig hjemgivelse forudsætter, at hjemmet er indstillet på at modtage  

 den unge.
I en sådan situation bør kommunen overveje, om der er grundlag for  

 at indstille til børn og unge-udvalget, at der træffes afgørelse om at  

 anbringe den unge efter bestemmelsen i § 42, stk. 1.
Tvangsmæssigt gennemførte anbringelser 126. Er anbringelsen uden for hjemmet sket uden  

 samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 kan indehaveren af forældremyndigheden og den unge, der er fyldt 15 år,  

 fremsætte begæring om hjemgivelse, og kommunen må da behandle sagen med  

 henblik på, om betingelserne for at opretholde den tvangsmæssige  

 foranstaltning er opfyldt.
Kommunen skal endvidere af egen drift påse, om  

 betingelserne for at opretholde foranstaltningen er opfyldt, hvis den  

 tvangsmæssige anbringelse skal opretholdes ud over 1 år, jf. reglen i § 43.
 I § 46 er det præciseret, at det er kommunen, der har kompetencen til at  

 træffe afgørelse om hjemgivelse, når et barn eller en ung er anbragt uden for  

 hjemmet uden samtykke.
 Er en tvangsmæssig anbringelse efter § 42 konverteret til en frivillig  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11, som følge af, at der over for kommunen  

 efterfølgende er givet samtykke til foranstaltningen fra forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, kræver en hjemtagelse af barnet  

 eller den unge ikke en hjemgivelsesafgørelse fra kommunens side.
 Bortset fra disse tilfælde kan der ikke ske hjemtagelse af tvangsmæssigt  

 anbragte børn eller unge, før der foreligger en hjemgivelsesafgørelse fra  

 kommunens side.
Afgørelse om, at et barn eller en ung, der er anbragt uden samtykke, ikke  

 kan hjemgives, træffes af børn og unge-udvalget.
Nægtet hjemgivelse  

 forudsætter, at betingelserne for at opretholde den tvangsmæssige anbringelse  

 fortsat er til stede, jf. § 42. Sagen må derfor forelægges for børn og  

 unge-udvalget, hvis en begæring om hjemgivelse ikke kan imødekommes af  

 kommunen.
Dette gælder uanset, at begæring om hjemgivelse fremsættes lige  

 efter, at der er truffet afgørelse i sagen i Ankestyrelsen eller landsretten.
Sideordnet med kommunen og børn og unge-udvalget har Den Sociale  

 Ankestyrelse og landsretten kompetence til at træffe afgørelse om  

 hjemgivelse.
Hvis Ankestyrelsen eller landsretten ved sagens behandling efter  

 § 43 eller på baggrund af en hjemgivelsesbegæring fra indehaveren af  

 forældremyndigheden eller den unge, der er fyldt 15 år, finder, at der ikke -  

 eller ikke længere - er grundlag for anbringelsen efter § 42, er det denne  

 afgørelse, der danner grundlag for hjemgivelsen.
5.6.2. Den praktiske hjemgivelse/ophør af anbringelsen - - - - - - - - § 46 Stk. 3.  Forud for en hjemgivelse skal kommunen så vidt  

 muligt i samarbejde med forældremyndighedens indehaver og barnet eller den  

 unge i planen, jf. § 53, angive den videre indsats i forbindelse med  

 hjemgivelsen.
 Stk. 4.  Tilsvarende skal kommunen i samarbejde med den  

 unge forud for ophør af en anbringelse ved det fyldte 18. år i planen, jf. §  

 53, angive, hvilken form for støtte og vejledning der ydes den unge med  

 hensyn til boligforhold, uddannelse og arbejde samt personlig rådgivning.
- - - - - - - - 127. Det må tillægges betydelig vægt, at hjemgivelsen  

 er ordentligt forberedt.
Ved tilrettelæggelsen af hjemgivelsen bør kommunen  

 være opmærksom på, at der er tale om et miljøskift for barnet eller den unge.  

 Det er derfor vigtigt, at barnet eller den unge og familien forberedes på  

 ændringen gennem besøg i hjemmet, fx weekendbesøg i en periode.
Det samvær og  

 den kontakt, der hele tiden bør have været mellem barnet eller den unge og  

 familien, må intensiveres i takt med, at familiens problemer løses og  

 situationen bedres.
 Som det er nævnt i kapitel 3 om udarbejdelse af planen forud for barnets  

 eller den unges anbringelse uden for hjemmet, skal der i planen angives  

 eventuelle former for støtte for familien i tiden efter barnets eller den  

 unges hjemgivelse.
Den støtte, som familien kan have behov for efter barnets eller den unges  

 hjemgivelse, kan naturligvis være vanskelig at forudse ved udarbejdelsen af  

 planen forud for anbringelsen.
Støtten til familien efter en hjemgivelse er  

 derfor et af de elementer i planen, som kommunen bør være opmærksom på ved de  

 regelmæssige vurderinger og eventuelle revisioner af planen.
I de tilfælde,  

 hvor anbringelsesforløbet realiseres i overensstemmelse med planen, bør det  

 være muligt ved de seneste revisioner af planen at kunne forudse, om og i  

 givet fald hvilke foranstaltninger der bør iværksættes som støtte til  

 familien efter hjemgivelsen af barnet eller den unge.
 Dette krav om stillingtagen til støtte efter barnets eller den unges  

 tilbagevenden til familien eller til den unge, der skal påbegynde sit liv som  

 voksen person, er præciseret i § 46, stk. 3 og 4.
Efter § 46, stk. 3, skal der som et resultat af den opsamlede viden gennem  

 den regelmæssige vurdering af planens enkelte elementer forud for en  

 hjemgivelse ske en sidste revision af planen med henblik på den støtte, der  

 kan tilbydes familien i forbindelse med selve hjemgivelsen og på lidt længere  

 sigt efter hjemgivelsen.
I planen anføres fx, om der skal ydes rådgivning, om  

 barnet eller den unge skal være i dag- eller klubtilbud, eller om der gør sig  

 særlige forhold gældende med hensyn til skolegang, fritidsaktiviteter eller  

 lignende.
 I planen må endvidere anføres, i hvilken udstrækning der vil blive taget  

 kontakt til det dagtilbud eller klubtilbud, skole m.v., som barnet eller den  

 unge skal fortsætte i efter hjemgivelsen.
Efter § 46, stk. 4, skal der også forud for ophør af anbringelsen, som  

 følge af at den unge fylder 18 år, ske en sidste revision af planen med  

 henblik på, hvilken form for støtte og vejledning, der kan ydes den unge med  

 hensyn til boligforhold, uddannelse og arbejde samt personlig rådgivning.
I  

 planen anføres endvidere særlige forhold i forbindelse med selve udslusningen  

 fra anbringelsesstedet.
Det er den unge selv, der er part i forhold til foranstaltninger, der  

 rækker ud over det 18. år.
Kommunen må i god tid, inden den unge fylder 18  

 år, tage planen op til vurdering med henblik på den videre støtte og  

 vejledning.
En ung, der fylder 18 år, får selvstændig opholdskommune, og det  

 er den unges opholdskommune, der skal træffe afgørelsen.
Anbringelsessteder (døgninstitution, plejefamilie eller opholdssted) vil  

 ofte være velegnede til i forbindelse med hjemgivelsen og i en periode  

 herefter at yde barnet eller den unge en god støtte.
Dette forudsætter, at  

 der foreligger en aftale med kommunen herom.
Det vil også være en mulighed at  

 udpege en medarbejder fra anbringelsesstedet som fast kontaktperson for  

 barnet eller den unge, såfremt der er behov herfor, jf. § 40, stk. 2, nr. 7.  

 Under alle omstændigheder er det væsentligt, at de nødvendige informationer  

 om barnet/den unge følger med til de personer, der efter anbringelsen skal  

 varetage en støtte til barnet, den unge og familien.
5.7. Straffebestemmelse 128. Efter § 116 straffes den, som tilskynder eller  

 hjælper et barn eller en ung, der er anbragt uden for hjemmet efter denne  

 lov, til at undvige eller holder den undvegne skjult, med hæfte eller fængsel  

 i indtil 2 år eller under formildende omstændigheder med bøde.
Anbringelsessteder for børn og unge 6.1. Forskellige typer af anbringelsessteder 129. Anbringelse uden for hjemmet efter § 40, stk. 2,  

 nr. 11, kan ske i følgende anbringelsessteder:
- opholdssteder for børn og unge, der modtager indtil 4 personer, og som  

 er godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune, herunder almindelige  

 plejefamilier, egne værelser samt kollegier og kollegielignende  

 opholdssteder, hvor den unge selv råder over sin bolig, - opholdssteder for børn og unge, der modtager flere end 4 personer, og  

 som er godkendt som generelt egnede af den stedlige amtskommune, - opholdssteder, der er godkendt af anden offentlig myndighed efter  

 reglerne herom, fx kost- og efterskoler, - socialpædagogiske skibsprojekter med 1 ung om bord, når de med  

 Søfartsstyrelsen aftalte regler følges, - socialpædagogiske skibsprojekter med fast landbase for indtil 3 unge,  

 når de med Søfartsstyrelsen aftalte regler følges, - socialpædagogiske skibsprojekter med fast landbase med mellem 4 og 10  

 unge om bord, når de med Søfartsstyrelsen aftalte regler følges, og - døgninstitutioner for børn og unge under amtskommunalt driftsansvar.
 Godkendte opholdssteder dækker over en række - indbyrdes forskellige -  

 anbringelsesmuligheder mellem den mere traditionelle familiepleje og den  

 egentlige døgninstitution.
 Det er vigtigt at fastholde bredden i anbringelsesmuligheder mellem den  

 mere traditionelle familiepleje og den egentlige døgninstitution.
6.2. Opholdssteder for børn og unge, der modtager indtil 4 personer 130. Efter § 49, stk. 1, skal disse opholdssteder være  

 godkendt som generelt egnede af den stedlige kommune.
 Det drejer sig fortrinsvis om almindelige plejefamilier men også om  

 opholdssteder, hvis hovedbeskæftigelse det er at have børn og unge i  

 døgnophold, og som oftest har en faglig relevant uddannelse eller en særlig  

 erfaring i dette arbejde.
 Hvis en ung skal anbringes på et værelse og har brug for personlig støtte,  

 skal kommunen godkende værelset som egnet opholdssted og føre tilsyn med den  

 unge, jf. § 55.
I kollegier eller kollegielignende opholdssteder, hvor den unge selv råder  

 over sin bolig, anses den enkelte bolig for opholdssted, og disse  

 opholdssteder skal derfor godkendes af den stedlige kommune.
Dette gælder,  

 uanset om der er visse fælles faciliteter eller ydes en begrænset personlig  

 støtte til de unge.
 Selvom de fornødne undersøgelser på kommunens vegne fortages fx af en  

 plejehjemsforening, træffes afgørelsen på det således tilvejebragte grundlag  

 altid af den stedlige kommune.
 131. Kommunen skal vurdere opholdsstedet med henblik  

 på at kunne give en generel godkendelse af egnetheden af såvel de fysiske  

 rammer som af det socialpædagogiske indhold.
I kommunens vurdering bør indgå bl.a. antal voksne, samspillet mellem  

 disse, herunder omfanget af udearbejde, eventuelt faglig relevant baggrund  

 eller særlig erfaring fra beslægtede opgaver.
Endvidere bør indgå antal og  

 alder af eventuelle egne børn.
Forinden godkendelsen, indhentes med ansøgernes samtykke oplysninger om  

 indtægtsforhold og straffeattest fra Kriminalregisteret.
De nærmere regler  

 herom er fastsat af Justitsministeriet ved skrivelse af 28. december 1979,  

 som senest ændret den 25. november 1988. Heraf fremgår, at straffeattest  

 rekvireres af ansøgerens opholdskommune fra den politikreds, hvor ansøgeren  

 bor.
I begæringen skal angives, at straffeattesterne skal benyttes i  

 forbindelse med en ansøgning om godkendelse af et opholdssted efter § 49.
Ansøgerne bør i en helbredserklæring stå inde for, at de helbredsmæssigt  

 er i stand til at påtage sig opgaven.
Egentlige helbredsattester for  

 ansøgerne indhentes, hvis kommunen finder behov herfor.
Den kommune, der  

 forlanger helbredsattest, afholder udgiften dertil.
Opholdsstedets økonomi vurderes.
Er der tale om et opholdssted, hvor  

 hovedbeskæftigelsen retter sig mod en socialpædagogisk indsats til de  

 personer, der anbringes der, sker dette på grundlag af et fast budget.
6.3. Opholdssteder for børn og unge, der modtager flere end 4 personer 132. Efter § 49, stk. 2, skal disse opholdssteder være  

 godkendt som generelt egnede af den stedlige amtskommune.
De opholdssteder, som skal vurderes, er meget forskellige.
Der kan være  

 tale om udvidede, utraditionelle familieplejer, ideologisk prægede  

 fællesskaber, kollektiver med vægt på tilbud i nærmiljøet, kollektiver med  

 vægt på internt arbejde og uddannelse og produktions- og  

 arbejdstræningsprojekter.
 Opholdssteder, der er opdelt i mindre enheder bestående af et antal  

 medarbejdere og børn og unge med fælles opholdssted, er omfattet af § 49,  

 stk. 2, hvis det samlede antal personer, der kan modtages, overstiger 4.
 Opholdssteder, der hører under andre offentlige myndigheder, skal ikke  

 godkendes af den stedlige amtskommune, fx kostskoler og efterskoler m.v., der  

 hører under Undervisningsministeriet, jf. § 49, stk. 2.
133. Opholdsstedet vurderes som en helhed, hvilket  

 indebærer en samlet vurdering af fx opholdsstedets socialpædagogiske tilbud,  

 herunder antal medarbejdere og deres personlige/faglige ressourcer,  

 sammenholdt med stedets fysiske rammer og de organisatoriske/økonomiske  

 forhold.
Endvidere må vurderingen omfatte de alders- og persongrupper, som  

 opholdsstedet er indstillet på at modtage og den betaling, som kræves for  

 opholdet.
Det forudsættes, at opholdsstedet som udgangspunkt har fastboende  

 medarbejdere.
For mindre børn er det desuden vigtigt, at de har fælles bolig  

 med nogle medarbejdere.
 For unge kan det være udviklende som en overgangsfase til en selvstændig  

 tilværelse at få egen bolig eller bo i et fællesskab med afpasset støtte fra  

 medarbejderne.
 Modtages der børn i skolealderen, er det væsentligt, at opholdsstedet kan  

 samarbejde med skolen, og at der kan sikres støtte til skolearbejdet.
 Hvis opholdsstedet modtager større børn og unge, må opholdsstedet tilbyde  

 meningsfulde og udviklende aktiviteter.
 Mulighederne for at støtte børnene og de unge i tiden fra de forlader  

 opholdsstedet, til de har fået fodfæste i den nye tilværelse, må indgå i  

 vurderingen af opholdsstedet.
 Vedrørende helbredserklæring og straffeattest gælder det samme som anført  

 i pkt. 131.
 Det er ikke hensigten, at amtskommunen i sin egnethedsvurdering af  

 opholdsstedet skal lægge samme kriterier til grund som en amtskommune ville  

 gøre ved indgåelse af aftaler med døgninstitutioner for børn og unge i  

 henhold til servicelovens § 51.
 Det er således ikke forudsat, at opholdsstedernes organisatoriske og  

 økonomiske forhold opstilles og vurderes ud fra de for amtskommunale  

 døgninstitutioner gældende og kendte forhold.
Der bør fx ikke stilles så strenge krav til de fysiske rammer og  

 faciliteter, men de myndighedskrav, der i øvrigt måtte være, må selvfølgelig  

 overholdes.
En godkendelse indebærer ikke, at amtskommunen har taget stilling  

 til andre myndigheders krav.
Opholdsstedet må forinden selv sikre sig de  

 fornødne tilladelser fra andre relevante myndigheder samt sikre sig, at  

 regler i anden lovgivning kan opfyldes.
Ved godkendelse af opholdsstedet efter serviceloven er selve  

 organisationsformen ikke afgørende, men opholdsstedet skal dog være en  

 selvstændig juridisk enhed med særskilt økonomi.
Der skal være regler om  

 beslutningskompetence, hæftelse, regnskab, revision og budgettering.
 Endvidere må der være bestemmelser om anvendelse af et eventuelt overskud,  

 såfremt opholdsstedet som sådant nedlægges.
 Ved vurderingen af privat ejede opholdssteder skal godkendelsesmyndigheden  

 særligt være opmærksom på, at der ikke for offentlige midler foretages en  

 formueopsamling i forbindelse med den socialpædagogiske virksomhed,  

 eksempelvis afdrag på prioritetsgæld eller anden gæld.
 Opholdsstedet bør have en vedtægt, hvoraf fremgår navn og hjemsted,  

 formål, egenkapital, udpegning af ledelse og ledelsens opgaver og  

 dispositionsret over for tredjemand, hæftelse for gældsforpligtelser,  

 hvorledes der skal forholdes med budgetlægning, regnskabsførelse og revision,  

 vedtægtsændring og anvendelse af kapitalen i tilfælde af nedlæggelse.
 Der bør ikke stilles krav om, at konteringsformen svarer til en kontoplan  

 for en institutions drift, men budgetrammen vurderes som en helhed.
 I forbindelse med den løbende opfølgning af opholdsstedets virksomhed  

 foretager amtskommunen en vurdering af regnskabet.
 Der kan i øvrigt henvises til den vejledning om opholdsbetaling m.v. ved  

 formidlet døgnophold, som Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i  

 Danmark har udsendt efter ønske fra kommuner og amter.
6.4. Indholdet af kommunens/amtskommunens godkendelsesbeføjelse 134. Resultatet af kommunens/amtskommunens vurdering  

 bør munde ud i en begrundet, skriftlig afgørelse.
Et eventuelt afslag på  

 godkendelse som egnet opholdssted kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. § 49, stk. 3.
 I ganske særlige tilfælde kan det være rimeligt at forsyne opholdsstedet  

 med en foreløbig godkendelse.
 Kan ansøgning om generel godkendelse ikke imødekommes, bør  

 kommunen/amtskommunen nærmere begrunde afslaget.
 Kommunen/amtskommunen kan ikke på forhånd afvise at foretage en generel  

 egnethedsvurdering, selv om der ikke lokalt er brug for de pågældende  

 pladser.
 Opholdsstedet skal dog på forhånd kunne sandsynliggøre, at det vil blive  

 anvendt af en kommune som anbringelsessted.
 Der er ingen begrænsning i adgangen til at benytte opholdssteder  

 beliggende uden for egen kommune, når blot der forinden er foretaget en  

 generel egnethedsvurdering og godkendelse af den stedlige  

 kommune/amtskommune.
Med godkendelsen udtrykker kommunen/amtskommunen, at den anser  

 opholdsstedet for egnet til, at det kan benyttes som anbringelsessted for et  

 bestemt antal børn og unge.
Foruden pladsantal skal godkendelsen nærmere  

 angive de aldersgrupper samt særlige karakteristika hos de børn og unge, som  

 stedet er fundet egnet til at modtage.
 Kommunen/amtskommunen skal herefter følge udviklingen i opholdsstedet og  

 påse, at der ikke modtages flere personer, end opholdsstedet er godkendt til.  

 Kommunen/amtskommunen foretager i øvrigt en løbende faglig støtte og  

 vurdering for at sikre det socialpædagogiske indhold.
 Forholdene på opholdsstederne kan ændre sig, fx ved udskiftning af  

 medarbejdere, hvorved stedets pædagogiske ressourcer forøges eller  

 formindskes, hvilket kan få konsekvenser for det antal eller den type børn og  

 unge, der kan modtages.
Såfremt kommunen/amtskommunen finder, at forholdene på opholdsstedet ikke  

 længere er acceptable, og godkendelsen derfor må trækkes tilbage, skal de  

 anbringende myndigheder underrettes herom, således at de kan sørge for, at  

 børnene og de unge forlader stedet og får tilbudt andet opholdssted.
Dette  

 bør foregå på en måde og over en periode, der tager fornødent hensyn til dem,  

 der har ophold på stedet.
6.5. Socialpædagogiske skibsprojekter 135. Ophold i socialpædagogiske skibsprojekter kan  

 finde sted enten efter reglerne om døgninstitutioner for børn og unge i § 51  

 eller efter reglerne om opholdssteder i § 49.
 Skibsprojekter for mellem 4 og 10 personer og skibsprojekter for indtil 3  

 unge skal have en fast landbase, dvs., at projektet skal være en del af et  

 godkendt opholdssted, jf. § 49 eller en døgninstitution, jf. § 51.
For skibsprojekter med mellem 4 og 10 unge om bord føres det løbende  

 tilsyn af An offentlig myndighed, jfr. pkt. 136. For skibsprojekter for  

 indtil 3 unge og for 1 ung føres det løbende tilsyn af den anbringende  

 kommune.
I forbindelse med de anbringende kommuners tilsyn skal det  

 understreges, at Søfartsstyrelsen for så vidt angår projekter for 4-10 unge  

 fastsætter tilsynsbesøg til hver anden måned.
 Om støtte til ophold i udlandet efter servicelovens regler henvises til  

 pkt. 109.
 Skibsprojekter skal godkendes af Søfartsstyrelsen efter følgende  

 retningslinier:
Skibsprojekter med mellem 4 og 10 unge om bord 136. Søfartsstyrelsen har i forskrift af 23. marts  

 1982 fastsat vilkårene for godkendelse af skibe, der anvendes som  

 uddannelsesskibe, socialpædagogiske projekter, lejrskoleskibe,  

 lystfiskerskibe, klubskibe eller til lignende særlige formål, som ikke er  

 egentlig passagersejlads.
Det vil af det konkrete skibs farttilladelse  

 fremgå, om selve skibet er godkendt i henhold til disse forskrifter.
For så vidt angår det socialpædagogiske tilsyn m.v. har Søfartsstyrelsen  

 som vilkår for godkendelse af skibsprojekter for 4-10 unge bl.a. fastsat, at  

 An offentlig myndighed påtager sig opgaverne i forbindelse med visitation og  

 tilsyn på de anbringende kommuners vegne.
Det er ikke muligt at delegere  

 tilsynsforpligtelsen m.v. til en privat organisation.
Medmindre andet aftales  

 med en offentlig myndighed, påhviler de nævnte opgaver den  

 kommune/amtskommune, der har godkendt det opholdssted, som skibsprojektet er  

 en del af.
 Reglen har siden indførelsen i 1982 bevirket, at såvel kommuner som  

 amtskommuner har fungeret som koordinator i forhold til Søfartsstyrelsen,  

 medens det formelle ansvar principielt stadig har ligget hos de anbringende  

 myndigheder.
 De socialpædagogiske krav til skibsprojekter med mellem 4 og 10 unge om  

 bord er optrykt som bilag.
Skibsprojekter for indtil 3 unge 137. Skibsprojekter for indtil 3 unge kan etableres på  

 fritidsfartøj over eller under 20 tons.
Skibe under 20 tons skal opfylde reglerne for udlejningsfartøjer til det  

 antal personer, der skal være om bord.
Skibe på 20 tons og derover skal være  

 godkendt i henhold til de derom gældende bestemmelser.
 Skibet skal have fartstilladelse, som skal opbevares om bord.
 Sejlads tillades ikke uden for linierne Skagen - Færder, Kalmar - Darlowo.  

 Dette gælder også for skibe på 20 tons og derover.
På skibe under 20 tons skal besætningen bestå af en fører, som er i  

 besiddelse af bevis som yachtskipper af 3. grad, og en person, som er fyldt  

 18 år, og mindst har 1 års sejlererfaring.
Skibe på 20 tons og derover skal  

 være bemandet i overensstemmelse med lov om skibes besætning.
 Ansøgning om godkendelse af projektet rettes af ejer eller reder til  

 Søfartsstyrelsens nærmeste regionskontor.
 For at kunne opnå tilladelse til sejlads i et større område end inden for  

 linierne Skagen - Færder, Kalmar - Darlowo, skal fritidsfartøjet  

 omregistreres til lastskib.
 I forbindelse med omregistreringen skal skibet synes af Søfartsstyrelsen  

 efter »Skibstilsynets meddelelser F« og Teknisk forskrift nr. 1 af  

 6. februar 1992 for last- og fiskeskibe der medtager maksimalt 12 passagerer.
 Anmodning om omregistrering fra fritidsfartøj til lastfartøj skal ske ved,  

 at skibets ejer eller reder retter henvendelse til Søfartsstyrelsen.
 Det påhviler den kommune eller amtskommune, der efter serviceloven har det  

 generelle tilsyn med landbasen, herunder skibsprojektet, at påse, at et  

 skibsprojekt for indtil 3 unge har den fornødne godkendelse fra  

 Søfartsstyrelsen.
138. Anbringelse i et skibsprojekt for indtil 3 unge  

 iværksættes af kommunen.
Der gælder ingen alderskrav for ophold i disse  

 skibsprojekter, men den anbringende kommune må sikre sig, at det er  

 forsvarligt at anbringe den unge i den særlige form for et opholdssted, som  

 et skibsprojekt er.
Kommunen må sikre sig, at den unge inden anbringelsen gennemgår en  

 lægeundersøgelse med henblik på at afklare, om den unge fysisk og psykisk er  

 i stand til at opholde sig om bord på et skib.
Kommunen skal ligeledes sikre  

 sig, at den unge inden anbringelsen gennemgår et af Søfartsstyrelsen godkendt  

 søsikkerhedskursus.
 Ved anbringelse på skibsprojekter med fartsområde uden for linierne Skagen  

 - Færder, Kalmar - Darlowo påhviler der kommunen en særlig forpligtelse til  

 at sikre sig, at den unge har en fysik og en modenhed, der gør anbringelsen  

 på et skib med det større fartsområde forsvarlig.
 Det løbende tilsyn med den unge om bord på skibsprojekter med indtil 3  

 unge føres af den anbringende kommune, jf. pkt. 135.
Skibsprojekter for 1 ung 139. Socialpædagogiske projekter med 1 elev kan  

 iværksættes af kommunen.
Den anbringende kommune skal dog i hvert enkelt  

 tilfælde i forbindelse med den konkrete anbringelse have dokumentation af  

 skibsfører eller reder for følgende:
Skibet, der kan være et lastskib, fiskeskib, passagerskib eller  

 fritidsfartøj, skal være over 20 tons og have gyldig fartshjemmel, og der  

 skal være godkendte opholdsrum for alle ombordværende.
Skibene skal være  

 bemandet i overensstemmelse med lov om skibes besætning.
 Dokumentation for, at skibsprojektet er godkendt af Søfartsstyrelsen, skal  

 foreligge, inden der træffes aftale om en konkret placering af en ung.
 Det løbende tilsyn med den unge om bord på skibsprojekter med 1 ung føres  

 af den anbringende kommune, jf. pkt. 135.
 140. Søfartsstyrelsen har peget på en række særlige  

 forhold, som gør sig gældende i forbindelse med ophold på skibe i  

 erhvervsmæssig drift.
 Søfartsstyrelsen anfører således bl.a.:
- at skibsfart og fiskeri er farlige arbejdspladser, - at ophold i fremmede havnebyer uden intens og forsvarlig  

 socialpædagogisk støtte i mange tilfælde ikke kan anses for forsvarligt, - at unge anbragt i familiepleje om bord på de mindre fragtskibe ikke må  

 anvendes som erstatning for normal arbejdskraft.
Søfartsstyrelsen har samtidig anbefalet, at de anbringende kommuner forud  

 for en sådan anbringelse sikrer sig, - at der kun er anbragt An ung i hvert skib, - at den unge ikke er under 16 år, - at den unge inden anbringelsen gennemgår en lægeundersøgelse, - at den unge inden anbringelsen gennemgår et godkendt søsikkerhedskursus,  

 der bl.a. omfatter livredning, herunder funktionen af båd- og brandrulle.
 Søfartsstyrelsen har endelig gjort opmærksom på, at der af skibsføreren  

 skal udfyldes bemandingsskema for den unge.
 På denne baggrund bør anbringelse af unge på skibe i erhvervsmæssig drift  

 alene foretages efter nøje undersøgelse og alene hvor ganske særlige grunde i  

 det enkelte tilfælde taler herfor, fx som led i en vurdering af en eventuel  

 fremtidig beskæftigelse inden for området.
 En oversigt over de bestemmelser, der gælder for de forskellige typer af  

 skibsprojekter i hvilke en ung kan anbringes, er optrykt som bilag.
6.6. Døgninstitutioner 141. Efter § 51 skal amtskommunen sørge for, at der er  

 det nødvendige antal pladser på institutioner for børn og unge, der skal  

 anbringes uden for hjemmet, herunder på grund af en betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Endvidere skal amtskommunen sørge  

 for, at der er det nødvendige antal pladser og mulighed for ambulant  

 behandling på institutioner for børn og unge med sociale adfærdsproblemer.
 142. Amtskommunen kan opfylde sin forpligtelse efter §  

 51 på følgende måder:
 Ved aftale mellem amtskommune og kommune om anvendelse af kommunalt drevne  

 institutioner sikrer amtsrådet sig, at institutionen er til rådighed, mod at  

 amtskommunen løbende betaler kommunen de hermed forbundne udgifter til  

 institutionens drift.
 Bestemmelser om personaleantal, ansættelse og afskedigelse og løn- og  

 ansættelsesforhold træffes i dette tilfælde af kommunen.
 143. Amtskommunens opgave er beskrevet i § 51, stk. 1,  

 og omfatter døgninstitutioner for de børn og unge, som kommunerne i  

 amtskommunen har besluttet skal anbringes uden for hjemmet, fordi der er  

 behov for en særlig socialpædagogisk indsats på grund af sociale problemer,  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller andet.
 Amtskommunen har tillige forpligtelse til at stille dagpladser til  

 rådighed for ambulant behandling af børn og unge med sociale  

 adfærdsproblemer, jf. § 51, stk. 1, sidste punktum.
 144. Loven opdeler ikke institutionerne i forskellige  

 typer, og amtskommunerne kan derfor kombinere og udnytte institutionerne til  

 børn og unge i forskellige aldersklasser og med forskellige behov for  

 kontakt, behandling, beskæftigelse m.v.
 Nogle døgninstitutioner er udstyret med en særlig ekspertise, dvs. at der  

 i personalet indgår fx socialrådgivere og psykologer med henblik på at løse  

 de særlige behandlingsopgaver for børn og unge og i visse tilfælde for  

 familier og for enlige forældre med børn.
 Hermed tænkes der både på børn og unge med sociale problemer i bred  

 forstand og børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, herunder psykotiske børn og unge og multihandicappede  

 (udviklingshæmmede) børn og unge.
 145. For hjemmeboende børn og unge, herunder børn og  

 unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, kan  

 der være behov for aflastningspladser, og amtskommunen kan tilgodese dette  

 behov enten ved at have aflastningsinstitutioner eller aflastningspladser på  

 døgninstitutioner for børn og unge eller på særlige daginstitutioner efter §  

 16.
146. Der er i tilknytning til enkelte  

 døgninstitutioner eller som en selvstændig institution etableret sikrede  

 afdelinger, dvs. afdelinger, hvis yderdøre og vinduer kan være konstant  

 aflåst.
Der er særlige betingelser for, at børn og unge kan anbringes i disse  

 afdelinger.
Der henvises til Socialministeriets bekendtgørelse om  

 magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for børn og unge og i opholdssteder  

 for børn og unge for flere end 4 personer.
 Anbringelsesstedernes driftsmæssige forhold  

 m.v.
7.1. Økonomi 147. For døgninstitutioner i amtskommunalt regi  

 afholder amtskommunen samtlige udgifter og opkræver af de anbringende  

 kommuner en takst, der svarer til 50 pct. af udgifterne.
 For alle andre anbringelsessteder afholder de anbringende kommuner de  

 samlede udgifter og får 50 pct. refunderet af amtskommunerne.
For anbringelsessteder, hvis økonomi ikke er baseret på et godkendt  

 budget, omfatter opholdsbetalingen efter § 50 løn, kost og logi, lommepenge  

 m.v. og særlige udgifter.
Plejelønnen fastsættes af kommunen under hensyn til  

 forholdene i det enkelte tilfælde.
Beløbet til kost og logi tilsigter at dække de helt almindelige udgifter  

 ved et barns ophold i et anbringelsessted, dvs. især kost, beskæftigelse og  

 fornøjelser.
Hertil kommer udgifter til værelse og opvarmning samt udgifter  

 på grund af forøget slid på bygning, møbler m.v.
Der er således tale om et  

 beløb - fastsat ud fra nogle gennemsnitsbetragtninger - for hvilke, der ikke  

 skal aflægges regnskab.
For anbringelsessteder med fast budget udgør opholdsbetalingen en beregnet  

 takst.
Lommepenge, arbejdsvederlag m.v. samt vedligeholdelse af beklædning  

 afholdes under opholdet over opholdsstedets drift.
 Socialministeriet udsender årligt en bekendtgørelse om satser for  

 godtgørelse for udgifter til kost og logi i forbindelse med formidlet  

 døgnophold efter § 49.
 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark udsender årligt  

 efter ønske fra kommuner og amtskommuner en vejledning om opholdsbetaling ved  

 formidlet døgnophold efter § 49 med satser for plejeløn, lommepenge,  

 arbejdsvederlag m.v.
Barnet eller den unge kan under opholdet have behov for særlige ydelser,  

 som fx medicin, diætkost, plads i et dagtilbud, skole eller udgifter til  

 ferie eller i forbindelse med at der fx bør anskaffes en cykel.
For unge kan  

 der eventuelt være udgifter til børnebidrag eller A-kasse-kontingent.
 For børn og unge med ophold i anbringelsessteder efter § 49 afholdes  

 udgiften af anbringelsesstedet efter aftale med den anbringende kommune, som  

 dækker udgifterne efter dokumentation i det enkelte tilfælde.
 For børn og unge med ophold på døgninstitution, jf. § 51, afholdes  

 udgiften over institutionens drift.
Barnet eller den unge bør inden modtagelsen i døgnophold være udstyret med  

 den nødvendige beklædning (indskrivningsudstyr). Ved hjemgivelsen fra  

 døgnophold bør barnet eller den unge ligeledes være udstyret med den  

 nødvendige beklædning (udskrivningsudstyr). Kommunen skønner i det enkelte  

 tilfælde over behovet for indskrivnings- og udskrivningsudstyr.
I begge  

 tilfælde afholdes udgiften som en del af udgiften ved døgnanbringelsen.
 7.1.1. Særligt om lommepenge, beklædning, gaver m.v.
148. Kommunen overtager ved en anbringelse uden for  

 hjemmet den fulde forsørgelse af barnet eller den unge.
Dette indebærer, at  

 nogle af de ydelser, som forældre normalt vil give deres børn, under  

 anbringelsen må udredes af kommunen.
Dette gælder fx lommepenge til barnet  

 eller den unge.
Kommunen må ligeledes sørge for, at barnet eller den unge kan  

 blive forsynet med en hensigtsmæssig beklædning under opholdet.
Hensigten med udbetaling af lommepenge m.v. er, at børn og unge skal  

 vænnes til at administrere egne penge.
Kommunen træffer bestemmelse om,  

 hvilke beløb børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet, skal have til  

 rådighed i lommepenge, arbejdsvederlag og andre ydelser.
 Lommepengebeløbet tilpasses barnets alder og bør forhøjes ved det 16. år,  

 således at den unge kan betale for visse personlige fornødenheder.  

 Lommepengene udbetales kontant til børnene og de unge.
 Arbejdsløn, der tilfalder skoleelever ved arbejde for fremmede og ved  

 udførelse af særlige opgaver på institutionen, bør som hovedregel tilfalde  

 barnet eller den unge selv, for derved at ligestille dem med hjemmeboende  

 børn og unge.
Hvis døgnophold i døgninstitution, plejefamilie eller andet opholdssted  

 opretholdes efter det fyldte 18. år, jf. § 46, stk. 2, udbetales der  

 ligeledes lommepenge, arbejdsvederlag m.v.
Kommunen må være opmærksom på de  

 særlige behov, som unge i denne aldersgruppe har.
 Udover de egentlige lommepenge og beklædningstilskud kan der gives gaver  

 ved særlige lejligheder, såsom fødselsdag, jul, eksamen, konfirmation og  

 lignende.
 Efter anmodning fra forældre eller andre kan der ydes kostpenge til børn  

 og unge ved fravær fra institutionen/opholdsstedet.
 Der bør under hensyn til den almindelige prisudvikling foretages en årlig  

 regulering af taksterne til lommepenge, arbejdsvederlag, beklædning,  

 kostpenge m.v. til børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet.
 Som nævnt under pkt. 147 udsender Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark vejledende satser for de nævnte ydelser.
 7.1.2. Særligt om udgifter til uddannelse m.v.
149. I forbindelse med anbringelser afholdes udgifter  

 til hjælp til uddannelse og til etablering af et arbejdsforhold uden for  

 opholdsstedet/institutionen over anbringelsesstedets drift.
Tilskud til  

 lønudgifter i en overgangsperiode, transportudgifter og udgifter til  

 arbejdstøj afholdes på tilsvarende måde.
 For så vidt angår muligheden for at yde hjælp til en forrevalidering, der  

 sker som led i udslusning og strækker sig over en periode efter døgnopholdet,  

 henvises der til Socialministeriets vejledning om lov om aktiv socialpolitik.
 I tilfælde, hvor fx ophold på en døgninstitution suppleres med  

 foranstaltninger uden for institutionen, afholdes udgiften over  

 døgninstitutionens drift.
Det er vigtigt, at der så vidt muligt allerede ved visitationen til  

 døgninstitutionen træffes aftale om, hvilke supplerende foranstaltninger til  

 døgnopholdet der eventuelt skal sættes i værk.
Det kan i forbindelse hermed  

 aftales, at den anbringende kommune betaler en individuel fastsat takst for  

 barnet eller den unge.
 Det anførte gælder dog ikke, hvis den supplerende foranstaltning består i  

 et dag- eller klubtilbud efter §§ 7 og 19. I disse tilfælde afholdes udgiften  

 til dag- eller klubtilbudet fuldt ud af kommunen, jf. § 131, stk. 5, og  

 kapitel 11.
7.1.3. Særligt om hjælpemidler 150. Om afholdelse af udgifter til hjælpemidler til  

 personer med ophold i døgninstitution for børn og unge henvises til  

 Socialministeriets vejledning om støtte til hjælpemidler, biler,  

 boligindretning m.v., hvorefter hjælpemidler, der er til fælles brug eller  

 som i øvrigt er basisinventar i den pågældende døgninstitution, stilles til  

 rådighed af døgninstitutionen.
Udgifter til hjælpemidler, der er nødvendige under institutionsanbragte  

 børns og unges ophold i hjemmet i ferier, week-end m.v., kan ydes efter § 97  

 under forudsætning af, at hjælpemidlet er meget vanskeligt at transportere  

 fra institutionen til hjemmet.
Afgørelse herom træffes af den anbringende  

 kommune.
 Udgiften til anskaffelse af hjælpemidler til børn og unge med ophold i  

 anbringelsessteder efter § 49 afholdes i henhold til § 97.
7.2. Daglig drift 7.2.1. Særligt om opholdssteder 151. I mindre opholdssteder vil der typisk være 2  

 voksne, som har ansvaret for opholdsstedet.
Det samlede antal personer på  

 stedet vil være så lille, at der ikke er behov for formelle regler om  

 medarbejder- og elevindflydelse.
 Større opholdssteder, der typisk vil være godkendt med fast budget, vil  

 sædvanligvis have nogle fastboende voksne, som har ansvaret for det  

 socialpædagogiske indhold i opholdsstedet.
 Det vil være almindeligt for disse opholdssteder, at både medarbejdere og  

 de personer, der modtages, har medindflydelse på de beslutninger, der  

 træffes, og medansvar for, at beslutningerne gennemføres, og der er sjældent  

 behov for formelle regler herom.
7.2.2. Særligt om døgninstitutioner Ledelse 152. En døgninstitutions leder har ansvaret for den  

 daglige ledelse af institutionen.
 Ved selvejende institutioner varetager bestyrelsen den overordnede  

 ledelse.
Elevindflydelse 153. Børn og unge på døgninstitutioner bør i videst  

 muligt omfang inddrages i drøftelserne omkring institutionernes daglige drift  

 med henblik på at vænne eleverne til samarbejde og styrke deres  

 selvstændighed.
 Dette kan ske gennem regelmæssig afholdelse af møder, hvor der orienteres  

 om udviklingen på institutionen, og hvor leder og medarbejdere kan informeres  

 om børnenes eller de unges opfattelse af institutionen og det daglige  

 arbejde.
 Hvor der på institutionen findes et tilstrækkeligt antal børn eller unge,  

 der har den fornødne modenhed, kan det være hensigtsmæssigt at oprette  

 elevråd.
Medarbejderindflydelse 154. Ved varetagelse af arbejdsopgaverne må der  

 samarbejdes mellem ledelse og medarbejdere - uanset hvilken samarbejdsform  

 der vælges - i overensstemmelse med de retningslinier, der er fastlagt i de  

 til enhver tid gældende regler om samarbejdsudvalg inden for den  

 amtskommunale virksomhed.
Forældreindflydelse 155. Forældre til børn og unge, der er optaget i  

 døgninstitutioner, skal medinddrages i stillingtagen til spørgsmål, der i  

 almindelighed berører deres forhold til institutionen.
Døgninstitutioner bør have et forældreråd.
Et forældreråd har normalt  

 udtaleret i spørgsmål, der vedrører institutionen, og kan i øvrigt tage  

 ethvert spørgsmål om institutionens drift op til behandling, men forældreråd  

 har normalt ikke nogen indflydelse ved konkrete forhold, herunder  

 ansættelser.
 I tilfælde, hvor et forældreråd ikke kan etableres, kan der i stedet  

 udpeges en talsmand for forældrene.
De selvejende institutioner har normalt forældrerepræsentanter i  

 bestyrelsen.
Valgperioden fremgår af vedtægten.
 Valg af forældrerepræsentanter til bestyrelse og forældreråd sker ved  

 forældremøder, hvor der i øvrigt kan ske orientering af forældrene om  

 institutionens arbejde og eventuelle planer for institutionens fremtid.
 Vedrørende frirejser til forældre til deltagelse i forældremøder m.v.  

 henvises til pkt. 169.
Personale 156. Amtskommunen fastsætter personalets antal,  

 sammensætning og uddannelse ved de forskellige former for døgninstitutioner  

 for børn og unge.
Det pædagogiske arbejde 157. Amtskommunen følger indholdet af  

 døgninstitutionernes pædagogiske virksomhed og udviklingen af de metoder, som  

 arbejdet løbende nødvendiggør.
 Kommunen må gennem sin tilsynsvirksomhed, jf. § 55, med de enkelte  

 børn/unge sikre, at behandlingen af de børn og unge, der med kommunens  

 medvirken har døgnophold uden for hjemmet, sker på en sådan måde, at formålet  

 med anbringelsen opnås.
7.2.3. Fælles bestemmelser for anbringelsesstederne Magtanvendelse 158. Indgriben fra en medarbejders side over for  

 konfliktskabende opførsel må kun udføres således, at indgrebet af barnet  

 eller den unge umiddelbart kan forstås som den direkte konsekvens af den  

 udviste adfærd.
 For så vidt der bliver tale om indgreb i form af fysisk magtanvendelse  

 m.v. henvises til Socialministeriets bekendtgørelse om magtanvendelse m.v. i  

 døgninstitutioner for børn og unge og i opholdssteder for børn og unge for  

 flere end 4 personer.
 Magtanvendelse over for børn og unge med ophold i opholdssteder, der  

 modtager indtil 4 personer, falder ind under straffelovens bestemmelser, og  

 magtanvendelse er udelukket i samme omfang som ved øvrige opholdssteder.
Hvis den anbringende kommune får oplysning om magtanvendelse i sådanne  

 opholdssteder, skal kommunen tage stilling til, om der skal ske anmeldelse  

 til politiet.
Det må samtidig overvejes, om barnet eller den unge eventuelt  

 skal flyttes til et andet anbringelsessted.
I sådanne tilfælde bør den  

 stedlige kommune eller den stedlige amtskommune, der har godkendt  

 opholdsstedet, underrettes om den stedfundne magtanvendelse.
Undervisning 159. Det er vigtigt, at børn i den  

 undervisningspligtige alder, hvor det overhovedet er muligt, søger de lokale  

 skoler.
Også i tilfælde, hvor et barn eller en ung på grund af alvorlige  

 skoleproblemer anbringes i en institution med egen skole, må det tilstræbes,  

 at barnet eller den unge snarest muligt flyttes til den lokale folkeskole.  

 Undervisningen i institutionen må i samarbejde med den lokale skole  

 tilrettelægges på en sådan måde, at dette formål fremmes.
 Eleverne skal have en undervisning på institutionen, der står mål med,  

 hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, men tilrettelagt så den svarer  

 til elevernes særlige behov.
Der bør i det hele tilstræbes en så nær kontakt mellem børnene/de unge og  

 det omgivende samfund, som det findes muligt og forsvarligt.
Dette gælder fx  

 i forhold til skoler, idrætsforeninger, spejderkorps, klubber og andre  

 samlingssteder for børn og unge, ligesom der fx kan skabes en naturlig  

 kontakt til egnens børn og unge ved at give disse adgang til at benytte  

 opholdsstedets/institutionens sportsplads eller lignende.
Offentlig omtale eller kritik, rømninger m.v.
 160. Hvis der på et opholdssted eller en  

 døgninstitution indtræffer forhold, der kan medføre offentlig omtale eller  

 kritik, bør institutionens bestyrelse og/eller amtskommunen samt de  

 anbringende kommuner omgående underrettes.
 Det samme gælder i tilfælde af klager over forholdene på opholdsstedet  

 eller institutionen, ved hyppige rømninger og i tilfælde af ulykker eller  

 dødsfald blandt børnene eller de unge.
Tavsheds- og oplysningspligt 161. For bestyrelser, forældreråd og personale i  

 døgninstitutioner og andre anbringelsessteder for børn og unge, jf. § 49  

 gælder de almindelige regler om tavshedspligt.
Der henvises herom til  

 retssikkerhedsloven og Socialministeriets vejledning om lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
Personalet har efter § 35 pligt til at underrette kommunen, hvis det får  

 kendskab til forhold, der giver formodning om, at et barn/en ung og familien  

 har behov for særlig støtte.
Der henvises til pkt. 23.
 Den kommunale forvaltning har pligt til at anmelde tilfælde, hvor den  

 bliver bekendt med forbrydelser mod børn og unge navnlig i volds- og  

 sædelighedssager, der henvises til pkt. 25.
7.3. Tilsyn med døgnophold 162. Den konkrete tilsynsforpligtelse vedrørende  

 barnet eller den unge påhviler den kommune, hvor indehaveren af  

 forældremyndigheden bor, jf. pkt. 110. Dette skal ses i sammenhæng med den  

 generelle/almindelige tilsynsforpligtelse vedrørende døgnopholdssteder for  

 børn og unge.
For opholdssteder godkendt efter § 49 påhviler den almindelige  

 tilsynsforpligtelse den stedlige kommune/amtskommune som følge af, at den har  

 godkendt opholdsstedet med et nærmere bestemt socialpædagogisk indhold.
Dette  

 tilsyn omfatter den daglige drift og det pædagogiske arbejde.
 Kommunens forpligtelse til at føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn  

 og unge i kommunen lever, jf. § 6, gælder også for børn og unge med ophold på  

 opholdssteder, godkendt af andre offentlige myndigheder, fx kost- og  

 efterskoler i kommunen.
 Amtskommunen fører det almindelige tilsyn, herunder med det pædagogiske  

 arbejde, med døgninstitutioner for børn og unge i amtskommunen.
 For institutioner med aftale varetages tilsynet med institutionens ledelse  

 og drift, herunder det pædagogiske arbejde, i forbindelse med udøvelsen af de  

 beføjelser, der tilkommer amtskommunen efter aftalen.
 Driver en amtskommune en døgninstitution, der er beliggende i en anden  

 amtskommune, påhviler det almindelige tilsyn, herunder med det pædagogiske  

 arbejde, driftsherren.
 163. Vedrørende tilsyn med skibsprojekter henvises til  

 pkt. 135 - 140.
 164. Tilsynet bør være opmærksom på nogle særlige  

 forhold, der erfaringsmæssigt kan give anledning til forholdsregler fra  

 amtskommunen eller kommunen.
Tilsynet omfatter de hygiejniske forhold.
Vejledning herom vil kunne  

 indhentes hos embedslægen.
Det må påses, at børn og unge regelmæssigt tilses og undersøges af en læge  

 og tandlæge.
Børn og unge vil under døgnanbringelse have adgang til de samme  

 forebyggende børneundersøgelse og vaccinationer som børn og unge i eget hjem.  

 De vil ligeledes have adgang til sygesikringsydelser hos praktiserende læge  

 på samme måde som andre børn og unge.
 Børn og unge vil under døgnanbringelse have adgang til den kommunale  

 skolesundhedstjeneste i den kommune, hvor deres skole eller anbringelsessted  

 er beliggende.
De vil ligeledes være omfattet af den kommunale tandpleje i den kommune,  

 hvor de er tilmeldt folkeregisteret.
Er barnet/den unge anbragt på  

 døgninstitution er der dog fastsat særlige regler, jf. § 1, stk. 2, i  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 338 af 21. maj 1990 om kommunal  

 tandpleje.
Tilsynet bør tillige sikre, at medarbejderne ved anvendelse af maskiner og  

 materialer m.v. sørger for, at de regler, der gælder for benyttelsen på  

 tilsvarende områder, overholdes.
Der tænkes her især på arbejdsmiljølovens  

 regler om beskæftigelse af børn og Undervisningsministeriets regler for  

 benyttelse af el-drevne maskiner og anvendelse af glasurer m.v. ved  

 sløjdundervisning i skoler.
 En institutions kørsel med beboerne anses ikke for erhvervsmæssig  

 personbefordring, når kørslen er vederlagsfri, institutionen ejer bilen, og  

 bilens fører er ansat på institutionen eller er forældre til en af beboerne.  

 Det forudsættes herved, at befordringen ikke er omfattet af  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 184 af 13. april 1978 om offentlig  

 befordring af skoleelever, som ændret ved Justitsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 342 af 24. juni 1981.
7.4. Erstatning 165. Børnene og de unge er erstatningsansvarlige for  

 skadevoldende adfærd efter dansk rets almindelige regler.
For børns og unges  

 uagtsomme skadevoldende adfærd bør der tegnes ansvarsforsikring, med mindre  

 de er dækket af forældrenes ansvarsforsikring.
Der kan endvidere peges på  

 muligheden for at tegne ansvarsforsikring for ledere og de øvrige  

 medarbejderes erstatningsansvar for uagtsom skadevoldende adfærd.
 Der kan normalt ikke tegnes forsikring, der dækker skader forvoldt af et  

 anbragt barn/en ung på plejefamiliens ejendom eller indbo.
 Da det er disse skader, der giver de største problemer i praksis, vil det  

 være hensigtsmæssigt, at den anbringende kommune og plejefamilien ved  

 indgåelse af aftalen om plejeforholdet bliver enige om nogle retningslinier  

 for, hvornår skaden må bæres af plejefamilien, og hvornår kommunen ud fra en  

 billighedsbetragtning eventuelt vil træde ind og erstatte skaden helt eller  

 delvist.
 Plejefamiliens (eventuelt de biologiske forældres) familieforsikring  

 (indbo- og ansvarsforsikring) dækker ansvar for personskader forvoldt af et  

 plejebarn på plejefamilien og dækker normalt også skader på personer uden for  

 plejefamilien og deres ejendele, men plejefamilien bør inden modtagelsen  

 sikre sig, at dette er tilfældet.
Der kan i denne forbindelse henvises til, at Kommunernes Landsforening,  

 Amtsrådsforeningen og Kommunernes gensidige Forsikringsselskab har indgået en  

 aftale om en forsikring for plejefamilier og opholdssteder.
Aftalen om  

 forsikring er nærmere beskrevet i den vejledning om opholdsbetaling m.v. for  

 formidlet døgnophold, som Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i  

 Danmark har udsendt.
 166. Om anbragte børns og unges forsikring mod følger  

 af arbejdsskader henvises til Socialministeriets bekendtgørelse om forsikring  

 efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade for personer, der er  

 optaget i boformer m.v. under lov om social service.
7.5 Ekstraordinær pasning som led i civilt beredskab 167. Om muligheden for ekstraordinær pasning i bl.a.  

 døgninstitutioner af børn af frivilligt personel i forsvaret og  

 redningsberedskabet i tilfælde af krise eller krig henvises til  

 Beredskabsstyrelsens vejledning i planlægning af kommunalt civilt beredskab.
7.6. Andre bestemmelser 168. Rejseudgifter i forbindelse med ferier og  

 week-ends betales af institutionen/opholdsstedet.
For børn og unge med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der ikke kan  

 rejse alene, kan der ydes frirejse til ledsager.
I de særlige tilfælde, hvor  

 barnet eller den unge på grund af sit handicap eller helbredstilstand i  

 øvrigt ikke er i stand til at rejse hjem, kan institutionen afholde udgifter  

 til besøgsrejser for forældrene.
Er børn eller unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne optaget på en døgninstitution til fuld forsørgelse, skal alle  

 udgifter normalt afholdes af institutionen.
Hvis barnet eller den unge er i  

 en situation, hvor der arbejdes på, at barnet eller den unge kan hjemtages  

 fra institutionen, kan der ydes støtte efter § 28 i forbindelse hermed.
For  

 så vidt angår støtte efter § 28 henvises til Socialministeriets vejledning om  

 sociale tilbud til børn og unge med handicap.
 169. Institutionen/opholdsstedet kan yde frirejse til  

 forældrene til deltagelse i forældrerådsmøder, forældremøder og  

 behandlingsmøder.
 Hvis forbindelsen mellem barnet eller den unge og dets hjem vanskeliggøres  

 af økonomiske grunde, giver § 40, stk. 2, nr. 9, kommunen mulighed for at yde  

 økonomisk støtte til forældrenes udgifter i forbindelse med besøg hos barnet  

 eller den unge.
Privat døgnpleje - - - - - - - § 64.  Ingen må modtage et barn under 14 år til  

 døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende periode ud over 3  

 måneder uden at have tilladelse dertil fra den stedlige kommune.
Stk. 2.  Plejetilladelse kan kun udstedes, når det efter  

 en undersøgelse af familieplejen må antages, at opholdet vil være til gavn  

 for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal kommunen gøre  

 forældremyndighedens indehaver opmærksom på bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 3.  Det påhviler forældremyndighedens indehaver at  

 sikre sig, at plejehjemmet har fornøden plejetilladelse.
Stk. 4.  Børn og unge-udvalget i  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter begæring af  

 plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en ung  

 ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje, såfremt det må  

 antages at skade barnet eller den unge.
Forud for afgørelsen indhentes en  

 udtalelse fra den stedlige kommune.
 Stk. 5.  En afgørelse efter stk. 4 kan træffes  

 foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1-5 gælder ikke i tilfælde,  

 hvor kun den ene af forældrene har forældremyndigheden, men barnet eller den  

 unge får døgnophold hos den anden af forældrene.
Stk. 7.  Døgnplejehjem, der modtager børn og unge under  

 18 år, og som drives af private uden offentlige midler, må kun oprettes og  

 drives med tilladelse af amtskommunen.
Amtskommunen fører tilsyn med  

 forholdene i hjemmet.
- - - - - - - - 8.1. Generelt om privat familiepleje 170. Ved privat familiepleje efter § 64 forstås  

 ethvert tilfælde, hvor et barn bor hos andre end forældrene, uden at  

 forældrenes opholdskommune har medvirket ved etableringen af opholdet.
 Privat familiepleje er således ikke en hjælpeforanstaltning efter  

 serviceloven, men beror alene på en beslutning, der er truffet af indehaveren  

 af forældremyndigheden.
Hvornår kræves plejetilladelse 171. Efter § 64 må ingen modtage et barn under 14 år i  

 privat familiepleje i en sammenhængende periode ud over 3 måneder uden at  

 have tilladelse dertil fra den stedlige kommune.
Der skal foreligge plejetilladelse i alle tilfælde, hvor opholdet  

 forventes - eller senere viser sig - at vedvare udover 3 måneder.
Dette  

 indebærer, at der må kræves plejetilladelse, hvis plejeforholdet fortsætter  

 udover de 3 måneder.
8.2. Udstedelse af plejetilladelse 172. Der kan kun udstedes plejetilladelse, hvis  

 opholdet kan anses for at være til gavn for barnet.
Det væsentligste element  

 er således barnets forhold, men der er tale om et fleksibelt kriterium, der  

 kan fortolkes forskelligt afhængigt af opholdets længde, barnets alder og  

 tilknytning til plejefamilien.
Ved udstedelse af plejetilladelse må der foretages en nærmere undersøgelse  

 af forholdene i den familie, som barnet skal opholde sig hos.
Det nærmere  

 omfang af en sådan undersøgelse vil imidlertid afhænge af de konkrete  

 omstændigheder, såsom barnets tilknytning til plejefamilien og opholdets  

 forventede varighed.
I pkt. 173 er omfanget af undersøgelsen for så vidt  

 angår længerevarende ophold uddybet.
For plejeophold hos nære slægtninge  

 henvises til pkt. 174.
 Plejetilladelsen udstedes af den kommune, hvor plejefamilien bor.
Tilladelsen skal altid udstedes vedrørende et bestemt barn.
Det er  

 indehaveren af forældremyndigheden, der har pligt til at sikre sig, at  

 plejefamilien har den fornødne plejetilladelse.
Dette indebærer, at  

 indehaveren af forældremyndigheden har pligt til at underrette den kommune,  

 hvor barnet er i pleje, hvis et plejeforhold varer udover en sammenhængende  

 periode på 3 måneder.
Det vil bero på et individuelt skøn, hvor mange børn der kan gives  

 plejetilladelse til.
Antallet af børn, herunder om der er tale om søskende,  

 vil dog være af betydning ved vurderingen af, om opholdet vil være til gavn  

 for barnet.
8.2.1. Længerevarende plejeforhold 173. Ligger det fra starten af plejeforholdet klart,  

 at barnet skal opholde sig i længere tid i plejefamilien, bør der foreligge  

 plejetilladelse, forinden barnet får ophold i plejefamilien.
Ved sådanne  

 længerevarende ophold opstår der ofte et følelsesmæssigt forhold mellem barn  

 og plejefamilie.
Dette gælder særligt, hvis der er tale om mindre børn.  

 Sådanne længerevarende ophold kan endvidere resultere i, at der senere  

 indgives ansøgning om adoption.
Derfor er det af hensyn til barnet vigtigt,  

 at der forinden påbegyndelsen af plejeforholdet er taget stilling til, om  

 opholdet er til gavn for barnet.
Om plejeforhold med henblik på adoption  

 henvises til pkt. 175.
Ved undersøgelsen og afgørelsen af, om der kan gives plejetilladelse til  

 længerevarende ophold, bør der normalt lægges vægt på de samme forhold som  

 ved ansøgning om adoption.
Herved undgås, at et langvarigt plejeforhold må  

 afbrydes, fordi det senere viser sig, at adoptionsmyndighederne ikke kan  

 godkende plejeforældrene som adoptanter.
Den indledende undersøgelse vil normalt bestå i en orienterende samtale  

 med plejefamilien, hvor kommunen danner sig et indtryk af familien.
Ved denne  

 indledende undersøgelse må familien give oplysninger om alder, ægteskabelige  

 forhold, samlivets varighed, antal børn i hjemmet, økonomi, helbredsforhold  

 m.v.
 Hvis det allerede efter denne indledende undersøgelse anses for udelukket  

 at give den ønskede plejetilladelse, bør der ikke indhentes yderligere  

 oplysninger.
Normalt vil der ikke kunne gives plejetilladelse til enlige eller personer  

 med kortvarigt forudgående samliv.
Også en betydelig aldersforskel (over 40  

 år) mellem barnet og den, der søger plejetilladelsen, vil normalt tale imod,  

 at der gives plejetilladelse.
Det må dog understreges, at der altid skal  

 foretages en individuel vurdering, og at der i den enkelte sag kan foreligge  

 særlige forhold, fx et nært slægtskab mellem barnet og ansøgeren eller anden  

 forudgående tæt tilknytning.
Ved ansøgning om plejetilladelse i forbindelse med længerevarende ophold  

 er det vigtigt, at undersøgelsen drejer sig om de forhold, der er afgørende  

 for vurderingen af, om opholdet vil være til gavn for barnet.
Det må derfor i  

 samtaler med ansøgerne afklares, hvad der er baggrunden for ansøgningen,  

 hvilke forventninger ansøgeren har til barnet og plejeforholdet, herunder om  

 varigheden af plejeforholdet.
Det er også vigtigt at danne sig et indtryk af  

 plejefamilien, dens baggrund og indbyrdes relationer.
Det må også indgå i  

 vurderingen, hvilke erfaringer og forudsætninger familien har med hensyn til  

 børneopdragelse, og om der er andre børn, hvadenten det er egne børn eller  

 andre plejebørn, og aldersfordelingen af eventuelle børn i hjemmet.
Herudover  

 vil oplysninger om bolig, skole- og fritidsmuligheder samt familiens  

 kontakter til det omgivende samfund indgå i vurderingen.
 Den kommune, der skal give plejetilladelsen, kan også indhente oplysninger  

 om barnet og dets forældre i det omfang, det er nødvendigt for at tage  

 stilling til, om opholdet vil være til gavn for barnet, fx hvis barnet har et  

 handicap, eller hvis der tidligere har været behov for at iværksætte  

 hjælpeforanstaltninger for barnet.
Forinden udstedelse af plejetilladelse, indhentes med ansøgernes samtykke  

 oplysninger om indtægtsforhold.
Ligeledes med ansøgerens samtykke indhentes  

 straffeattest fra Kriminalregisteret.
De nærmere regler herom er fastsat af  

 Justitsministeriet ved skrivelse af 28. december 1979, som senest ændret den  

 25. november 1988. Heraf fremgår, at straffeattest rekvireres af ansøgerens  

 opholdskommune fra den politikreds, hvor ansøgeren bor.
I begæringen skal  

 angives, at straffeattesterne skal benyttes i forbindelse med en ansøgning om  

 tilladelse til at have børn i privat familiepleje.
Herudover bør ansøgerne i en helbredserklæring stå inde for, at de  

 helbredsmæssigt er i stand til at påtage sig opgaven.
Egentlige  

 helbredsattester for ansøgerne og plejebarnet indhentes, når kommunen finder  

 behov herfor.
Den kommune, der forlanger helbredsattest, afholder udgiften  

 dertil.
8.2.2. Plejeforhold hos nære slægtninge 174. Hvis barnet opholder sig hos nære slægtninge  

 eller andre nærtstående, som barnet i forvejen har et tæt forhold til, vil  

 der normalt være en formodning for, at opholdet vil være til gavn for barnet,  

 og det vil, medmindre de konkrete forhold taler imod, ikke være nødvendigt at  

 foretage en dyberegående undersøgelse.
Dette gælder også, selv om  

 plejeanbringelsen forventes at vare i en længere periode.
For udenlandske  

 børn gælder reglerne i pkt. 176.
8.2.3. Plejeforhold med henblik på adoption 175. Der skal foreligge plejetilladelse for børn, der  

 modtages i privat pleje med henblik på adoption.
For at undgå, at den  

 stedlige kommune griber ind i adoptionsmyndighedernes behandling af  

 adoptionssagen, bør der ikke udstedes plejetilladelse, før ansøgerne er  

 godkendt som adoptanter til barnet.
Godkendes ansøgerne som adoptanter til et bestemt barn, sender  

 adoptionsmyndighederne sagen til ansøgernes opholdskommune, der herefter  

 giver plejetilladelse med henblik på adoption.
I disse tilfælde vil kommunen  

 kunne give plejetilladelsen på grundlag af de undersøgelser, der er foretaget  

 i forbindelse med godkendelsen som adoptanter, medmindre der foreligger  

 særlige forhold, der kan give grundlag for indhentelse af supplerende  

 oplysninger om ansøgerne.
8.3. Udenlandske børn 176. Ved ansøgning om plejetilladelse til et  

 udenlandsk barn skal kommunen sikre sig, at ansøgerne har fået  

 opholdstilladelse til det pågældende barn.
Ved behandlingen af en ansøgning  

 om plejetilladelse gælder der som hovedregel det samme, som ved  

 plejetilladelse i plejeforhold af længere varighed, jf. pkt. 173.
 Nordiske børn er fritaget for opholdstilladelse, jf. § 1 i  

 udlændingeloven.
Et barn, der ikke er statsborger i Danmark, Finland, Island, Norge eller  

 Sverige, må ikke bringes her til landet med henblik på adoption, før der  

 foreligger opholdstilladelse og eventuelt indrejsevisum.
Er barnet født her i  

 landet, og var moderen på fødselstidspunktet ikke bosat her, må barnet ikke  

 uden opholdstilladelse opholde sig her med henblik på adoption, jf. kap. 4 i  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 597 af 5. september 1986.
Har et barn ikke opholdstilladelse, vil Udlændingestyrelsen underrette  

 barnets opholdskommune og anmode om, at der drages omsorg for barnets  

 udrejse, eller at der træffes afgørelse om, hvor barnet midlertidigt skal  

 anbringes.
Dette forudsætter, at Udlændingestyrelsen er bekendt med barnets  

 ophold her i landet.
Da Udlændingestyrelsen ikke i alle tilfælde vil være  

 bekendt hermed, bør kommunen også selv være opmærksom på dette forhold.
Træffes der ikke bestemmelse om barnets udrejse, må det så vidt muligt  

 undgås, at valget af barnets midlertidige anbringelsessted foregriber den  

 endelige afgørelse om ansøgernes godkendelse som adoptanter.
Barnet bør  

 derfor almindeligvis anbringes et neutralt sted.
 Spørgsmål vedrørende opholdstilladelse m.v. henvises til  

 Udlændingestyrelsen, Ryesgade 53, 2100 København Ø.
Opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 1, til  

 mindreårige med henblik på varigt ophold hos andre end forældremyndighedens  

 indehaver gives efter ansøgning, når ganske særlige omstændigheder  

 foreligger, og når plejeforholdet anbefales af kommunen på grundlag af  

 tilsvarende undersøgelser som ved adoption af udenlandske børn, eller såfremt  

 der er tale om udenlandske børn over 14 år, når plejeforholdet på baggrund af  

 andre oplysninger må anses for at være betryggende.
Det er herved en  

 betingelse, at plejeforældrene afgiver erklæring om at ville påtage sig  

 forsørgelsen af barnet samt godtgør at være i stand hertil.
Der kan henvises til § 23 i Justitsministeriets udlændingebekendtgørelse  

 (nr. 19 af 18. januar 1984), hvorefter opholdstilladelse endvidere kan gives  

 med henblik på adoption, der anbefales af adoptionssamrådet eller  

 adoptionsnævnet, samt i tilfælde hvor der foreligger en særlig begrundelse  

 for, at barnet opholder sig hos dets nærmeste familie, eller når ganske  

 særlige omstændigheder foreligger, hos andre.
Opholdstilladelse i henhold til  

 udlændingebekendtgørelsens § 23, stk. 1, nr. 2 og 3, med henblik på adoption  

 kan ikke meddeles, før der foreligger en udtalelse fra Civilretsdirektoratet  

 om, at adoption vil kunne gennemføres, jf. udlændingebekendtgørelsens § 23,  

 stk. 3. Det er endvidere en betingelse, at de pågældende adoptivforældre  

 erklærer at ville påtage sig forsørgelsen af barnet samt godtgør at være i  

 stand hertil.
 Udenlandske børn, der har ophold hos forældremyndighedens indehaver, er  

 fritaget for egen opholdstilladelse, jf. udlændingebekendtgørelsens § 21.  

 Såfremt barnet får ophold hos andre end indehaveren af forældremyndigheden,  

 skal der indgives ansøgning om opholdstilladelse for barnet.
 Forespørgsler om reglerne for behandling af godkendelsessager rettes til  

 Civilretsdirektoratet, 1. kontor, Æbeløgade 1, 2100 København Ø.
8.4. Tilsyn med børn i privat familiepleje 177. Der gælder ingen særskilt tilsynsforpligtelse med  

 børn i privat familiepleje efter § 64. Det påhviler imidlertid den kommune,  

 hvor plejefamilien bor, efter den almindelige tilsynsforpligtelse i § 6, jf.  

 § 33 at være opmærksom på de forhold, barnet eller den unge lever under i  

 plejehjemmet.
Såfremt kommunen bliver opmærksom på, at et barn i privat  

 familiepleje har særlige behov for støtte, bør der ske henvendelse til  

 forældremyndighedsindehaveren eventuelt dennes kommune.
Flytning til ny kommune 178. Flytter plejeforældrene til en anden kommune,  

 underretter fraflytningskommunen den nye kommune om plejeforholdet.  

 Tilflytningskommunen tager selv stilling til, om forudsætningerne for  

 plejetilladelsen er til stede.
8.5. Ferie- og rekreationsophold formidlet af private foreninger og  

 lignende 179. Kommunens tilsynsforpligtelse efter § 6 omfatter  

 alle børn i kommunen, også selv om deres ophold er af midlertidig karakter.
Af hensyn til kommunens mulighed for at leve op til denne forpligtelse er  

 det vigtigt, at foreninger, komiteer og andre private organisationer, der  

 formidler ferieophold eller kortvarige rekreationsophold for børn under 14 år  

 hos private, inden børnenes ankomst orienterer den stedlige kommune, om hvor  

 mange børn det drejer sig om, hvor de skal bo under opholdet og hvor længe.  

 Hvis kommunen er bekendt med oplysninger, som gør, at et hjem må anses for  

 uegnet til at modtage feriebørn, underretter kommunen vedkommende forening.  

 Det samme gælder, hvis kommunen efterfølgende bliver opmærksom på forhold,  

 der giver anledning til betænkeligheder med hensyn til barnets fortsatte  

 ophold i det pågældende feriehjem.
Om nødvendigt kan den stedlige kommune  

 sørge for, at barnet sendes hjem eller får ophold et andet sted.
 Kommunen må endvidere være opmærksom på, at opholdet bringes til ophør ved  

 ferieopholdets afslutning.
8.6. Ophør af privat familiepleje 180. I de tilfælde, hvor forældrene selv har anbragt  

 barnet eller den unge i privat familiepleje, er udgangspunktet, at forældrene  

 også har adgang til at hjemtage barnet eller flytte barnet til en anden  

 familiepleje.
8.7. Afslag på flytning eller hjemtagelse 181. Efter § 64, stk. 4, kan børn og unge-udvalget i  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune efter begæring af  

 plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en ung  

 ikke flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje, såfremt det må  

 antages at skade barnet.
Forud for afgørelsen indhentes en udtalelse fra den  

 stedlige kommune.
Bestemmelsen tilgodeser hensynet til det barn eller den unge, som måske i  

 en længere årrække har haft ophold hos plejeforældrene.
Hvis  

 flytningen/hjemtagelsen må antages at skade barnet eller den unge, kan  

 hjemtagelse eller flytning nægtes.
Kriteriet »skade barnet eller den  

 unge« kan siges at ligge imellem kriterierne for henholdsvis frivillige  

 og tvangsmæssige foranstaltninger, jf. pkt. 34 og 65.
 Reglen i § 64, stk. 4, om muligheden for at nedlægge forbud mod flytning  

 eller hjemtagelse er en beskyttelsesregel for plejebarnet (eller den unge) og  

 omfatter derfor børn og unge op til 18 år.
 Anvendelsen af bestemmelsen er ikke betinget af, at opholdet har varet i  

 et nærmere fastsat tidsrum, men det må formodes, at jo kortere opholdet har  

 varet, jo mindre er risikoen for, at flytningen eller hjemtagelsen vil være  

 til skade for barnet eller den unge.
182. En afgørelse om, at barnet eller den unge ikke må  

 flyttes eller hjemtages, kan træffes efter begæring af plejeforældrene eller  

 barnet eller den unge.
Hermed får barnet eller den unge en egentlig adgang  

 til selv at starte sagen.
Der er i dette tilfælde ikke fastsat nogen  

 aldersgrænse for den initiativret, der herved tillægges barnet eller den  

 unge, hvilket betyder, at en begæring fra et mindre barn kan medføre, at  

 sagen må forelægges børn og unge-udvalget til afgørelse.
Afgørelsen træffes af børn og unge-udvalget.
Da udvalget kun kan nægte  

 flytning eller hjemtagelse, hvis flytningen eller hjemtagelsen kan antages at  

 være til skade for barnet eller den unge, er der ikke tale om, at der gives  

 barnet eller den unge en adgang til frit at bestemme, hvor barnet eller den  

 unge vil bo.
8.7.1. Hvilken kommune træffer beslutning om flytning/hjemtagelse 183. En beslutning efter § 64, stk. 4, træffes af børn  

 og unge- udvalget i forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
En afgørelse om, at barnet eller den unge ikke må flyttes eller hjemtages,  

 vil kunne give anledning til overvejelser, om der er behov for at iværksætte  

 hjælpeforanstaltninger over for barnet eller den unge.
For at sikre at dette  

 indgår i overvejelserne og for at sikre en eventuel opfølgning af sagen, er  

 beslutningen henlagt til forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
 Reglen om genbehandling efter § 43 finder ikke anvendelse ved en afgørelse  

 efter § 64, stk. 4.
Af hensyn til barnet eller den unge skal der forud for afgørelsen  

 indhentes en udtalelse fra den stedlige, dvs. plejeforældrenes  

 opholdskommune, som vil være nærmest til at bedømme barnets eller den unges  

 forhold og dets relation til plejefamilien.
Der er således tale om en  

 obligatorisk høring, der skal give en helhed i vurderingen af situationen.
En  

 fyldig dokumentation fra begge kommuner vil også være en forudsætning for  

 ankemyndighedens bedømmelsesmuligheder.
Foreløbig afgørelse 184. Efter § 64, stk. 5, kan en beslutning om forbud  

 mod flytning eller hjemtagelse træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt, jf. kapitel 4.
8.8. Biologiske forældre uden del i forældremyndigheden 185. Efter § 64, stk. 6, gælder reglerne om privat  

 familiepleje i stk. 1-5 ikke i de tilfælde, hvor kun den ene af forældrene  

 har forældremyndigheden, men barnet eller den unge får døgnophold hos den  

 anden af forældrene.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål forældrene imellem må således løses af  

 forældrene selv eller om nødvendigt efter reglerne i lov om forældremyndighed  

 og samvær.
8.9. Private døgnplejehjem 186. Døgnplejehjem, dvs. hjem af mere  

 institutionslignende karakter, der modtager børn og unge under 18 år, men som  

 drives af private uden aftale eller offentlige midler, må efter § 64, stk. 7,  

 kun oprettes og drives med tilladelse fra den stedlige amtskommune.
 Tilladelsen gives til en bestemt person som leder og for bestemte lokaler.  

 Der kan ligeledes fastsættes særlige begrænsninger for tilladelsens omfang,  

 fx med hensyn til tilsyn, ledelse og bygningsmæssige forhold.
 Amtskommunen fører efter bestemmelsen tilsyn med forholdene i hjemmet.
8.10. Straffebestemmelse 187. Efter § 117 straffes den, der i strid med  

 serviceloven regler anbringer eller modtager et barn eller en ung i pleje  

 eller fjerner et barn eller en ung fra familiepleje, med bøde.
Adoption uden samtykke 9.1. Generelt 188. Hovedformålet med hjælpeforanstaltninger er -  

 hvadenten hjælpen ydes i hjemmet eller i form af en anbringelse af barnet  

 eller den unge - at ændre de forhold, der giver anledning til hjælpen,  

 således at barnet kan forblive i eller vende tilbage til sit hidtidige miljø.  

 Også i de tilfælde, hvor tilbagevenden til hjemmet ikke kan anses for  

 realistisk, skal kommunen sørge for, at forbindelsen mellem barn og forældre  

 holdes ved lige, jf. § 57, stk. 1, og pkt. 114.
 I ganske særlige tilfælde, fx hvor kontakten mellem barnet og dets hjem  

 ikke har kunnet opretholdes, eller hvor kontakten har været til skade for  

 barnet, kan der imidlertid under visse betingelser meddeles tilladelse til  

 adoption, selv om forældrene eller værgen ikke vil give samtykke.
9.2. Adoptionsreglerne 189. Efter adoptionsloven er der en adgang til, at der  

 i særlige tilfælde kan meddeles adoptionsbevilling, såfremt hensynet til  

 barnet afgørende tilsiger dette, selv om der ikke kan opnås samtykke fra  

 forældrene til adoptionen.
Efter adoptionslovens § 7 kræver adoption af en person under 18 år  

 samtykke fra forældrene.
Hvis den ene af forældrene er uden del i  

 forældremyndigheden, forsvundet eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed  

 eller lignende tilstand er ude af stand til at handle fornuftsmæssigt, kræves  

 kun samtykke fra den anden af forældrene.
Hvis det anførte gælder begge  

 forældre, kræves samtykke fra værge.
 Fra forældre, der ikke skal give samtykke efter adoptionslovens § 7, stk.  

 1 og 2, skal der som hovedregel indhentes en erklæring, jf. adoptionslovens §  

 13.
Adoptionsbevilling kan dog i særlige tilfælde meddeles af statsamtet, selv  

 om samtykke efter adoptionslovens § 7 ikke kan opnås, jf. adoptionslovens §  

 9, stk. 2. Det er en betingelse, at hensynet til barnets tarv afgørende  

 tilsiger dette.
Er barnet anbragt uden for hjemmet med bistand fra kommunen  

 kræves samtykke fra Den Sociale Ankestyrelse.
Efter adoptionslovens § 10 kan statsamtet endvidere på begæring af Den  

 Sociale Ankestyrelse meddele tilladelse til, at et barn, der er anbragt uden  

 for hjemmet med bistand fra kommunen, senere bortadopteres, selv om samtykke  

 efter adoptionslovens § 7 ikke kan opnås.
Tilladelse kan kun meddeles under  

 de i adoptionslovens § 9, stk. 2, nævnte betingelser.
Bestemmelserne i adoptionslovens §§ 9, stk. 2, og 10 betyder, at kommunen  

 i de tilfælde, hvor det må anses for udelukket, at et barn kan vende tilbage  

 til sit hjemlige miljø, må overveje disse muligheder for adoption.
Det må  

 herunder undersøges, om barnets tilbagevenden til det oprindelige miljø vil  

 stride afgørende imod barnets tarv, bl.a. som følge af svigtende kontakt  

 mellem barn og forældre.
9.3. Kommunens medvirken 190. Bestemmelsen i adoptionslovens § 9, stk. 2, vil  

 navnlig kunne have betydning for børn, der gennem længere tid har været  

 anbragt i familiepleje med kommunens medvirken, og hvor de biologiske  

 forældre har undladt at opretholde en rimelig kontakt med barnet.  

 Bestemmelsen vil dog også kunne finde anvendelse i situationer, hvor der har  

 været kontakt mellem barn og forældre, men hvor kontakten skønnes at have  

 været til skade for barnet.
 Det skal understreges, at mulighederne for at gennemføre en adoption uden  

 samtykke ikke må anvendes som en trussel mod forældrene med henblik på at få  

 dem til at tage kontakt med barnet, idet en kontakt under sådanne forhold  

 ikke kan forventes at være til gavn for barnet.
 Finder kommunen efter en grundig undersøgelse og vurdering, at  

 betingelserne for anvendelse af bestemmelsen i adoptionslovens § 9, stk. 2,  

 er opfyldt, herunder at det er plejefamiliens alvorligt mente ønske at  

 adoptere barnet, sendes sagens akter til Den Sociale Ankestyrelse tillige med  

 en redegørelse for barnets forhold under anbringelsen og en udførlig  

 begrundelse for anbefalingen af at gennemføre adoption mod forældrenes eller  

 værgens ønske.
 Forinden fremsendelse til Ankestyrelsen bør kommunen sikre sig, at  

 plejefamilien er godkendt af adoptionsmyndighederne som adoptanter, og dette  

 bør fremgå af sagen.
En beslutning om anbefaling af at anvende adoptionslovens § 9, stk. 2, bør  

 i overensstemmelse med hidtidig praksis træffes efter de regler, der gælder  

 for tvangsmæssig gennemførelse af foranstaltninger.
Beslutningen om  

 anbefaling af adoption bør således træffes af børn og unge-udvalget efter de  

 i § 62 fastsatte retningslinier.
Bestemmelserne i §§ 60 og 61 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Adoptionslovens § 10 tager særlig sigte på institutionsanbragte børn, for  

 hvem det har vist sig umuligt at opretholde den kontakt mellem barn og  

 forældre, der er forudsat i § 57, stk. 1. Det vil i sådanne tilfælde dreje  

 sig om børn, der har opholdt sig på vedkommende institution i længere tid, og  

 det er med bestemmelsen søgt at sikre, at familien, der ønsker at adoptere  

 barnet, får en rimelig sikkerhed for, at de, hvis en passende observationstid  

 i hjemmet er forløbet godt, vil have mulighed for at adoptere barnet.  

 Bestemmelsen giver således adgang til, at der på forhånd kan opnås afgørelse  

 om tilsidesættelse af forældrenes eller værgens vægring ved at give samtykke  

 til adoption.
Er tilladelse givet efter adoptionslovens § 10, skal forældrene ikke på ny  

 spørges, når adoption til sin tid søges gennemført.
Fremgangsmåden vil i  

 øvrigt være den samme som anført oven for om anvendelsen af adoptionslovens §  

 9, stk. 2.
For at sikre, at mulighederne for adoption anvendes i disse særlige  

 tilfælde hvor hensynet til barnets tarv afgørende tilsiger dette -navnlig som  

 følge af svigtende kontakt mellem forældrene og barnet -påhviler det kommunen  

 at være opmærksom på sådanne tilfælde med henblik på vurdering af, om der  

 skønnes grundlag for at søge en adoption fremmet.
Det vil således efter  

 omstændighederne være et forhold, som må inddrages i overvejelserne i  

 forbindelse med revision af planen.
Selve afgørelsen om tilladelse til adoption træffes af statsamtet.
De  

 nærmere regler herom findes i adoptionsbekendtgørelsen (Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 597 af 5. september 1986 som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 783 af 14. december 1988) og Justitsministeriets cirkulære nr. 99 af 5.  

 september 1986 om adoption.
Klageregler 10.1. Afgørelser omfattet af den almindelige klageregel - - - - - - - - § 121.  Kommunens og amtskommunens afgørelser efter  

 denne lov kan, medmindre andet er fastsat i denne lov eller i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, indbringes for det  

 sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 § 122.  Afgørelser efter § 55, stk. 1, og § 57, stk.  

 2, kan af forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år,  

 indbringes for det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Stk. 2.  Afgørelser efter § 57, stk. 2, kan, i det  

 omfang de angår den af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, af  

 denne indbringes for det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
- - - - - - - - Om de almindelige klageregler, herunder om klagefrister, genvurdering af  

 sagen m.v., henvises der til retssikkerhedslovens kapitel 10 og  

 Socialministeriets vejledning om lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
10.1.1. Afgørelser efter reglerne i lovens kapitel 8 191. Følgende afgørelser kan indbringes for det  

 sociale nævn:
 En afgørelse om ikke at gennemføre en undersøgelse efter § 38, som  

 forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år, har  

 anmodet om. (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver og den unge, der  

 er fyldt 15 år).
 En afgørelse om foranstaltninger efter § 40, stk. 2, nr. 1 -10.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver).
 En afgørelse om ikke at iværksætte en anbringelse uden for hjemmet efter §  

 40, stk. 2, nr. 11, som er ønsket af forældremyndighedens indehaver og den  

 unge, der er fyldt 15 år. (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver og  

 den unge, der er fyldt 15 år).
 En afgørelse truffet efter § 41 om foranstaltninger efter § 40, stk. 2,  

 nr. 1, 6 og 7. (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver).
 En afgørelse om ikke at fremme en indstilling til børn og unge- udvalget  

 om anbringelse uden for hjemmet efter § 42, stk. 3, som er ønsket af en ung,  

 der er fyldt 15 år. (Klageberettiget: den unge, der er fyldt 15 år).
 En afgørelse efter § 46 om ophør af foranstaltninger efter 40, stk. 2, nr.  

 1-10. (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver).
 En afgørelse efter § 46 om ophør af en anbringelse uden for hjemmet efter  

 § 40, stk. 2, nr. 11, som forældremyndighedens indehaver og den unge, der er  

 fyldt 15 år, ønsker opretholdt. (Klageberettiget: forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
 En afgørelse efter § 46, stk. 2, om ikke at opretholde foranstaltninger i  

 form af personlig rådgiver, fast kontaktperson eller døgnophold i  

 institution, plejefamilie eller opholdssted, som den unge ønsker opretholdt.  

 (Klageberettiget: den unge, der er fyldt 18 år).
 En afgørelse efter § 52 om forældrenes og barnets eller den unges betaling  

 for døgnophold. (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver, en  

 bidragspligtig og den unge, der er fyldt 15 år).
 En afgørelse efter § 55, stk. 1, om valg af anbringelsessted, om barnets  

 eller den unges forhold under anbringelsen, herunder afgørelse om barnets  

 eller den unges samvær og kontakt med andre end forældrene. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
En afgørelse efter § 56 om en revision af planen, som der ikke er opnået  

 enighed om med forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15  

 år.
Tilsvarende gælder en afgørelse om at afslå en ønsket ændring af planen,  

 fremsat af forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år.  

 (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15  

 år).
En afgørelse efter § 57, stk. 2, om omfanget og udøvelsen af samværet og  

 kontakten mellem forældrene og barnet eller den unge samt afgørelse om  

 fastsættelse af nærmere vilkår for samværet og kontakten.
Der kan ikke efter  

 § 57, stk. 2, træffes afgørelser, som medfører, at samvær og kontakt kun må  

 finde sted mindre end en gang om måneden. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år.
Endvidere den  

 af forældrene, som ikke har del i forældremyndigheden, i det omfang  

 afgørelsen angår denne).
10.1.2. Afgørelser efter reglerne i lovens kapitel 10 192. Følgende afgørelser kan indbringes for det  

 sociale nævn:
En afgørelse efter § 64, stk. 2, om afslag på ansøgning om  

 plejetilladelse. (Klageberettiget: plejeforældrene) En afgørelse efter § 64, stk. 7, om afslag på ansøgning om tilladelse til  

 oprettelse og drift af et døgnplejehjem (Klageberettiget: ansøgeren) 10.2. Klage til Den Sociale Ankestyrelse og landsretten - - - - - - - § 123.  Afgørelser truffet af børn og unge-udvalget,  

 jf. § 62, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.........
Stk. 2 - - - - - - - 193. Børn og unge-udvalgets afgørelse om tvangsmæssig  

 gennemførelse af en undersøgelse efter § 39 kan indbringes for Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
Børn og unge-udvalgets afgørelse om anbringelse uden for hjemmet uden  

 samtykke efter § 42 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
Børn og unge-udvalgets afgørelse om opretholdelse af en anbringelse uden  

 for hjemmet efter § 43 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen  

 afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
Børn og unge-udvalgets afgørelse om gennemførelse af lægelig undersøgelse  

 eller behandling efter § 44 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
Børn og unge-udvalgets afgørelse om godkendelse af en foreløbig afgørelse  

 efter § 45, stk. 3, kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen kan dog  

 ikke behandle en klage over en afgørelse efter § 45, stk. 3, så længe der  

 verserer en sag om anbringelse efter § 42 for børn og unge-udvalget.  

 Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
Børn og unge-udvalgets afgørelse om nægtelse af hjemgivelse efter § 46  

 stk. 1, 3. pkt., jf. § 42 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
Børn og unge-udvalgets afgørelse om ændring af anbringelsesstedet efter §  

 55, stk. 2, jf. § 42 kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år).
Børn og unge-udvalgets afgørelse om afbrydelse af forbindelsen, om  

 begrænsning af samvær til mindre end en gang om måneden, om overvågning af  

 samvær og om anonymisering af anbringelsesstedet efter § 57, stk. 3, kan  

 indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsen afgørelse kan indbringes for  

 landsretten. (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver og den unge,  

 der er fyldt 15 år.
Endvidere den af forældrene, som ikke har del i  

 forældremyndigheden, i det omgang afgørelsen angår denne).
 Børn og unge-udvalgets afgørelse om flytning eller hjemtagelse fra privat  

 familiepleje efter § 64, stk. 4, kan indbringes for Ankestyrelsen.  

 Ankestyrelsens afgørelse kan indbringes for landsretten. (Klageberettiget:  

 forældremyndighedens indehaver, plejeforældrene og den unge, der er fyldt 15  

 år).
Børn og unge-udvalgets afgørelse om brev- og telefonkontrol efter § 108,  

 stk. 2, kan indbringes for Ankestyrelsen.
Ankestyrelsens afgørelse kan  

 indbringes for landsretten. (Klageberettiget: forældremyndighedens indehaver  

 og den unge, der er fyldt 15 år.
Endvidere den af forældrene, som ikke har  

 del i forældremyndigheden, i det omfang afgørelsen angår denne).
 Opmærksomheden henledes på, at i forbindelse med klage til Ankestyrelsen  

 over børn og unge-udvalgets afgørelser er der ikke dispensationsadgang for  

 ankefrist og reglerne om genvurdering af sagen (remonstration) gælder ikke.
Ankestyrelsens afgørelse skal foreligge inden 8 uger efter, at klagen er  

 modtaget.
Samtidig med Ankestyrelsens afgørelse skal Ankestyrelsen oplyse om  

 adgangen til at forlange sagen forelagt for domstolene og om fristen herfor,  

 jf. § 73 i retssikkerhedsloven.
10.3. Domstolsprøvelse 194. Ankestyrelsens afgørelser, jf. pkt. 193, kan  

 kræves forelagt landsretten efter § 124, stk. 1. Dette gælder også i de  

 tilfælde, hvor Ankestyrelsen har truffet afgørelsen i medfør af § 47, jf.  

 pkt. 56.
 Er Ankestyrelsens afgørelse stadfæstet ved dom, kan fornyet prøvelse ved  

 retten kun kræves, hvis sagen på ny har været forelagt Ankestyrelsen til  

 afgørelse.
Landsrettens afgørelse kan kun med særlig tilladelse fra  

 Procesbevillingsnævnet indbringes for Højesteret.
Ansøgning om tilladelse til  

 anke eller kære må fremsættes inden henholdsvis 6 og 3 måneder efter  

 landsrettens afgørelse, jf. § 126.
 Under en sags behandling ved domstolene beskikkes der en advokat for  

 den/de klageberettigede i medfør af retsplejelovens kap. 43 a.
10.4. Særregler 195. Kommunens og amtskommunens afgørelse vedrørende  

 godkendelse af anbringelsessteder for børn og unge efter § 49, stk. 1 og stk.  

 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. § 49, stk. 3.
Kommunens fastsættelse af plejelønnen til en plejefamilie efter § 50, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed, da der er tale om et  

 aftalespørgsmål mellem kommunen og plejefamilien.
Anbringelsessteder for børn  

 og unge, herunder plejefamilier, har i øvrigt ikke adgang til at klage over  

 afgørelser, der træffes vedrørende barnets eller den unges forhold under  

 anbringelsen.
Tilsidesætter en kommune reglen i § 49 ved at anbringe børn og unge i et  

 ikke godkendt anbringelsessted, som er beliggende i en anden kommune, og  

 bringes forholdet ikke til ophør uanset henstilling herom, kan den stedlige  

 kommune indbringe denne tilsidesættelse af lovgivningen for tilsynsrådet i  

 den amtskommune, som den kommune, som klagen fremføres mod, hører under.
Det  

 samme vil være tilfældet, hvis en kommune tilsidesætter reglen i § 56, stk.  

 2, hvorefter der skal ske underretning forud for en anbringelse i en anden  

 kommune end barnets eller den unges opholdskommune.
 Klager over rent praktiske ting vedrørende børn og unges anbringelse uden  

 for hjemmet kan i de tilfælde, hvor der ikke er truffet en afgørelse om  

 spørgsmålet af kommunen efter § 55, stk. 1, indbringes for  

 kommunalbestyrelsen.
 Klager, der alene vedrører personalets optræden, sagsbehandlingstiden,  

 ekspeditionsfejl, personalenormering, lokaleforhold eller lignende, skal  

 indgives til borgmesteren eller kommunalbestyrelsen -i amtskommuner  

 amtsborgmesteren eller amtsrådet.
Finansiering 196. Kommunens udgifter til almindelig rådgivning og  

 tilsyn afholdes endeligt af kommunen.
Det samme gælder udgifter til  

 administration, fx udgifter til undersøgelser, herunder de i §§ 38 og 39  

 nævnte.
 Af en kommunes udgifter til advokatbistand efter § 60 refunderer staten 50  

 pct., jf. § 129.
 Udgifterne vedrørende de i § 34 nævnte rådgivnings-, undersøgelses- og  

 behandlingsopgaver, som påhviler amtskommunen, afholdes endeligt af denne.
 Efter § 131, stk. 5, afholder kommunen og amtskommunen hver 50 pct. af  

 udgifterne vedrørende alle de foranstaltninger, der er nævnt i § 40, stk. 2.
Udgifterne vedrørende dag- og klubtilbud efter §§ 7 og 19 afholdes dog  

 endeligt af kommunen.
Reglen om, at kommunen fuldt ud afholder udgiften,  

 vedrører både de tilfælde, hvor selve foranstaltningen består i et af de  

 nævnte dagtilbud, og de tilfælde, hvor et dagtilbud efter §§ 7 og 19 er en  

 supplerende foranstaltning til et døgnophold for barnet eller den unge.  

 Udgifter til støttepersoner i dagtilbud indgår som en driftsudgift for  

 dagtilbuddet.
Deltager et barn i en skolefritidsordning enten som selve foranstaltningen  

 eller som et supplement til et døgnophold for barnet, afholder amtskommunen  

 50 pct. af taksten til forældrebetalingen.
Den resterende del af udgiften til  

 barnets deltagelse i skolefritidsordningen afholdes af kommunen.
Af udgifterne til døgnophold efter § 51 betaler kommunerne en takst, der  

 fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af institutionernes  

 budgetter.
Denne takst skal svare til 50 pct. af udgifterne ved opholdet.
Finansiering af udgifter til flygtninge 197. For udlændinge, der er omfattet af § 133, stk. 1,  

 afholder staten fuldt ud udgifter til hjælp efter § 40, stk. 2, nr. 1-10, i  

 de første 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Herefter afholder  

 staten 75 pct. af kommunernes eller amtskommunernes udgifter i 5 år, jf. §  

 133, stk. 2.
 For den samme personkreds afholder staten 75 pct. af en kommunes eller  

 amtskommunens udgifter efter §§ 49 og 51 i 6 1/2 år, jf. § 133, stk. 3.
 Disse udgifter er omfattet af bestemmelserne i Socialministeriets  

 bekendtgørelser om regnskabsaflæggelse og refusion og revision.
