Meddelelse om erstatning i henhold til  

 retsplejelovens kapitel 93 a Min meddelelse nr. 1/1998 indeholder oplysning om de  

 takstmæssige erstatningsbeløb for ikke-økonomisk skade  

 (tort m.v.) i forbindelse med frihedsberøvelser m.v., der  

 indtræder i perioden 1. januar 1998 til 31. december 1998.
 På grundlag af erstatningsansvarslovens § 15 og  

 bekendtgørelse nr. 600 af 17. august 1998 om bl.a.  

 tilpasningsprocenten for finansåret 1999 anvendes med virkning for  

straffeprocessuelle indgreb, der foretages i perioden 1. januar 1999 til  

 31. december 1999, følgende beløb:
 1. Frihedsberøvelser:
a.
Indenfor det første døgn:
 0 indtil 5 timer:
 1.600 kr.
 5 indtil 10 timer:
 2.400 kr.
 10 indtil 15 timer:
 3.200 kr.
 15 timer og derover:
 4.100 kr.
b.
Mere end et døgn:
 4.100 kr. for det første døgn og  

 herudover 500 kr. for hvert påbegyndt efterfølgende  

 døgn.
c.
Anvendelse af isolation under  

 varetægtsfængslingen medfører, at  

 erstatningsbeløbet forhøjes til 700 kr. pr. dag for den  

 periode, hvor isolationen har været anvendt.
d.
Kortvarige anholdelser (under 10 minutter):
 550 kr.
e.
Taksten for frihedsberøvelser i grove  

 sædelighedssager forhøjes med 25%.
f.
Taksten for frihedsberøvelser i sager om  

 drab og drabsforsøg forhøjes med 100%.
g.
Ved opretholdt anholdelse, jf. retsplejelovens §  

 760, stk. 4, ydes erstatning for det første døgn efter pkt. 1  

 a. og for de efterfølgende døgn efter isolationstaksten, jf.  

 ovenfor under c., hvis det er oplyst, at den pågældende reelt har  

 været isoleret under anholdelsen.
Det bør derfor i hver enkelt  

 sag klarlægges, om dette har været tilfældet.
 2. Visitation:
Kortvarige visitationer (under 10 minutter uden anholdelse1:
 200 kr.
 3. Ransagning:
Erstatningsbeløbet for en ransagning, der ikke foretages i forbindelse med  

 frihedsberøvelse2:
 800 kr.
 4. Legemsundersøgelse:
 5. Beslaglæggelse:
 For længerevarende indgreb 550 kr. for  

 den 1. uge og herudover 300 kr. for hver ny påbegyndt uge.
 6. Inddragelse af kørekort:
 Indtil 8 dage:
 550 kr.
 For længerevarende indgreb 550 kr. for den 1.  

 uge og herudover 300 kr. for hver ny påbegyndt uge.
 7. Telefonaflytning m.v.:
 Indtil 8 dage:
 550 kr.
 For længerevarende indgreb 550 kr. for den 1.  

 uge og herudover 300 kr. for hver ny påbegyndt uge.
 Taksten for rumaflytning er taksten for telefonaflytning  

 forhøjet med 100%.
 8. Renter:
 Der ydes renter med   for øjeblikket   5% over  

 den til enhver tid fastsatte officielle diskonto fra modtagelsen af  

 erstatningskravet.
Rentebeløb af erstatning for ikke-økonomisk  

 skade og skattepligtig erstatning for økonomisk skade indberettes af  

 politimesteren (politidirektøren) til skattemyndighederne, jf.
RM  

 10/1994.
 9. Modregning:
 Klager over eventuel modregning med bøder og  

 sagsomkostninger, som foretages af politimesteren (politidirektøren) i  

 forbindelse med udbetalingen af erstatningen, behandles af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 10. Salær:
 Advokatsalæret i sager, hvor fremsættelsen  

 af erstatningskravet er ukompliceret, udgør 1.000 kr. + moms.
 Advokatsalæret i sagerne nævnt under punkt  

1.d. og punkt 2. udgør 500 kr. + moms.
 Salærtaksterne kan som hidtil fraviges i det omfang,  

 advokaten i det enkelte tilfælde kan sandsynliggøre, at det  

 udførte arbejde med sagen berettiger hertil.
Som udgangspunkt imødekommes salærkrav ikke,  

 hvis advokaten allerede er tillagt salær som beskikket forsvarer under  

 straffesagen, og det merarbejde, der har været forbundet med  

 fremsættelse af erstatningskravet har været af ubetydelig  

 karakter i forhold til det arbejde, der tidligere har været vederlagt,  

 jf.
RM 3/1983 og U 1987.338 H.
Har salæret under straffesagen ikke  

 oversteget 2.500 kr. + moms, bør salærkravet imidlertid  

 imødekommes, da et tidligere salær af en sådan  

 størrelse ikke kan antages at dække arbejdet vedrørende  

 erstatningskravets fremsættelse.
 11. Kompetence:
 Kompetencen til at afgøre erstatningskrav i  

 henhold til retsplejelovens kapitel 93 a fremgår af Justitsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 29. december 1995 som præciseret ved  

 Justitsministeriets skrivelse af 18. april 1996.
 12. Regulering:
 Næste regulering foretages med virkning fra 1.  

 januar 2000.
 RM 1/1992 ophæves.
