(Til rektorerne ved børnehave- og  

 fritidspædagogseminarierne) Ingen I henhold til § 4, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 613 af 23. september 1987  

 om uddannelse af børnehavepædagoger og fritidspædagoger bemyndiger  

 Undervisningsministeriet herved rektorerne til at fritage studerende for dele  

 af fagene musik, bevægelsesfag, drama og værkstedsarbejde,  når det  

 godtgøres, at den studerende af helbredsgrunde ikke kan deltage i  

 undervisningen i fuldt omfang.
 Det forudsættes, at rektor rådfører sig med faglæreren om fritagelsens  

 omfang, og at rektors afgørelse meddeles skriftligt.
 På afgangsbeviset oplyses om fritagelsen, jfr. bekendtgørelsens § 34, stk.  

 2, nr. 10.
