 Retningslinier  

 for knoglebanker vedrørende undersøgelse for HIV m.v.
 Sundhedsstyrelsen er blevet forespurgt, om man kan godkende, at  

 de 2 undersøgelser for HIV-antistof med tre måneders interval i forbindelse  

 med  

 udtagelse af knogle til transplantation, kan erstattes med en kombination af  

 en  

 enkelt HIV-antistoftest og en PCR-test.
 I Sundhedsstyrelsens retningslinier for knoglebanker af 27.  

 januar 1994 gives der tilladelse til at denne procedure anvendes, men kun i  

 akutte og uopsættelige tilfælde.
 Med den nuværende viden må det konstateres, at PCR-testen er  

 yderst følsom, og vil kunne spore HIV allerede ganske kort efter infektion.  

 Kombinationen af PCR-test og HIV-antistoftest giver derfor en meget høj  

 sikkerhed for at påvise eventuelle HIV-smittede donorer - langt højere end  

 den  

 enkelte antistoftest, der anvendes ved blodtransfussioner, og hvor  

 smitterisikoen er beregnet til 1 ud af 400.000.
Sundhedsstyrelsen finder på ovenstående baggrund, at kombinationen  

 af PCR-test og HIV-antistoftest er et ligeværdigt alternativ til dobbelt  

 HIV-antistoftest Sundhedsstyrelsen er videre blevet forespurgt, om man kunne  

 nøjes med en enkelt HIV-antistoftest efter 3 måneder, og dermed undgå den  

 første HIV-antistoftest hos knogledonorer.
 Det er principielt korrekt, at en negativ HIV-test 3 måneder  

 efter knogleudtagning, er udtryk for, at donor også var HIV-negativ, da man  

 udtog knoglen.
Den dobbelte HIV-antistoftest medfører øget sikkerhed, fx.  

 afsløring af evt. prøveforbytning.
Endvidere vil en enkelt HIV-test 3 måneder  

 efter knogleudtagning medføre 3 måneders forsinkelse i diagnosticeringen af  

 en,  

 omend sjældent forekommende, HIV-positiv donor, samt at mulig HIV-smittet  

 knogle skulle opbevares i 3 måneder, hvilket ved uheldige omstændigheder  

 kunne  

 medføre accidentel brug af knoglen.
 På denne baggrund finder Sundhedsstyrelsen at måtte fastholde  

 kravet om dobbelt HIV-antistof testning af knogledonorer.
 Endvidere har man ønsket Sundhedsstyrelsens mening om HTLV-test  

 i forbindelse med knoglebanker.
Som bekendt besluttede Sundhedsministeriet at indføre screening  

 af alt donorblod i Danmark for HTLV per 1. april 1994 i en forsøgsperiode,  

 der  

 foreløbigt er fastsat til 1 år.
Sundhedsstyrelsen finder, på baggrund af de  

 foreløbige resultater af denne bloddonorscreening, ikke anledning til at  

 foreslå en sådan screening indført med hensyn til knogledonorer.
