Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til verenskomst af 1. oktober 1993 for Akademikere i Staten, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 14. oktober 1993 (APD.nr. 85/93), (* 2) indgået vedlagte protokollat af 4. november 1993 vedrørende akademikere i  

 Trafikministeriet.
 Protokollatet vedrører alene Trafikministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, hvortil der i øvrigt henvises.
Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 24. juni 1991 om  

 protokollat af 28. maj 1991 for akademikere i Trafikministeriet (APD.nr.  

 47/91). (* 3) Finansministeriet Den 21. marts 1994 P.M.V.
 E.B.
Mari-Jane Skovgaard PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I TRAFIKMINISTERIET 1. Betaling for deltagelse i vagtordningen ved Danmarks  

 Meteorologisk Instituts edb-afdeling ydes efter de i aftale af 10. december  

 1984 og tillægsaftale af 19. juni 1986 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Magisterforening fastsatte regler samt aftale af 17. juni 1983 og  

 tillægsaftale af 3. marts 1986 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Ingeniørforening.
 2. Der ydes betaling for deltagelse i vagtordningen ved Danmarks  

 Meteorologisk Instituts vejrtjeneste.
 I overenskomstperioden 1993 - 1995 optages drøftelse mellem  

 Finansministeriet/Danmarks Meteorologiske Institut og Dansk Magisterforening  

 om en eventuel ændring af betalingen for deltagelse i vagtordningen ved  

 Danmarks Meteorologiske Instituts vejrtjeneste.
 3. Der ydes betaling i henhold til aftale af 4. april 1984 mellem  

 Finansministeriet og Ingeniør-Sammenslutningen for bl.a. teknikumingeniører,  

 ansat ved Kystinspektoratet, som deltager i en rådighedsvagtordning i  

 forbindelse med stormflodsberedskabet i Holstebro Politikreds.
 4. For teknikumingeniører, der er ansat som bilinspektører under  

 Trafikministeriet, sker beregning af løn og anciennitet efter de for  

 civilingeniører gældende regler.
 5. Der ydes tillæg til akademiingeniører, der udligner  

 skalalønsforskellen mellem akademi- og civilingeniører på institutioner, hvor  

 der i forvejen ydes udligningstillæg til teknikumingeniører.
 6. Der ydes betaling i henhold til aftale af 17. juli 1987 mellem  

 Finansministeriet, Ingeniørforbundet og Ingeniør-Sammenslutningen om  

 tillægsordning for bilinspektører under Trafikministeriet.
København, den 4. november 1993 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
