Cirkulære om midlertidig vedtægt  

 for Eksport Kredit Fonden Eksport Kredit Fonden er en selvstændig, statslig forvaltningsenhed  

 oprettet i medfør af § 2, stk.1, i lov nr. 1070 af 20. december 1995  

 om Dansk Eksportkreditfond m.v. som ændret ved lov nr. 344 af 2. juni  

 1999. Nærværende vedtægt er fastsat med hjemmel i  

 ændringslovens § 2, stk. 2. Vedtægten er midlertidig og  

 gælder indtil Eksport Kredit Fondens bestyrelse har vedtaget og  

 erhvervsministeren har godkendt en vedtægt for Eksport Kredit Fonden i  

 henhold til § 1, nr. 8, i lov nr. 344 af 2. juni 1999 om ændring af lov  

 om Dansk Eksportkreditfond m.v.
Formål og Forretningsområde § 1. Eksport Kredit Fondens formål er at  

 sikre dansk eksport internationalt konkurrencedygtige vilkår med hensyn  

 til dækning af ekstraordinære risici for tab i forbindelse med  

 eksport, herunder af skibe, og at forestå formidlingen af statslig  

 bistand i forbindelse med finansieringen heraf.
Eksport Kredit Fonden har  

 tilsvarende formål, for så vidt angår salg af skibe, der  

 bygges på danske skibsværfter for danske redere.
Eksport Kredit  

 Fondens formål og virke skal til enhver tid være i  

 overensstemmelse med den på området gældende lovgivning.  

 Fonden skal således i sin helhed opfylde loven og lovens  

 intention.
Stk. 2. Ved dansk eksport forstås forretninger med  

 udlandet af økonomisk interesse for Danmark.
Den danske interesse skal  

 være betydelig og stigende med kreditrisikoen.
Opgørelsen heraf  

 kan tage udgangspunkt i produktion, værditilvækst, ejerskab eller  

 tilsvarende.
Udtrykket dansk eksport skal forstås bredt.
I  

 forståelsen af begrebet skal tages i betragtning, at produktion i  

 vekslende omfang finder sted i udlandet, mens værditilvækst og  

 kapitalafkast af produktionen henføres til Danmark.
Stk. 3. Ved ekstraordinære eksportkreditrisici  

 forstås risici, som ikke normalt kan dækkes i det kommercielle  

 forsikringsmarked.
Det drejer sig primært om politiske risici og  

 mellem- og langfristede kommercielle risici samt kortfristede kommercielle  

 risici for så vidt angår eksport til bl.a. udviklingslande og  

 østlande, som ikke dækkes af det kommercielle forsikringsmarked,  

 jf. i øvrigt gældende EU-retningslinier.
Stk. 4. Inden for sit forretningsområde som  

 defineret i lov om Dansk Eksportkreditfond m.v. samt de i medfør af  

 loven udstedte bekendtgørelser, kan Eksport Kredit Fonden yde  

 finansiering ved lån- og garantistillelse og andre finansielle  

 instrumenter, iværksætte uddannelse, rådgivning samt andre  

 foranstaltninger, der efter bestyrelsens skøn kan fremme Eksport  

 Kredit Fondens formål.
Finansiering gennem lånoptagelse med  

 henblik på tilvejebringelse af langsigtet eksportfinansiering kan kun  

 iværksættes efter Finansudvalgets godkendelse.
Kapital, Indtægter og Udgifter § 2. Eksport Kredit Fondens egenkapital er  

 etableret i henhold til lov om Dansk Eksportkreditfond m.v.
 Stk. 2. Udgifterne ved Eksport Kredit Fondens  

 administration, herunder vederlag til bestyrelsens medlemmer,  

 direktøren og revisorerne, og andre ydelser, udredes af Eksport Kredit  

 Fondens midler.
Eksport Kredit Fondens ledelse § 3. Eksport Kredit Fonden ledes af en bestyrelse  

 på 8 medlemmer, som udpeges af erhvervsministeren, der tillige blandt  

 medlemmerne udpeger en formand for bestyrelsen.
Bestyrelsen vælger en  

 næstformand blandt medlemmerne.
Bestyrelsen er Eksport Kredit Fondens  

 øverste myndighed med de begrænsninger, der følger af  

 erhvervsministerens særlige beføjelser i medfør af lov  

 nr. 1070 af 20. december 1995 om Dansk Eksportkreditfond m.v. og lov nr. 344  

 af 2. juni 1999 om ændring af lov om Dansk Eksportkreditfond m.v. med  

 tilhørende administrationsbekendtgørelse.
 Stk. 2. 3 bestyrelsesposter besættes med  

 repræsentanter for den danske stat. 5 bestyrelsesposter besættes  

 med repræsentanter fra dansk erhvervsliv.  

 Erhvervsrepræsentationen skal have en professionel tilgang til  

 bestyrelsesarbejde samt en betydelig faglig indsigt i finansieringsforhold.  

 Bestyrelsens formand skal endvidere have stor indsigt i Eksport Kredit  

 Fondens arbejdsområde.
Stk. 3. Fratræder et bestyrelsesmedlem, udpeger  

 erhvervsministeren efter indstilling fra bestyrelsen snarest muligt et nyt  

 bestyrelsesmedlem.
Bestyrelsen udpeges for 2 år ad gangen, dog i  

 første periode frem til den 31. december 2000. Der kan ikke udpeges  

 suppleanter for bestyrelsens medlemmer.
Stk. 4. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når over  

 halvdelen af dens medlemmer er til stede.
De anliggender, der behandles i  

 bestyrelsen, afgøres ved simpelt stemmeflertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 5. Hvis formanden fratræder uden at ministeren  

 har udpeget en ny, der umiddelbart kan overtage hvervet, varetager  

 næstformanden posten,  indtil erhvervsministeren har udpeget en ny  

 formand for bestyrelsen.
 Stk. 6. Bestyrelsen skal kunne træde sammen med  

 kort varsel.
Stk. 7. Direktøren deltager i bestyrelsens  

 møder,  medmindre bestyrelsen i det enkelte tilfælde  

 træffer anden bestemmelse.
Direktøren har ret til at udtale sig  

 i forbindelse med bestyrelsens drøftelser.
 Stk. 8. Mindst hver 3. måned skal direktøren  

 gennem en skriftlig rapport orientere bestyrelsen om Eksport Kredit Fondens  

 forretningsmæssige forhold og økonomiske stilling.
 Stk. 9. Hvis bestyrelsen finder, at der er risiko for, at  

 Eksport Kredit Fondens samlede gæld og/eller engagement når op  

 på et niveau, der hindrer en sund og uafhængig økonomisk  

 forvaltning af Eksport Kredit Fondens forretningsområde, orienteres  

 erhvervsministeren snarest muligt med henblik på forelæggelse af  

 situationen for Finansudvalget.
Stk. 10. Bestyrelsen er ikke ansvarlig for det  

 internationale eksportkreditpolitiske samarbejde, der pågår  

 indenfor EU og OECD, samt de øvrige internationale eksportkreditfora,  

 hvor det er regeringsrepræsentanter, der mødes i forbindelse med  

 politikformulering, eller for Eksport Kredit Fondens bistand til den  

 nationale politiske proces.
Ved varetagelsen af disse opgaver er Eksport  

 Kredit Fondens direktør underlagt instruktion fra ministeren.
Stk. 11. Eksport Kredit Fonden yder bestyrelsens  

 medlemmer et rimeligt vederlag for udført arbejde.
Vederlaget kan ikke  

 overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og  

 arbejdets omfang.
Vederlagets størrelse godkendes af  

 erhvervsministeren efter indstilling fra bestyrelsen.
Stk. 12. Alle oplysninger, mundtlige som skriftlige, som  

 et bestyrelsesmedlem modtager, er fortrolige.
Bestyrelsesmedlemmerne har  

 tavshedspligt herom samt om, hvad der passerer i bestyrelsen.
 Stk. 13. Bestyrelsen fastsætter en forretningsorden  

 for sit virke og kan fastsætte en instruks for direktionen.
 Stk. 14. Ansvarsfordelingen mellem bestyrelse og  

 direktør følger af § 54 i lov nr. 545 af 20.juni 1996 med  

 senere ændringer om Aktieselskaber og af § 25 i lov nr. 547 af 20. juni  

 1996 med senere ændringer om Erhvervsdrivende fonde.
§ 4. Eksport Kredit Fondens forretninger varetages  

 af en af erhvervsministeren udpeget direktør.
Direktørens  

 udpegelse og afskedigelse sker efter drøftelse med bestyrelsen ved  

 dens formand.
Direktørens løn- og ansættelsesvilkår  

 fastlægges i en kontrakt mellem bestyrelsen og direktøren  

 på vilkår, der modsvarer kravene til stillingen, inden for de for  

 statens ansatte gældende regler for løn og  

 ansættelse.
 Regnskab, revision m.v.
§ 5. Bestyrelsen aflægger hvert år  

 beretning og regnskab vedrørende Eksport Kredit Fondens virksomhed til  

 erhvervsministeren efter Årsregnskabsloven med de fravigelser og  

 tilpasninger, der følger af Eksport Kredit Fondens særlige  

 forhold som en selvstændig, statslig forvaltningsenhed.
Eksport Kredit  

 Fondens regnskabsår er kalenderåret.
Første  

 regnskabsår løber fra 1. januar 1999 til 31. december 1999.  

 Erhvervsfremme Styrelsen udarbejder en foreløbig åbningbalance  

 for Eksport Kredit Fonden.
En endelig åbningsbalance godkendes af  

 bestyrelsen efter rigsrevisors og den af bestyrelsen udpegede og ministeren  

 godkendte statsautoriserede revisors udarbejdelse heraf.
Stk. 2. Erhvervsministeren udnævner efter  

 bestyrelsens indstilling en statsautoriseret revisor med international  

 erfaring, der sammen med rigsrevisor gennemgår og påtegner  

 årsregnskabet i overensstemmelse med årsregnskabslovens regler  

 herom.
Eksport Kredit Fondens statsautoriserede revisor udpeges for 1  

 år ad gangen og kan genvælges.
Udnævnelsen kan til enhver  

 tid tilbagekaldes af erhvervsministeren.
Rigsrevisor reviderer endvidere  

 Eksport Kredit Fondens regnskab efter reglerne i lov om revision af statens  

 regnskaber.
 Stk. 3. Erhvervsministeren og revisorerne kan til enhver  

 tid afkræve Eksport Kredit Fonden enhver oplysning, som ministeren og  

 revisorerne anser for fornøden, og har i øvrigt til enhver tid  

 adgang til at gøre sig bekendt med Eksport Kredit Fondens  

 bøger, regnskaber og virksomhed i øvrigt.
Tegningsregler § 6. Eksport Kredit Fonden tegnes af bestyrelsens  

 formand i forening med 2 bestyrelsesmedlemmer, af 6 bestyrelsesmedlemmer i  

 forening eller af den administrerende direktør.
Vedtægtsændringer § 7. Denne vedtægt kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen ændres af erhvervsministeren.
Generelle bestemmelser § 8. Lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder ikke for den virksomhed, der udøves af Eksport Kredit  

 Fonden.
 Stk. 2. Afgørelser truffet af Eksport Kredit  

 Fonden kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Cirkulæret træder i kraft den 10. december  

 1999.
