INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Organisationsaftalens område § 2.  Løn § 3.  Deltidsbeskæftigedes anciennitet § 4.  Arbejdstid mv.
 § 5.  Overarbejde mv.
§ 6.  Tjenestefrihed § 7.  Ikrafttræden og opsigelse GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 6. maj 1992 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for konserveringsteknikere mv.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 8. marts 1990 for konserveringsteknikere  

 (cirk. af 3. april 1990, APD.nr. 46/90) ophæves herved.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991, medmindre andet er anført.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 1. juli 1992 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg ORGANISATIONSAFTALE FOR KONSERVERINGSTEKNIKERE I STATEN MV.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter konserveringsteknikere ansat i staten og på  

 institutioner, for hvilke Finansministeriet har kompetence til at fastsætte  

 løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2. Ved konserveringsteknikere forstås personer, som har gennemført  

 enten Kulturministeriets konservatorskoles uddannelse som  

 konserveringstekniker eller en tilsvarende anerkendt konserveringsteknisk  

 uddannelse, og som udfører arbejde, der forudsætter denne uddannelse.
§ 2.  Løn Konserveringsteknikere aflønnes efter følgende for statstjenestemænd  

 gældende skalatrin.
§ 3.  Deltidsbeskæftigedes anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
 § 4.  Arbejdstid mv.
 Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer inkl. spisepause.
 Stk. 2. For konserveringsteknikere med nedsat arbejdstid reduceres lønnen  

 i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 § 5.  Overarbejde mv.
 Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2. For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der en  

 timebetaling på 1/1924 af den pågældendes årsløn med tillæg af 50 pct. for  

 1., 2. og 3. overtime og 100 pct. for 4. og følgende overtimer samt for  

 overarbejde på søn- og helligdage.
Ved opgørelse af overarbejde sker  

 beregning pr. påbe-gyndt 1/2 time dog således, at tilfældige, kortvarige  

 overskridelser af arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3. Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med frihed af samme  

 varighed, som det præsterede overarbejde med tillæg i fritid svarende til den  

 i stk. 2 nævnte procentsats.
§ 6.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 16.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 7.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst 31.  

 marts 1993.
København, den 6. maj 1992 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
