Cirkulære om  

 organisationsaftale for medhjælpere ved en række statsinstitutioner Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund/Ejendoms- og  

 Servicefunktionærernes Landssammenslutning har den 4. august 1995 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for medhjælpere ved en række  

 statsinstitutioner.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 (cirk. af 24. juni 1995, Fmst.nr.  

 29/95) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 3. september 1993 for  

 medhjælpere (cirk. af 14. oktober 1993, APD.nr. 83/93) ophæves hermed.
Rådighedspligt i hjemmet Såfremt styrelserne måtte have behov herfor, kan der som  

 hidtil i konkrete tilfælde mellem organisationsaftalens parter indgås aftale  

 om  

 rådighedsvagt i hjemmet samt betaling herfor.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 5. Deltid Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed,  

 kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at  

 deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den lokale  

 afdelingsrepræsentant.
Til § 7. Konvertering af ikke-afviklet  

 overarbejde til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejdsbetaling eller  

 konverteres  

 til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maximum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maximum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Finansministeriet, den 19. december  

 1995 P.M.V.E.B.Henrik Bo Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR MEDHJÆLPERE VED EN RÆKKE  

 STATSINSTITUTIONER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter medhjælpere beskæftiget ved  

 følgende institutioner:
1. Københavns  

 Universitet 2. Danmarks  

 Tekniske Højskole 3. Danmarks  

 Lærerhøjskole 4. Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen 5. Danmarks  

 Elektriske Materielkontrol 6. Rigspolitichefen 7. Københavns  

 Politi 8. Direktoratet for  

 Udlændinge 9. Dommer- og  

 Politimesterembeder 10. P&T (Centralpostbygningens  

 bygningsforvalterfunktion) 11. Østre Landsret 12. Københavns Byret 13. Ålborg tekniske Skole 14. Roskilde tekniske Skole 15. Anklagemyndigheden 16. Danmarks Miljøundersøgelser, Silkeborg 17. Færdselsstyrelsen 18. Statens Bilinspektion § 2.  


  

 Løn Lønnen for medhjælpere udgør:
Provinsen Hovedstaden år skalatrin år skalatrin 1.- 2.
10 1.- 2.
13 3.- 4.
11 3.- 4.
14 5.- 6.
12 5.- 6.
15 7.- 8.
13 7.- 8.
16 9.- 10.
14 9. og flg.
17 11.- 12.
15 13.- 14.
16 15.- 16.
17 For provinsen bortfalder skalatrin 9 med virkning fra 1.  

 april 1995, således at ansatte på skalatrin 9 på dette tidspunkt rykker til  

 skalatrin 10 med bevarelse af den optjente anciennitet på skalatrin 9.
For hovedstaden tilføjes skalatrin 13 som nyt  

 begyndelsestrin.
Skalatrin 13 anvendes alene ved nyansættelser efter  

 udsendelse  

 af denne organisationsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Til medhjælpere  

 ydes der efter 2 år på skalatrin 17 et tillæg på 2.000 kr. (okt.  

 1984-niveau).  

 Tillægget reguleres som tjenestemænds særlige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 politimesterembeder henregnes til hovedstadsaflønning: Frederiksberg,  

 Gentofte,  

 Lyngby, Gladsaxe, Hvidovre, Glostrup og Tårnby (alle med underafdelinger),  

 Helsingør (for så vidt angår Birkerød) og Politihundeskolen i Farum.  

 Endvidere  

 henføres Færdselsstyrelsen og Statens Bilinspektion i Rødovre til  

 hovedstadsaflønning.
§ 3.  


  

 Arbejdsbestemte  

 tillæg Der kan efter lokal aftale ydes tillæg til formænd på  

 10.000 kr. i årligt grundbeløb (okt. 1984-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 smudstillæg efter de hidtil ved institutionerne gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Der er mellem  

 Finansministeriet og Ejendom- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning  

 under Dansk Funktionærforbund indgået aftale om, at der ydes et tillæg for  

 smudsigt arbejde til ejendomsfunktionærer ved Ålborg tekniske Skole.
Tillægget udgør for fuldtidsbeskæftigede 2.900 kr. årligt  

 (okt. 1984-niveau). Tillægget reguleres som tjenestemænds generelle og  

 særlige  

 tillæg.
Der kan ikke samtidig ydes smudstillæg i henhold til stk. 2.
§ 4.  


  

 Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid er på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 3.  

  

 Indføres en  

 opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer den enkelte uge ikke krav  

 på  

 godtgørelse (betaling eller afspadsering) for over-arbejde.
 Opsparing sker under sygdom, men kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 4.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid kan lægges mellem kl. 06.00 og kl. 17.00 med 1/2 times spisepause.
Den daglige arbejdstid fastsættes for perioder, ved  

 forhandling mellem tjenestestederne, respektive arbejdsledere og medhjælpere.  

 Ved almindelig omlægning af arbejdstid for en periode inden for en  

 arbejdsplads  

 eller afdeling gives mindst 8 dages varsel.
Hvor forholdene efter  

 arbejdslederens skøn gør det påkrævet, er medhjælperne pligtige at arbejde ud  

 over den normale daglige arbejdstid.
Overarbejde skal dog normalt ske i  

 tilslutning  

 til den almindelige arbejdstid.
§ 5. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten  

 orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 6. Overarbejde Der ydes godtgørelse for overarbejde efter de for  

 tjenestemænd gældende satser.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt afspadseres inden for 6 måneder efter dets udførelse.  

 Afspadsering  

 kan dog ikke finde sted i ferieperioden fra 15. juni til 15. august.
Stk. 3.  

  

 Tilsigelse til  

 overarbejde skal ske dagen forud.
Har dette undtagelsesvis ikke kunnet finde  

 sted, udbetales der et varskotillæg svarende til overarbejdsbetaling for en  

 time.
For den første time, dog kun for så vidt overarbejde udstrækkes ud over  

 en time efter normal arbejdstids ophør.
 Stk. 4.  

  

 For overarbejde,  

 som ikke udføres i forbindelse med det normale arbejde, betales godtgørelse  

 for  

 overarbejde på mindst 4 timer.
Stk. 5.  

  

 Hvor den normale  

 fridag falder på en skæv helligdag ydes en erstatningsfridag.
Eventuelle  

 erstatningsfridage skal i princippet være afspadseret inden udgangen af de  

 følgende 2 kalendermåneder.
§ 7. Konvertering af ikke-afviklet overarbejde  

 til omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet afvikles inden for den i  

 § 6, stk. 2 angivne frist, kan den ansatte i stedet for overarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maximum pr. medarbejder for antallet af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum kan dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 8. Midlertidig tjeneste i højere stilling Såfremt en medhjælper fungerer i en højere  

 overenskomststilling eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
 § 9. Tjenestefrihed mv.
 Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag, nytårsaftensdag  

 og grundlovsdag følges de hidtil i de enkelte institutioner gældende regler.
§ 10. Vagtdøgntjeneste for medhjælpere ansat ved  

 Politiet og Københavns fængsler For medhjælpere, ansat ved Rigspolitiet, Københavns  

 Politi, politimesterembederne eller Københavns fængsler, som deltager i  

 vagtdøgntjeneste, gælder fortsat de hidtil gældende regler om betaling for  

 forskudt arbejdstid:
Ved etablering af arbejde på forskudt arbejdstid i tiden  

 mellem kl. 17.00 og 06.00 ydes der et tillæg til begyndelsestimelønnen på 33  

 1/3 pct.
Dette tillæg kan ikke oppebæres samtidig med tillæg for overarbejde  

 eller søn- og helligdagsarbejde.
Der ydes alene det tillæg, der er størst.
 På søn- og helligdage skal der fra normal arbejdstids  

 begyndelse til kl. 12.00 ydes et tillæg på 50 pct. og fra kl. 12.00 og indtil  

 normal arbejdstids begyndelse et tillæg på 100 pct. af begyndelsestimelønnen.
§ 11. Tillæg for ubekvemme arbejdstider, P&T Til ejendomsfunktionærer, ansat ved Generaldirektoratet  

 for Post- og Tele-grafvæsenet (Centralpostbygningens  

 Bygningsforvalterfunktion), ydes der et tillæg for ubekvemme arbejdstider mv.  

 på 2.900 kr. årligt (angivet i okt. 1984-niveau). Tillægget reguleres som  

 tjenestemænds særlige tillæg.
 Som hidtil anvendes tjenestemændenes arbejdstidsregler,  

 herunder reglerne om ydelse af tillæg for forskudt tid, jf.  

 Finansministeriets  

 aftale om natpenge mv.
§ 12. Opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til bortfald til en 1.  

 april,  

 dog tidligst til 1. april 1997.
København, den 4. august 1995 Dansk Funktionærforbund/ Ejendom- og Servicefunktionærernes Landssammenslutning Jørn Jennet Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
