Til sædekornsfirmaerne Vejledning for avlskontrol af sædekorn 1992 Fremavl af vintersæd til høst i 1992 skal være anmeldt senest den 15.  

 januar 1992, og fremavl af vårsæd skal være anmeldt senest den 15. april  

 1992. Efteranmeldelser betales med et forsinkelsesgebyr.
Bestilling af  

 skemaer til anmeldelse kan ske ved at benytte vedlagte bestillingsseddel.
1. Almindelige bestemmelser om avlskontrol  Avlskontrollen af  

 sædekorn i 1992 foregår efter Plante- direktoratets »Regler for  

 avlskontrol og certificering af sæde- korn, 1991«.
Fremgangsmåden ved  

 anmeldelse af fremavl fremgår af bilag 1 i avlskontrolreglerne.
En  

 avlskontrakt/anmeldelse For anmeldelsesskemaer, der modtages senere end nævnte datoer, opkræves  

 ekstra administationsgebyrer til dækning af de øgede omkostninger, sådanne  

 forsinkede anmeldelser vil påføre Plantedirektoratet.
 Gebyrerne er som følger:
 Anmeldelser, der modtages efter 30. juni, vil kun kunne påregnes at blive  

 antaget under avlskontrollen efter ansøgning, og mod at der betales et  

 særligt administrationsgebyr på kr. 600.00 pr. anmeldelse.
Vi erindrer om, at alle arealer udlagt med F-materiale og præ-basissæd  

 skal besigtiges af officielle markkontrollører.
Det samme gælder for arealer  

 udlagt med basissæd af rug.
 I den forbindelse gør vi opmærksom på, at for sådanne arealer skal  

 Plantedirektoratet have tilsendt hele formularsættet (formular 100), undtagen  

 næstsidste side, samt tilhørende udfyldt inspektionsmeddelelse (formular  

 110).
3. Tidsfrister for indberetning om markbesigtigelse Kontrollørens indberetning om markbesigtigelse skal for vinterbyg være  

 Plantedirektoratet i hænde senest den 1. august 1992, for øvrige arter af  

 vintersæd senest den 15. august og for vårsæd senest den 1. september 1992.  

 Hvis der er aftalt høstkontrol, skal indberetningen ikke indsendes før  

 høstkontrollen er udført, men Plantedirektoratet skal ved tidsfristens udløb  

 have meddelelse om, hvilke indberetninger der indsendes senere.
4. Bestilling og betaling af formularer Anmeldelses- og besigtigelsesskemaer, formular 100 og  

 inspektionsmeddelelser, formular 110, bestilles hos Plantedirektoratet.
Det  

 vil spare porto og tid, hvis der indgives en samlet bestilling til vinter- og  

 vårsæd.
Vedlagte bestillingsseddel kan benyttes.
 Priserne er:
