(Til de værnepligtsadministrerende  

 myndigheder m.fl.) - Cirkulære om registrering af værnepligtige m.fl.
 (Til de værnepligtsadministrerende myndigheder m.fl.).
 I henhold til § 33 i værnepligtsloven (lov nr. 213 af 30. maj 1980) er det  

 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 643 af 5. oktober 1989 om  

 registrering af værnepligtige m.v. fastsat, hvilke edb-registre med  

 personoplysninger om værnepligtige m.fl. der føres af de  

 værnepligtsadministrerende myndigheder (VP-myndighederne). Efter  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 3, og § 2, nr. 1, er Værnepligtsstyrelsen  

 registeransvarlig myndighed for henholdsvis VPM-registret  

 (værnepligtsmyndighedsregistret) og sessionsregistret.
 I medfør heraf fastsættes efter forhandling med Forsvarskommandoen og  

 Civilforsvarsstyrelsen følgende:
Indledning § 1.  Dette cirkulære indeholder regler om  

 registrering af værnepligtige m.fl.
 Stk. 2.  I forhold til den tidligere cirkulæreskrivelse  

 af 14. oktober 1983 om registrering af værnepligtige er der navnlig foretaget  

 følgende ændringer:
 Ved de halvårlige optagelseskørsler vil danske mænd med bopæl i udlandet  

 ligeledes blive brugermarkeret og udtrukket af CPR og få VPM-kode 5.
 På denne måde sikres, at Værnepligtsstyrelsen får meddelelse ved evt.  

 genindvandring.
 Stk. 3.  Værnepligtsstyrelsens overgang til  

 edb-registrering af værnepligtige og overtagelse af administrationen af  

 VPM-koden har endvidere medført gennemgribende ændringer i bestemmelserne om  

 registrering af de værnepligtige.
 Stk. 4.  Cirkulæret indeholder navnlig regler, der  

 regulerer forholdet mellem VP-myndighederne, mens interne regler fremover  

 medtages i VP-myndighedernes egne instrukser/brugervejledninger.
Stk. 5.  I cirkulæret anvendes benævnelsen  

 Værnepligtsstyrelsen og Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling, når opgaven  

 løses i den centrale del af Værnepligtsstyrelsen.
Når opgaven løses i den  

 afdeling af Værnepligtsstyrelsen, hvor den værnepligtige har bopæ1, anvendes  

 benævnelsen afdeling, bopælsafdeling eller lokalafdeling.
Formål med Værnepligtsstyrelsens  

 edb-registre § 2.  Formålet med VPM-registret er at administrere  

 den særlige værnepligtskode (VPM-koden). VPM-koden angiver en værnepligtigs  

 tilhørsforhold til en VP-myndighed.
 Stk. 2.  Ved hjælp af VPM-koden fordeles CPR-oplysninger  

 og ændringer i VPM-koden til VP-myndighederne til brug for disses  

 administration af værnepligtige m.fl.
Stk. 3.  En person kan tillige oprettes i VPM-registret  

 med en interessentkode (INT-kode). Formålet er at give en VP-myndighed  

 mulighed for at få CPR-oplysninger på en person, som værnepligtsmæssigt  

 tilhører en anden VP-myndighed.
Det kan fx være civilt ansatte i forsvaret  

 eller civilforsvaret.
Hvis en person har en INT-kode, fordeles  

 CPR-oplysninger m.v. også til den VP-myndighed, der ejer INT-koden (INT-koden  

 svarer til VPM-koden).
 § 3.  Formålet med sessionsregistret er at  

 tilvejebringe et grundlag for at sessionsbedømme de værnepligtige samt at  

 videregive sessionsoplysninger til forsvaret og civilforsvaret med henblik på  

 fordeling af de udskrevne værnepligtige.
 Stk. 2.  Det er endvidere formålet med registret at  

 kunne udarbejde prognoser og opgørelser med henblik på tilrettelæggelse af  

 session samt oversigter og statistikker over sessionens udfald, bl.a. for at  

 opnå en ensartet bedømmelsespraksis.
VPM-registrets indhold § 4.  Registret indeholder oplysninger om følgende  

 persongrupper:
 Stk. 2.  Registret indeholder følgende oplysninger:
 CPR-nummer.
 VPM-kode (ny).
 VPM-kode (gammel).
 Dato for sidste VPM-kodeændring.
 Interessentkode (mulighed for 2 koder).
 Felt til brug for kontrol af svar fra CPR.
 VPM- og INT-koderne fremgår af bilag 1.
VPM-registrets anvendelse Oprettelse i VPM-registret § 5.  Oprettelse i VPM-registret sker på en af  

 fø1gende måder:
Stk. 2.  To gange om året oprettes en ny  

 »sessionsårgang« i VPM-registret.
Værnepligtsstyrelsen anmoder  

 senest 4 måneder før hvert sessionshalvår Indenrigsministeriet, Afdelingen  

 for Personregistrering, om at udtrække unge mænd i et bestemt fødselsinterval  

 fra CPR.
Udtrækket omfatter alle unge mænd med bopæ1 her i landet og danske  

 mænd med bopæ1 i udlandet.
Samtidig med udtrækket sættes  

 Værnepligtsstyrelsens brugermarkering i CPR.
Personerne får ved oprettelsen i  

 VPM-registret VPM-kode 5 og gammel VPM-kode 3.
 Stk. 3.  Værnepligtsstyrelsen får ugentlig fra CPR  

 meddelelse om indvandring af ikke tidligere registrerede danske og  

 udenlandske mænd (= mænd, der får tildelt CPR-nummer). De oprettes i  

 VPM-registret således:
Stk. 4.  VP-myndighederne kan selv oprette  

 enkeltpersoner i VPM-registret, fx værnepligtige, der ønsker session før den  

 normale alder, og konstabelelever, der bliver antaget før optagelse i  

 sessionsregistret.
En VP-myndighed kan ligeledes oprette en person i  

 VPM-registret alene med INT-kode, fx ved antagelse til frivillig  

 hjemmeværnstjeneste før den normale alder for optagelse i sessionsregistret.  

 Oprettelsen kan ske via edb eller ved brug af indrapporteringsbilag (bilag  

 2). På indrapporteringsbilaget skal anføres transaktionskode (type),  

 personnr., VPM/INT-kode og afsenderkode.
Den type »TRANSKODE«, der  

 skal anvendes, fremgår af indrapporteringsbilaget.
Ajourføring § 6.  VP-myndighederne indsender ugentlig ændringer af  

 VPM-koderne til Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling.
VPM-registret ajourføres  

 torsdag med ændringerne, og i forbindelse hermed udtrækkes VPM-ændringer  

 automatisk fra sessionsfilen og indgår i ajourføringen.
 Stk. 2.  Der dannes følgende magnetbånd, der leveres til  

 CPR om fredagen:
Stk. 3.  Om mandagen modtager Værnepligtsstyrelsen svar  

 fra CPR i form af et magnetbånd indeholdende nøglebåndstransaktioner og  

 CPR-ændringer for den foregående uge.
Dette bånd køres ind i VPM-registret  

 mandag, hvor det kontrolleres, at der er svar tilbage fra CPR.
Samtidig  

 hermed fordeles VPM-ændringer og data fra CPR til de relevante  

 VP-myndigheder.
Sessionsfilen ajourføres samtidig automatisk i forbindelse  

 med fordelingskørslen.
Stk. 4.  Magnetbånd med oplysningerne leveres til  

 forsvaret og civilforsvaret tirsdag.
Eventuelle fejllister udskrives til  

 afsendermyndighederne.
Fejlkoder og -tekst fremgår af bilag 3.
 Stk. 5.  Oversigt over CPR's transaktionskoder (og  

 afledte transaktionskoder) findes i bilag 4.
Sikkerhed og kontrol § 7.  Sikkerhedsforanstaltninger for VPM-registret og  

 Værnepligtsstyrelsens edb-anlæg er fastsat i bekendtgørelse af 20. oktober  

 1989 om »Forskrifter for Værnepligtsstyrelsens VPM-register«.
§ 8.  Når de halvårlige udtræk fra CPR af den nye  

 sessionsårgang indlægges i VPM-registret, kontrolleres det, om personen  

 allerede findes i registret.
Der udskrives en liste på disse personer med  

 p.nr. (CPR-nr.) og VPM/INT-kode.
Listen kontrolleres af Værnepligtsstyrelsen.
 § 9.  Ved oprettelse af enkeltpersoner og ved ændring  

 af VPM-koder i VPM-registret er der indbygget følgende  

 kontrolforanstaltninger i forbindelse med ajourføringen:
Stk. 2.  Ejerprincippet indebærer, at kun den  

 VP-myndighed, der ejer VPM-koden, kan foretage ændring af denne.
Der henvises  

 til bilag 1: »Oversigt over VPM-, INT- og afsenderkoder«.
 Stk. 3.  Værnepligtsstyrelsen er ejer af VPM-kode 9. Det  

 vil sige, at kun Værnepligtsstyrelsen kan ændre den inaktive kode 9 til en  

 aktiv VPM-kode.
 Stk. 4.  Muligheder og begrænsninger vedrørende ændring  

 fra en VPM-kode til en anden fremgår af »Oversigt over forholdet mellem  

 GAMMEL og NY VPM-kode«, bilag 5.
Sletning § 10.  En gang om året foretages sletning fra  

 VPM-registret efter følgende kriterier:
 Stk. 2.  Værnepligtsstyrelsen underretter  

 VP-myndighederne i god tid, før sletning foretages.
Forespørgselsadgang § 11.  VP-myndighederne kan få oplysning om VPM-kode  

 (ny og gammel) og INT-kode ved at indsende en skriftlig forespørgsel til  

 Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling.
Der anvendes en særlig blanket,  

 »VPM-forespørgelsesliste«, der er gengivet i bilag 6. Blanketten  

 rekvireres i Værnepligtsstyrelsen.
Brug af INT-koden § 12.  Hvis en VP-myndighed har interesse i at modtage  

 CPR-oplysninger på en person, som tilhører en anden VP-myndighed, kan  

 INT-koden anvendes.
 Stk. 2.  INT-koden skal altid anvendes, hvis der  

ikke er tale om et værnepligtsmæssigt forhold - også selv om VPM-koden  

 er 9. Det kan fx være civilt ansatte, hvor ansættelsesforholdet kan ophøre,  

 uden at det får værnepligtsmæssige konsekvenser.
Sessionsregistrets indhold § 13.  Sessionsregistret består af 3 filer (registre):  

 Sessionsfilen, arkivfilen og statistikfilen.
Filernes dataindhold fremgår af  

 Værnepligtsstyrelsens bekendtgørelse om forskrifter for sessionsregistret,  

 bilag 1a - 1c.
 Stk. 2.  Sessionsfilen indeholder oplysninger om  

 følgende persongrupper:
Stk. 3.  Arkivfilen indeholder oplysninger om alle  

 færdigbehandlede personer.
Der sker en samlet overflytning fra sessionsfil  

 til arkivfil efter afslutning af hvert sessionshalvår.
Overflytning af  

 enkeltpersoner kan dog ske løbende, fx hvis en værnepligtig ønsker ny session  

 i samme sessionshalvår.
Stk. 4.  Statistikfilen indeholder oplysninger om alle  

 endeligt sessionsbedømte.
Oplysningerne kan ikke henføres til enkeltpersoner.  

 Filen anvendes udelukkende til udarbejdelse af sessionsstatistikker.
Sessionsfilens anvendelse i et normalt  

 forløb De halvårlige optagelser § 14.  Ca. 4 måneder før et sessionshalvårs begyndelse  

 optages en ny sessionsårgang i sessionsfilen.
Som beskrevet i kapitel 3, § 5,  

 stk. 1, nr. 1, udtrækkes den ny årgang af CPR på Værnepligtsstyrelsens  

 foranledning.
Når personerne oprettes i VPM-registret med VPM-kode 5, optages  

 de samtidig i sessionsfilen og får sat sessionstermin til det kommende  

 sessionshalvår.
 Stk. 2.  Udtrækket omfatter følgende personkategorier  

 (PKAT):
 PKAT 1: Danske statsborgere med bopæl i Danmark, herunder færinger og  

 grønlændere med bopæ1 i Danmark.
 PKAT 2: Danske statsborgere med bopæl i Grønland.
 PKAT 3: Udenlandske statsborgere med bopæl i Danmark.
 PKAT 4: Danske statsborgere med kommunekode under 101 (registreret i  

 Statsskattedirektoratet og ATP).
 PKAT 5: Danske statsborgere med bopæl i udlandet.
 Stk. 3.  Værnepligtsstyrelsen danner et udtræk af  

 værnepligtige i PKAT 1 (den nye årgang) og af øvrige værnepligtige med samme  

 sessionstermin (udsættelser m.v. fra tidligere sessionshalvår).
 Stk. 4.  Udtrækket leveres på magnetbånd til  

 Datacentralen, der udskriver bedømmelseskort og helbredsspørgehæfte med  

 indbygget spørgekort.
 Stk. 5.  Datacentralen sender  

 helbredsspørgehæfte/spørgekort sammen med hæftet »Før session - Før  

 værnepligt« direkte til de værnepligtige, mens bedømmelseskortene sendes  

 til Værnepligtsstyrelsens afdelinger sorteret i personnummerorden.
 Stk. 6.  PKAT 2 (danske statsborgere med bopæl i  

 Grønland) udskrives på liste af Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling, der  

 administrerer denne personkategori.
Stk. 7.  PKAT 3 (udenlandske statsborgere med bopæl i  

 Danmark) udskrives på lister i hver enkelt afdeling.
Listerne, der indeholder  

 p.nr., navn, kommunekode, fødselsregistreringssted, statskode og statsnavn,  

 gennemgås.
VPM-koden ændres til 9. Hvis der er tvivl om statsborgerforholdet,  

 foretages dog fornøden undersøgelse.
 Stk. 8.  PKAT 4 (danske statsborgere med kommunekode  

 under 101) udskrives på lister i hver enkelt afdeling.
 Stk. 9.  PKAT 5 (danske statsborgere med bopæl i  

 udlandet) udskrives på lister i hver enkelt afdeling.
Anvendelse af de udskrevne blanketter § 15.  Helbredsspørgehæftet (HSH) indeholder spørgsmål  

 til den værnepligtige om hans helbred m.v.
Stk. 2.  Den værnepligtige skal udfylde HSH og indsende  

 det til den lokale afdeling af Værnepligtsstyrelsen inden for en nærmere  

 fastsat frist.
Hvis HSH ikke er modtaget inden fristens udløb, rykkes den  

 værnepligtige.
Stk. 3.  HSH med bilag lægges i bedømmelseskortet til  

 den forestående session.
HSH udleveres til den værnepligtige på sessionen  

 efter endelig bedømmelse.
 Stk. 4.  HSH for værnepligtige, der bliver bedømt uegnet  

 uden møde, makuleres af afdelingen.
 § 16.  Spørgekort, der er indbygget i omslaget til  

 HSH, kan afrives og anvendes til brug ved eventuel ansøgning om udsættelse  

 med session.
 Stk. 2.  Kortet kan endvidere anvendes til markering af  

 tilhørsforhold til Færøerne eller Grønland.
 § 17.  Bedømmelseskort (BDK) modtages fra  

 Datacentralen udfyldt med CPR-oplysninger.
 Stk. 2.  BDK anvendes som sagsomslag for HSH, indkomne  

 lægeattester og andre bilag til den kommende session.
 Stk. 3.  BDK anvendes på sessionen til notering af  

 resultatet af sessionsbedømmelsen, herunder lægens bemærkninger om diagnose,  

 WHO-kode og karakterer i egnethedsprofilen.
 Stk. 4.  Ved udfyldning af de hvide felter på kortet  

 skal »Instruks om kodning af BDK« følges.
 Stk. 5.  Efter endelig sessionsbedømmelse ajourføres  

 sessionsfilen med sessionsoplysningerne fra BDK.
Stk. 6.  BDK for de værnepligtige, der er endeligt  

 bedømt som egnede (E) og begrænset egnede (B), sendes ugentlig til den  

 fordelende myndighed med følgeskrivelse med angivelse af antal BDK.
BDK for  

 tidligere mødte (konstabelelever og for tiden uegnede) holdes adskilt.
 Stk. 7.  BDK for de uegnede (U) arkiveres i  

 Værnepligtsstyrelsens afdelinger.
Videregivelse af oplysninger via edb § 18.  Samtidig med ajourføring af  

 sessionsoplysningerne fra BDK i sessionsfilen kodes ny VPM-kode.
Den fremgår  

 dog ikke med det samme af skærmbilledet, da den ikke er endeligt registreret  

 og på plads, før ajourføring har fundet sted, jf. § 6.
Stk. 2.  Når VPM-koderne er på plads i sessionsfilen,  

 dannes et magnetbånd med sessionsoplysninger på alle værnepligtige med  

 VPM-kode M, der ikke tidligere er udtrukket.
Båndet sendes til Forsvarets  

 Værnepligt og Rekruttering hver tirsdag.
Ny session Endeligt bedømte, men ikke tjenstgørende § 19.  Når en endeligt bedømt, men ikke tjenstgørende  

 værnepligtig beder om ny session, bør denne finde sted så tidligt som muligt  

 inden en eventuel fastsat mødedag.
Stk. 2.  Hvis sessionen ikke kan finde sted før den  

 fastsatte mødedag, skal den lokale afdeling af Værnepligtsstyrelsen træffe  

 aftale med den indkaldende VP-myndighed om udskydelse af mødedagen inden for  

 den frist på 10 dage, inden for hvilken den værnepligtige kan modtages på  

 mødeholdet.
Denne frist kan dog ikke anvendes ved mønstringsindkaldelse,  

 indkaldelse til det kommunale civilforsvar og indkaldelse til civilt arbejdes  

 korttidshold (under 3 måneders tjeneste).
 Stk. 3.  Hvis det i ganske særlige tilfælde skønnes  

 nødvendigt at udskyde den nye session til efter 10-dages fristens udløb, skal  

 afdelingen kontakte den indkaldende VP-myndighed med henblik på aftale om  

 ændring af indkaldelsen til et senere mødehold.
Stk. 4.  Afdelingen giver den værnepligtige meddelelse  

 om udskydelse af mødedagen inden for 10-dages fristen eller om ændring af  

 mødedagen, eventuelt i forbindelse med tilsigelse til den nye session.
Kopi  

 af skrivelsen sendes til den indkaldende VP-myndighed.
VPM-koden forbliver  

 uændret.
 Stk. 5.  Til brug for sessionen skal bedømmelseskort  

 (BDK) rekvireres hos VP-myndigheden, som samtidig underrettes om den  

 forestående session (fx ved kopi af skrivelsen til den værnepligtige om  

 session).
Stk. 6.  Afdelingen opretter et nyt BDK.
Når nyt BDK  

 oprettes, anføres nummer i rød cirkel på forsiden (2, 3, 4 o.s.v.). Samtidig  

 udstreges nummeret på tidligere BDK, der lægges i det nye BDK.
Stk. 7.  Den værnepligtige genoprettes i sessionsfilen,  

 således at resultatet af sessionsbedømmelsen kan registreres.
I arkivfilen  

 markeres, at der er sket genoprettelse i anledning af ny session.
 Stk. 8.  Resultatet af den nye session indberettes til  

 VP-myndigheden, og der foretages i øvrigt følgende:
Tjenstgørende ved civilforsvaret § 20.  En værnepligtig, der er kasernemæssigt  

 indkvarteret i civilforsvaret, kan i henhold til Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 512 af 11. august 1986 indstilles til ny  

 sessionsbedømmelse, hvis tjenestestedet finder grundlag for ændring af  

 egnethedsvedtegningen.
Stk. 2.  Vedkommende tjenestested sender indstilling om  

 ny session bilagt helbredspose og oplysning om den værnepligtiges  

 folkeregisteradresse til den afdeling af Værnepligtsstyrelsen, hvor  

 tjenestestedet er beliggende.
VPM-koden forbliver uændret.
 Stk. 3.  Sessionsbedømmelse skal finde sted hurtigst  

 muligt.
Stk. 4.  Afdelingen opretter et nyt BDK.
Når nyt BDK  

 oprettes, anføres nr. i rød cirkel på forsiden, som beskrevet i § 19, stk. 6.
 Stk. 5.  Den værnepligtige genoprettes i sessionsfilen,  

 som beskrevet i § 19, stk. 7.
Stk. 6.  Resultatet af den nye session indberettes til  

 tjenestestedet.
Hvis resultatet er U eller FTU, indberettes tillige til  

 Civilforsvarsstyrelsen og eventuelt til bopælsafdelingen, jf. stk. 7. Der  

 foretages i øvrigt følgende:
Stk. 7.  Hvis den værnepligtige på grund af  

 tjenestestedets beliggenhed sessionsbehandles i en anden afdeling end  

 bopælsafdelingen, skal der yderligere ske indberetning til bopælsafdelingen  

 vedlagt helbredspose og nyt BDK.
Når bopælsafdelingen har genoprettet den  

 værnepligtige i sessionsfilen, registreres og ajourføres resultatet af den  

 nye session, som beskrevet i stk. 6, nr. 1 - 3.
 Stk. 8.  BDK og helbredspose for U'ere arkiveres i  

 bopælsafdelingen.
Tjenstgørende ved civilt arbejde § 21.  En værnepligtig, der er tjenstgørende ved  

 civilt arbejde, kan i henhold til Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 512 af 11. august 1986 indstilles til ny sessionsbedømmelse, hvis  

 Værnepligtsstyrelsens CA-administration finder grundlag for ændring af  

 egnethedsvedtegningen.
Stk. 2.  CA-administrationen sender indstilling om ny  

 session bilagt helbredspose og oplysning om den værnepligtiges  

 folkeregisteradresse til Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling.
VPM-koden  

 forbliver uændret.
 Stk. 3.  Sessionsbedømmelse skal finde sted hurtigst  

 muligt.
 Stk. 4.  Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling behandler  

 alle civile værnepligtige, når sessionsbedømmelsen kan finde sted uden den  

 værnepligtiges tilstedeværelse.
 Stk. 5.  Hvis den værnepligtige skal tilsiges til  

 session, videresendes indstillingen om ny session til bopælsafdelingen til  

 behandling.
Stk. 6.  Afdelingen opretter et nyt BDK.
Samtidig  

 anføres nummer i rød cirkel på forsiden af BDK, som beskrevet i § 19, stk. 6.
 Stk. 7.  Den værnepligtige genoprettes i sessionsfilen,  

 som beskrevet i § 19, stk. 7.
 Stk. 8.  Resultatet af den nye session indberettes til  

 CA-administrationen og eventuelt til bopælsafdelingen, jf. stk. 9. Der  

 foretages i øvrigt fø1gende:
Stk. 9.  Hvis den værnepligtige sessionsbehandles i en  

 anden afdeling end bopælsafdelingen, skal der yderligere ske indberetning til  

 bopælsafdelingen vedlagt helbredspose og nyt BDK.
Når bopælsafdelingen har  

 genoprettet den værnepligtige i sessionsfilen, registreres og ajourføres  

 resultatet af den nye session, som beskrevet i stk. 8, nr. 1- 3.
 Stk. 10.  BDK og helbredspose for U'ere arkiveres i  

 bopælsafdelingen.
Tjenstgørende ved forsvaret § 22.  Hvis en tjenstgørende værnepligtig ved  

 forsvaret af en bedømmelseskommission bedømmes som U, ændrer VP-myndigheden  

 VPM-koden til 9. Samtidig sender VP-myndigheden en kopi af  

 bedømmelsesattesten til den afdeling af Værnepligtsstyrelsen, der har  

 sessionsbehandlet den værnepligtige.
Stamkuverten arkiveres ved pågældende  

 personelmobiliseringskontor, jf. bilag 7.
Stk. 2.  Hvis en bedømmelseskommission bedømmer en  

 værnepligtig som FTU, ændrer VP-myndigheden VPM-koden til 6. Samtidig sendes  

 bedømmelsesattesten bilagt stamkuverten til Forsvarets Værnepligt og  

 Rekruttering, værnepligtssektionen (FVR), der afgør, om den pågældende vil  

 kunne indgå i mobiliseringsstyrken, hvis han ved den nye session bedømmes som  

 E eller B.
Sagen med påtegning om FVR's afgørelse sendes snarest muligt til  

 den afdeling af Værnepligtsstyrelsen, hvor den pågældende har bopæ1. Herefter  

 forholdes som anført i § 23.
For tiden uegnede (FTU'ere) § 23.  Når en værnepligtig er bedømt som FTU, og  

 VPM-koden af VP-myndigheden er ændret til 6, registreres den værnepligtige  

 automatisk i sessionsfilen.
I arkivfilen markerer bopælsafdelingen, at der er  

 sket genoprettelse på grund af FTU.
 Stk. 2.  Hvis en FTU'er ved den ny session bedømmes som  

 E eller B, sender afdelingen stamkuverten og BDK til vedkommende VP-myndighed  

 og ændrer VPM-koden i overensstemmelse hermed.
Stk. 3.  Hvis en FTU'er ved den ny session bedømmes som  

 U, ændrer afdelingen VPM-koden til 9. Helbredsposen, som er modtaget i  

 stamkuverten, og BDK arkiveres i afdelingen.
Stamkuverten med de øvrige  

 papirer sendes med indberetning til VP-myndigheden.
 Stk. 4.  De nærmere regler om kodning, indberetning og  

 fremsendelse af papirer til VP-myndighederne fremgår af bilag 7.
Værnepligtige, der ønsker at få hævet vedtegningen § 24.  En værnepligtig, der tidligere af en session  

 eller af en bedømmelseskommission er blevet bedømt som U, B eller B:Gt, kan  

 søge om ny session med henblik på at få hævet vedtegningen.
 Stk. 2.  En værnepligtig, der ikke har været indkaldt,  

 kan dog ikke få tilladelse til ny sessionsbedømmelse, når han er fyldt 32 år.
 § 25.  En værnepligtig, der får hævet vedtegningen til  

 E eller B, indgår i forsvarets fordeling på samme vilkår som andre  

 værnepligtige, der udskrives i det pågældende sessionshalvår.
Stk. 2.  Værnepligtige, der får hævet vedtegningen fra  

 U, skal trække et lodtrækningsnummer på sessionen.
Værnepligtige, der  

 tidligere har trukket et nummer (dvs. værnepligtige, som tidligere har været  

 bedømt E, B eller B:Gt), skal dog ikke trække et nyt nummer, men indgår i den  

 aktuelle fordeling med det tidligere nummer.
 Stk. 3.  Hvis den værnepligtige har aftjent hele den  

 første samlede tjeneste, indgår han i en mobiliseringsenhed.
 Stk. 4.  Hvis den værnepligtige har aftjent en del af  

 den første samlede tjeneste, tages der i hvert enkelt tilfælde stilling til,  

 om han skal indgå i en mobiliseringsenhed, jf. nærmere nedenfor i § 28, stk.  

 6.
 § 26.  Inden tilladelse til ny session gives, skal  

 Værnepligtsstyrelsens lokalafdeling vejlede den værnepligtige om  

 konsekvenserne af en hævet vedtegning, jf. § 25, og om, at sessionen kun kan  

 ændre vedtegningen, hvis den skønner, at der er sket væsentlige ændringer i  

 helbredstilstanden.
§ 27.  Hvis den værnepligtige fastholder sin ansøgning  

 om ny session, fremtages tidligere BDK.
For U'ere fremtages BDK fra  

 afdelingens arkiv.
For tidligere B'ere og B:Gt'ere rekvireres BDK hos  

 VP-myndigheden.
VPM-koden forbliver uændret.
Stk. 2.  Afdelingen opretter et nyt BDK.
Samtidig  

 anføres nummer i rød cirkel på forsiden af BDK, som beskrevet i § 19, stk. 6.
 Stk. 3.  Den værnepligtige genoprettes i sessionsfilen  

 som beskrevet i § 19, stk. 7.
 § 28.  Den videre fremgangsmåde afhænger af resultatet  

 af den nye sessionsbedømmelse.
 Stk. 2.  Hvis vedtegningen er uændret, arkiveres BDK for  

 U'ere i afdelingen, mens BDK for B'ere tilbagesendes til VP-myndigheden med  

 indberetning.
Stk. 3.  Hvis vedtegningen bliver hævet fra U til E  

 eller B, indgår de værnepligtige i forsvarets fordeling, medmindre de har  

 aftjent hele den første samlede tjeneste eller en del heraf, jf. stk. 5 og 6.  

 Afdelingen ændrer VPM-koden fra 9 til 5. Når VPM-kode 5 er på plads i  

 sessionsfilen, registreres sessionsresultatet og samtidig ændres VPM-koden  

 til M.
Nyt og tidligere BDK sendes til FVR sammen med BDK for øvrige endeligt  

 bedømte.
Stk. 4.  Værnepligtige, der får hævet vedtegningen fra B  

 eller B:Gt til E, indgår i den aktuelle fordeling med det lodtrækningsnummer,  

 de har trukket på den tidligere session.
Når sessionsresultatet er  

 registreret i sessionsfilen, sender afdelingen nyt og tidligere BDK til FVR  

 med en særlig indberetning.
Samtidig sender afdelingen indberetning til  

 Civilforsvarsstyrelsen om resultatet med anmodning om, at VPM-koden ændres  

 fra X til M.
Stk. 5.  Hvis en værnepligtig, der har aftjent hele den  

 første samlede tjeneste i forsvaret, får hævet vedtegningen fra U til E eller  

 B, ændrer afdelingen VPM-koden fra 9 til 6. Når VPM-koden er på plads i  

 sessionsfilen, registrerer afdelingen sessionsresultatet.
Herefter sendes BDK  

 og samtlige papirer til vedkommende VP-myndighed.
Samtidig ændrer afdelingen  

 VPM-koden.
De nærmere regler om kodning og fremsendelse af papirer fremgår af  

 bilag 7.
Stk. 6.  Hvis en værnepligtig, der har aftjent en del af  

 den første samlede tjeneste i forsvaret, får hævet vedtegningen fra U til E  

 eller B, ændrer afdelingen VPM-koden fra 9 til 6. Når VPM-koden er på plads i  

 sessionsfilen, registrerer afdelingen sessionsresultatet og ændrer samtidig  

 VPM-koden til M.
Herefter sendes BDK og samtlige papirer til FVR, som afgør,  

 om den pågældende skal indgå i en mobiliseringsenhed.
Frivillig tjeneste i forsvaret  

 (konstabeltjeneste) § 29.  Den bedømmelse, som finder sted ved antagelse  

 til frivillig tjeneste i forsvaret bortset fra hjemmeværnet, træder normalt i  

 stedet for sessionsbehandling, jf. § 5 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 11 af 16. januar 1986 om sessionernes virksomhed og § 7 i  

 Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 687 af 14. november 1988 om  

 bedømmelses- og antagelseskommissioner samt om overførelse af personel fra  

 frivillig tjeneste til værnepligtstjeneste i forsvaret.
Sessionsmødepligten  

 for værnepligtige, der inden sessionsdagen har indgået aftale om frivillig  

 tjeneste i forsvaret, bortfalder derfor.
Ved antagelse og indkaldelse § 30.  Når FVR har indgået aftale med en værnepligtig  

 om frivillig tjeneste i forsvaret, foregår indkaldelse, VPM-ændring m.v. på  

 følgende måde og tidspunkter:
I skrivelsen anmoder FVR om at få tilsendt eventuelle BDK m.v. og om at få  

 ændret VPM-koden til M.
Hvis der på grund af flytning eller ændring af  

 VPM-koden er sket ændring i ejerforholdet, skal skrivelsen videresendes til  

 den nye VP-myndighed.
Ikke antagne § 31.  BDK fra antagelseskommissionen for ansøgere,  

 der ikke er blevet antaget, sendes een gang om måneden til den VP-myndighed,  

 der ejer de pågældende.
 Stk. 2.  BDK for ansøgere, der endnu ikke har opnået  

 alderen for optagelse i sessionsregistret, sendes til den afdeling af  

 Værnepligtsstyrelsen, hvor den pågældende ifølge ansøgningen har bopæl.
Ved annullering af indkaldelse eller opsigelse af kontrakt § 32.  Annullering af indkaldelse/opsigelse af  

 kontrakt kan ske på et af følgende tidspunkter:
 Stk. 2.  Ved annullering før mødet overfører FVR den  

 værnepligtige til rette VP-myndighed.
 Stk. 3.  Hvis en elev ikke møder, sender tjenestestedet  

 BDK m.m. til FVR.
 Stk. 4.  Hvis opsigelse af kontrakt i prøvetiden  

 medfører hjemsendelse, sender tjenestestedet stamkuverten til FVR og  

 foranlediger, at Forsvarets Personeldatakontor, HOK, SOK eller FTK ændrer  

 VPM-koden til M.
 Stk. 5.  Hvis den pågældende ikke hører under FVR som  

 VP-myndighed, ændrer FVR VPM-koden og videresender BDK og eventuel stamkuvert  

 til rette VP-myndighed.
 Stk. 6.  Ikke sessionsbehandlede - uanset alder - skal  

 have VPM-kode 6. FVR sender BDK og eventuel stamkuvert til den afdeling af  

 Værnepligtsstyrelsen, hvor den pågældende har bopæl.
Særlige tilfælde Indvandring af ikke tidligere registrerede § 33.  Ikke tidligere registrerede danske og  

 udenlandske mænd, der tilflytter fra udIandet (herunder Færøerne), bliver  

 løbende oprettet i VPM-registret ved hjælp af et særligt udtræk fra CPR, jf.  

 § 5, stk. 3.
 Stk. 2.  Mænd, der ved indvandring får VPM-kode 5 eller  

 6, oprettes samtidig i sessionsfilen.
Færinger og grønlændere § 34.  Værnepligtsstyrelsens afdelinger kan fritage  

 færinger og grønlændere for session og værnepligt, hvis deres ophold i  

 Danmark er midlertidigt, fx på grund af uddannelse.
 Stk. 2.  Fritagne færinger og grønlændere registreres i  

 sessionsfilen med VPM-kode 6.
Stk. 3.  Afdelingen ændrer VPM-koden til 9, hvis Stk. 4.  BDK for fritagne færinger og grønlændere, der  

 er sessionsbehandlet, arkiveres i afdelingen sammen med BDK for U'ere.
Udelukkelse på grund af straf § 35.  Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling modtager  

 fra Det centrale Kriminalregister indberetninger om idømte straffe for mænd  

 mellem 17 og 32 år, når straffene giver anledning til, at der i medfør af  

 værnepligtslovens § 4 skal rejses udelukkelsessag for sessionen.
For øvrige  

 værnepligtige rejses udelukkelsessag på grundlag af indberetninger fra  

 VP-myndighederne.
De nærmere regler findes i Indenrigsministeriets cirkulære  

 nr. 25 af 12. februar 1981 om udelukkelse fra værnepligtstjeneste som følge  

 af straf m.v.
 Stk. 2.  Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling undersøger  

 VPM-koden i VPM-registret.
 Stk. 3.  Behandlingen af strafindberetningen sker på  

 grundlag af VPM-koden og kan inddeles i følgende 5 kategorier:
 Stk. 4.  For værnepligtige, der ikke har opnået alderen  

 for optagelse i sessionsregistret, sender Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling  

 strafindberetningen sammen med CPR-udskrift til bopælsafdelingen, der  

 opretter den pågældende i VPM-registret/sessionsfilen og markerer for §  

 4-sag.
 Stk. 5.  For værnepligtige med VPM-kode 5 eller 6 sendes  

 strafindberetningerne med udskrift fra VPM-registret til bopælsafdelingen,  

 der markerer for § 4-sag.
Stk. 6.  For værnepligtige med en aktiv VPM-kode  

 (bortset fra 5, 6 og X) sendes strafindberetningen sammen med CPR-udskrift og  

 udskrift fra VPM-registret til VP-myndigheden.
I en følgeskrivelse anmodes  

 VP-myndigheden om at ændre VPM-koden til 6 (medmindre den pågældende er  

 tjenstgørende) og om at sende BDK og eventuel stamkuvert m.v. til  

 bopælsafdelingen sammen med strafindberetning og udskrift fra VPM- og  

 CPR-register.
Til orientering sendes samtidig en meddelelse til  

 bopælsafdelingen.
Når BDK m.v. er modtaget, og VPM-kode 6 er på plads i  

 sessionsfilen, markeres for § 4-sag.
Stk. 7.  For værnepligtige med VPM-kode X  

 (civilforsvarets personelreserve »X-værnepligtige«) opbevares  

 strafindberetningen i Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling.
Der rejses ikke §  

 4-sag, medmindre en X-værnepligtig ønsker at indgå aftale om værnepligt.
 Stk. 8.  For værnepligtige med en inaktiv VPM-kode  

 makuleres strafindberetningen.
 Stk. 9.  For tjenstgørende værnepligtige sker der ingen  

 ændring af VPM-koden inden sessionsbehandlingen, som fremskyndes mest muligt.
 § 36.  Bopælsafdelingen rejser § 4-sag på grundlag af  

 strafindberetningen.
 Stk. 2.  Hvis den værnepligtige er bestemt til  

 indkaldelse, og det af papirerne fremgår, at indkaldelsesordre er udsendt,  

 underretter bopælsafdelingen straks den værnepligtige om, at  

 indkaldelsesordren er annulleret.
 § 37.  Når ankefrist er udløbet eller eventuel anke  

 afgjort, indberettes resultatet af sessionens behandling af § 4-sagen til  

 VP-myndigheden, dog bortset fra ikke tidligere bedømte (VPM-kode 5). I  

 forbindelse hermed foretages følgende:
Ændring af statsborgerforhold § 38.  Hvis en værnepligtig med en aktiv VPM-kode på  

 grund af ændret statsborgerskab ikke længere er undergivet dansk værnepligt,  

 ændrer VP-myndigheden VPM-koden til 9. BDK m.v. arkiveres hos VP-myndigheden.
Stk. 2.  Mænd i den sessionspligtige alder, der  

 erhverver dansk statsborgerskab, oprettes i sessionsfilen af bopælsafdelingen  

 med henblik på sessionsbehandling.
I arkivfilen markeres, at der er sket  

 genoprettelse på grund af dansk statsborgerskab.
 Fritagelse på grund af aftjent værnepligt i en fremmed stat m.v.
 § 39.  Værnepligtige kan fritages for  

 værnepligtstjeneste, hvis de har aftjent værnepligt i en fremmed stat eller  

 har gennemgået uddannelse i en fremmed stats forsvar, jf. værnepligtslovens §  

 3, stk. 1.
 Stk. 2.  Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling afgiver  

 efter indhentelse af fornøden dokumentation indstilling til Værnepligtsnævnet  

 om eventuel fritagelse.
 Stk. 3.  Værnepligtsnævnet sender sin afgørelse direkte  

 til den værnepligtige og til Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling.
 Stk. 4.  Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling indberetter  

 afgørelsen til VP-myndigheden og til den afdeling af Værnepligtsstyrelsen,  

 der har sessionsbedømt den værnepligtige.
 Stk. 5.  Hvis den værnepligtige fritages for  

 værnepligtstjeneste, sender VP-myndigheden BDK til lokalafdelingen og ændrer  

 VPM-koden til 9, medmindre den pågældende skal indgå i en mobiliseringsenhed.
Fritagelse af velfærdsgrunde § 40.  Værnepligtige kan fritages for  

 værnepligtstjeneste, hvis de har fået udsættelse med indkaldelse til  

 værnepligtstjeneste i sammenlagt 3 år efter det fyldte 26. år, og fritagelsen  

 har afgørende betydning for deres eller deres pårørendes velfærd, jf.  

 værnepligtslovens §§ 27 - 30.
 Stk. 2.  Den enkelte VP-myndighed forelægger sagen om  

 eventuel fritagelse med en indstilling for Værnepligtsnævnet.
 Stk. 3.  Værnepligtsnævnet sender sin afgørelse direkte  

 til den værnepligtige og til VP-myndigheden.
 Stk. 4.  Hvis den værnepligtige fritages for  

 værnepligtstjeneste, ændrer VP-myndigheden VPM-koden til en inaktiv VPM-kode  

 (G/I, Y eller 7).
Bistandsarbejde i udviklingslande § 41.  I henhold til lov nr. 272 af 4. juni 1970, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 428 af 30. september 1980 om værnepligtens opfyldelse  

 ved bistandsarbejde i udviklingslande kan værnepligtige søge om tilladelse  

 til at opfylde værnepligten ved bistandsarbejde i udviklingslande.
 Stk. 2.  Hvis en værnepligtig får udsættelse med  

 aftjening af værnepligt i henhold til lovens § 2, stk. 3, forbliver VPM-koden  

 uændret (A, C, K eller M). BDK m.m. beror fortsat ved VP-myndigheden med  

 henblik på ny indkaldelse efter udsættelsens udløb.
 Stk. 3.  Når en værnepligtig får tilladelse til at  

 opfylde værnepligten ved bistandsarbejde i udviklingslande i henhold til  

 lovens § 1, sender Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling genpart til  

 VP-myndigheden og til bopælsafdelingen.
 Stk. 4.  VP-myndigheden ændrer VPM-koden til 6. BDK m.m.  

 sendes til bopælsafdelingen, der registrerer de fornødne oplysninger i  

 sessionsfilen.
 Stk. 5.  Når værnepligten er opfyldt ved bistandsarbejde  

 i udviklingslande, underretter Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling  

 VP-myndigheden og bopælsafdelingen herom, hvorefter VPM-koden ændres til 9.  

 BDK påføres de fornødne oplysninger og arkiveres sammen med BDK for U'ere.
Stk. 6.  Hvis tilladelsen bortfalder eller  

 uddannelsen/bistandsarbejdet afbrydes, uden at værnepligten anses for  

 opfyldt, underretter Værnepligtsstyrelsens hovedafdeling VP-myndigheden og  

 bopælsafdelingen herom.
BDK m.m. tilbagesendes til VP-myndigheden, og  

 VPM-koden ændres i overensstemmelse hermed.
Død § 42.  VP-myndighederne modtager i de ugentlige  

 ændringer fra CPR meddelelse om dødsfald.
Stk. 2.  VP-myndigheden arkiverer den pågældendes  

 papirer.
VPM-koden forbliver uændret.
Ikrafttræden § 43.  Dette cirkulære træder i kraft den 15. januar  

 1991.
 Stk. 2.  Værnepligtsstyrelsens cirkulæreskrivelse af 14.  

 oktober 1983 om registrering af værnepligtige ophæves.
Værnepligtsstyrelsen, den 15. januar  

 1991 Steen Thorbek / Helle Skjerbæk Bilag 1 Oversigt over VPM-, INT- og afsenderkoder.
Bilag 2 Indrapporteringsbilag til VPM-Registret Bilag 3 Nr.
Tekst 001 Den benyttede transaktionskode findes ikke.
002 Ved oprettelse.
Myndighed er ikke autoriseret.
003 Ved oprettelse/ændring.
Personen er for ung/gammel.
004 Ved oprettelse.
Personen findes i forvejen i VPM-registret.
005 Ved ændring.
Personen findes ikke i VPM-registret.
006 Ved ændring.
Personen ejes af anden VP-myndighed.
007 Ved ændring.
Kan ikke rapporteres til denne VPM-kode.
008 Ved interessentoprettelse.
Personen er for ung/gammel.
009 Ved interessentoprettelse.
Ingen frie interessentmarkeringer.
010 Ved interessentsletning.
Person findes ikke i VPM-registret.
011 Ved interessentsletning.
Person er ikke interessentmarkeret.
012 Ved interessentsletning.
Myndighed er ikke autoriseret.
 013 CPR transaktion til person, der ikke findes i VPM-registret.
 014 Fejl ved CPR-nr. (checkciffer).
015 Ved interessentoprettelse.
Eksisterende VPM-kode kan ikke benyttes.
016 Ved ændring.
Eksisterende VPM-kode kan ikke benyttes.
 017 CPR-forespørgsel til person, der ikke findes i VPM-registret.
018 Ved interessentsletning.
Person har ikke denne markering.
019 Ved interessentoprettelse.
Denne markering findes allerede.
020 Ved interessentoprettelse.
Ikke autoriseret til denne kode.
 021 Den indberettede VPM-kode findes ikke.
 022 Fejl ved CPR-nr. (fødselsdato).
023 Ved oprettelse.
Den indberettede VPM-kode skal være aktiv.
--------------------------------------------------------------------- Hvis fejlkoden er lig 13, indsættes på fejllisten en stjerne-markering,  

 som indikerer, at der er tale om CPR-hændelsesdato.
Fejlnummeret trykkes ikke  

 på fejllisten.
Bilag 4 Oversigt over CPR's transaktionskoder (og afledte transaktionskoder).
Bilag 5 Oversigt over forholdet mellem GAMMEL og NY VPM-kode Bilag 6 Bilag 7 Regler om ændring af VPM-kode samt om indberetning og fremsendelse af  

 papirer efter ny session.
 I Tidligere FTU'ere, der af sessionen er bedømt som E eller B.
1. Civile værnepligtige: VPM-koden ændres til A.
Indberetning og  

 BDK m.v. sendes til Værnepligtsstyrelsens CA-administration.
 2. Civilforsvarets værnepligtige: VPM-koden ændres til C (korpset),  

 K (kommunale civilforsvar) eller X (civilforsvarets personelreserve).  

 Indberetning og BDK m.v. sendes til Civilforsvarsstyrelsen.
3. Forsvarets værnepligtige (tidl.
VPM-koder M, F, H eller S):
3.1. Værnepligtige bedømt FTU før mødet eller under den  

 første samlede uddannelse: VPM-koden ændres til M.
Indberetning og BDK m.v.  

 sendes til FVR, værnepligtssektionen.
 3.2. Værnepligtige bedømt FTU efter den første samlede uddannelse,  

 evt. under en mønstring: VPM-koden ændres til F, H eller S (=tilbage til den  

 tidligere VPM-kode). Indberetning, BDK og helbredspose m.v. sendes til:
 II Tidligere FTU'ere, der af sessionen er bedømt som U.
 VPM-koden ændres i alle tilfælde til 9, og der indberettes således:
 1. Civile værnepligtige: Indberetning sendes til  

 Værnepligtstyrelsens CA-administration, uanset på hvilket tidspunkt i  

 værnepligtsforløbet den værnepligtige er bedømt FTU.
 2. Civilforsvarets værnepligtige: Indberetning sendes til  

 Civilforsvarsstyrelsen, uanset på hvilket tidspunkt i værnepligtsforløbet den  

 værnepligtige er bedømt FTU.
 3. Forsvarets værnepligtige:
 Før mødet: Ingen indberetning.
 Under eller efter den første samlede uddannelse:
 Indberetning sendes til VP-myndighederne, som det fremgår af punkt I,  

 3.2., nr. 1) - 7).
 III Tidligere U'ere, der har aftjent hele den første samlede tjeneste  

 i forsvaret, og som af sessionen får hævet vedtegningen til E eller B.
 Kodning, indberetning og fremsendelse af papirer fremgår af punkt I,  

 3.2., nr. 1) - 7).
 IV Tidligere bedømte, der pga. § 4-sag bliver sessionsbehandlet på ny.
 1. Værnepligtige, der ikke udelukkes:
 Kodning, indberetning og fremsendelse af papirer foregår som beskrevet i  

 punkt I.
 2. Værnepligtige, der udelukkes eller bedømmes som U:
 Kodning, indberetning og fremsendelse af papirer foregår som beskrevet i  

 punkt II.
 BDK og helbredspose for U'ere og udelukkede efter § 4 arkiveres i  

 Værnepligtsstyrelsens afdelinger.
