 På foranledning skal styrelsen hermed præcisere, at reglen om, at  

 deltidsbeskæftigede eller deltidsforsikrede kan modtage fuld godtgørelse ved  

 deltagelse i heltidsundervisning (37 timer), når de ikke samtidig udfører en  

 del af deres normale arbejde, ikke  gælder mere fra den 1. januar  

 1997.
 Deltidsforsikrede har ret til godtgørelse for det antal timer, de er  

 forsikret for, dvs. det antal timer, de har tab af arbejdsmulighed.
Deltidsansatte har ret til godtgørelse for det antal timer, som de normalt  

 skulle have arbejdet dvs. deres tab af arbejdsindtægt.
Hvis en deltidsansat  

 arbejder under kursusdeltagelsen skal godtgørelsen reduceres med det antal  

 timer, vedkommende arbejder.
