 Hermed fremsendes meddelelse nr. 007.06 om færdselsregulering og  

 afmærkning.
 Meddelelse nr. 007.06 er en sammenskrivning og ajourføring af tidligere  

 meddelelser og 2 cirkulæreskrivelser.
 Meddelelsen er behandlet og godkendt i Aftaleudvalget, der er nedsat i  

 henhold til samarbejdsaftalens pkt. 2.
 Yderligere eksemplarer kan rekvireres ved henvendelse til:
Vejdirektoratet, Vejregelsekretariatet, Postboks 1569 Havnegade 27 1020 København K Tlf. 31 18 62 66 Som en hjælp ved administrationen af beføjelser vedrørende  

 servicevejvisning på hovedlandeveje har Vejdirektoratet samlet de relevante  

 ministerielle afgørelser af ankesager og dispensationsafgørelser.
Denne  

 samling vil snarest blive tilsendt amtsrådet/kommunalbestyrelsen.
 Genpart af dette brev er sendt til Amtskommunens/Kommunens tekniske  

 forvaltning.
Med venlig hilsen Johannes Sloth J.nr.
A01-F0154-01 PRP/11p/09 MEDDELELSE NR: 007.06 om færdselsregulering og afmærkning Som afløsning for tidligere udsendte meddelelser nr. 007.01 - 007.05  

 fastsættes følgende bestemmelser for amtsårds/kommunalbestyrelsers  

 sagsbehandling i henhold til samarbejdsaftalen om bestyrelse af  

 hovedlandeveje, pkt. 3.4 - færdselsregulering og afmærkning.
 Samarbejdspartneren er bemyndiget til at udøve Vejdirektoratets beføjelser  

 som vejbestyrelse i overensstemmelse med gældende regler med følgende  

 undtagelser:
B-tavler (Vigepligtstavler) UB10 (unormale vigepligtsforhold) D-tavler (Påbudstavler) Følgende tre tavler ved sti, som helt eller delvist er dobbeltrettet for  

 cyklister:
D21 (cykelsti) D26 (delt sti) D27 (fællessti).
I-, J- og K-tavler (Særlig vejvisning på motorvej) Samtlige.
M-tavler (Servicetavler) Samtlige på motorvej.
Q-afmærkning (Længdeafmærkning) Busbaner og andre væsentlige ændringer af kørebanens udnyttelse.
S-afmærkning (Tværafmærkning) Blå S21 (blåt cykelfelt) Afmærkning for »knækket prioritet«.
X-, Y- og Z-signaler (Signalanlæg) Samtlige nyopsætninger og ændringer.
 Når ovenstående afmærkninger ønskes anvendt eller ændret, afgiver  

 samarbejdspartneren indstilling herom til Vejdirektoratet.
 Når tavlerne F13, F18, G11 - G18 samt M11 - M61 uden for motorvej opsættes  

 eller ændres, eller når S17, fodgængerfelt, etableres andre steder end lige  

 efter vigelinie i kryds, orienterer samarbejdspartneren efterfølgende  

 Vejdirektoratet ved kopi af relevante sagsakter.
 Hvis der ud fra gældende regler kan opstå tvivl om, hvorvidt en ansøgning  

 om afmærkning bør imødekommes eller afslag gives, forelægges Vejdirektoratet  

 sagen.
 Generelt gælder, at foranstaltninger, der kun må gennemføres efter  

 Justitsministeriets afgørelse, skal indstilles med både samarbejdspartnerens  

 og Vejdirektoratets påtegning.
 Vedligeholdelse, der ikke medfører ændringer af ovenstående afmærkninger,  

 udføres uden særlig bemyndigelse fra Vejdirektoratet.
 Med udsendelse af nærværende meddelelse bortfalder de tidligere fem  

 meddelelser 007.01 - 007.05, samt cirkulæreskrivelserne af 19.03.84 om  

 cykelfelter og 24.07.85 om fritstående rutenumre.
