§ 1.  Forsvarsministeriet skal straks underrettes,  

 hvis der i forsvaret indtræffer begivenheder af en sådan karakter, at de må antages at have offentlighedens interesse, herunder vurderes at blive gjort til genstand for omtale i medierne.
 Stk. 2.  Underretningen skal indeholde oplysning om  

 eventuelt trufne foranstaltninger, ligesom det skal oplyses, om pressen og, i  

 tilfælde af ulykke, eventuelle pårørende er underrettet.
 Stk. 3.  Underretningen skal snarest efterfølges af en  

 egentlig indberetning indeholdende detaljerede oplysninger om sagen, herunder  

 om evt. udtalelser mv.
 Stk. 4.  Besluttes det at udsende en pressemeddelelse om  

 sådanne begivenheder, som omtalt i stk. 1, skal det sikres, at  

 pressemeddelelsen er Forsvarsministeriet i hænde, før offentliggørelsen  

 finder sted.
 Stk. 5.  Er der tale om en straffesag, skal der under  

 tilsvarende forudsætninger løbende ske indberetning om vigtigere  

 beslutninger, der måtte blive truffet i sagen.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 2.  Kundgørelse for Forsvaret B.0-3 af 1. juli 1989  

 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
