JUSTITSMINISTERIET DIREKTORATET FOR KRIMINALFORSORGEN Til kriminalforsorgens afdelinger Skrivelse om ændret vejledning vedrørende lov nr. 278 af 8. maj 1991.
 Hermed sendes ændret vejledning vedrørende lov nr. 278 af 8. maj  

 1991.
 Ændringen vedrører kriminalforsorgens forpligtelse til at vejlede om  

 behandlingsindhold i forbindelse med ansøgning om generhvervelse af førerret.
 De hidtidige domstolskendelser udviser så markante forskelle og afvigelser  

 fra kriminalforsorgens forsøgsordning overfor spiritusbilister, at en  

 vejledning i henhold til denne ordnings retningslinier har vist sig uholdbar.
 Afdelingerne må derfor fremover indskrænke vejledningsforpligtelsen til en  

 oplysning om eksisterende behandlingstilbud - uden at indgive klienten  

 forventning om, at en bestemt behandlingsform kan give sikkerhed for en  

 positiv domstolsafgørelse.
 Samtidig sendes kopi af 3 retskendelser og uddrag af »Rigsadvokaten  

 informerer«, nr. 51 1992 til orientering (* 1).
 5. kontor er fortsat meget interesseret i at modtage  

 kopi af domstolskendelser, som afdelingerne måtte blive bekendt med.
