 Finansministeriet og centralorganisationerne har som led i aftale- og  

 overenskomstforhandlingerne i 1997 indgået aftale af 27. juni 1997 om forsøg  

 med nye lønsystemer, der er optaget som bilag til dette cirkulære.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 3 Etablering af forsøg med nye lønsystemer er baseret på frivillighed.
 Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil det således være en forudsætning, at  

 såvel den stedlige ledelse som vedkommende tillidsrepræsentanter har  

 tilkendegivet et ønske om at deltage i forsøgsprojekter.
 Finansministeriet vil endvidere lade det indgå som en betingelse for  

 udvælgelsen, at der fra de respektive ministerier mv. er tillagt de  

 deltagende institutioner den fornødne aftalekompetence, jf. bemærkningerne  

 til § 11.
 Koordineringen for så vidt angår forsøg for flere personalegrupper på  

 samme arbejdsplads foretages af centralorganisationerne.
Ad § 4 Der kan etableres lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale  

 ledelse samt lokale repræsentanter fra hver af de organisationer, der  

 deltager i forsøget.
De lokale lønudvalg kan drøfte tilrettelæggelsen af  

 forsøgene, udformningen af forhandlingsprocedurer, retningslinier for  

 udmøntningen af den decentrale løn mv.
Ad § 4, stk. 2 Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes inden for de  

 lønsumsbevillinger, som måtte være fastsat.
I tilfælde, hvor  

 resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der resulterer i  

 en besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i overensstemmelse med  

 budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler fra driftsbevillingen  

 til lønsumsbevillingen.
Ad § 6, stk. 5 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har  

 gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse, bør alle i den  

 pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant,  

 have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Ad § 11 Et væsentligt element i nye og decentralt orienterede lønsystemer er, at  

 den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er  

 derfor en forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på  

 det lokale niveau.
På denne baggrund har aftalens parter delegeret  

 kompetencen efter nedenstående retningslinier:
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de  

 lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv.  

 henholdsvis (central)organisationen.
Ad § 14 Den decentrale løndannelse i lønforsøgene er ikke underlagt lokal- og  

 cheflønspuljeordningen eller anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for  

 den lokale økonomiske dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de  

 bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder en eventuel  

 lønsumsbegrænsning.
Ad § 15 Det fremgår af aftalen, at forsøgene med nye lønsystemer skal evalueres af  

 Finansministeriet og centralorganisationerne i fællesskab.
Blandt andet med  

 henblik herpå nedsætter parterne en central følgegruppe, der skal forestå den  

 praktiske tilrettelæggelse i forbindelse med forsøgenes igangsætning.
Heri  

 indgår f.eks., at der over for de pågældende ledere og tillidsrepræsentanter  

 mv. skal iværksættes en effektiv, fælles informationsvirksomhed.
 Aftaleparterne anbefaler endvidere, at ledere og tillidsrepræsentanter  

 inden for de berørte områder deltager i fælles kursusaktiviteter om  

 lønsystemspørgsmål mv., og at tillidsrepræsentanterne får adgang til at  

 deltage i de temamøder og kurser, som organisationerne måtte etablere med  

 henblik på gennemførelsen af forsøgene.
Finansministeriet Den 12. august 1997 P.M.V.
 E.B.
Eva Hoff Sonne Bilag AFTALE OM FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER Iværksættelse af forsøg § 1.  Aftalen gælder for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte.
Aftalen gælder endvidere for ansatte omfattet  

 af overenskomster indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  Undtaget fra aftalen er ansatte, der er  

 omfattet af overenskomsten for akademikere i staten eller overenskomsten for  

 læger i staten, samt ansatte i stillinger i lønramme 35 og derover omfattet  

 af Akademikernes Centralorganisations forhandlingsret, i det omfang der for  

 de pågældende personalegrupper generelt indføres nye lønsystemer.
 Stk. 3.  Det kan herudover med vedkommende  

 centralorganisation aftales, at andre konkrete  

 (chef)stillinger/stillingsgrupper undtages fra aftalen.
§ 2.  Forsøg med nye lønsystemer kan iværksættes efter  

 bestemmelserne i denne aftale.
Forsøgene træder i kraft 1. januar 1998 og  

 udløber 31. marts 2001.
Forsøgenes omfang § 3.  Forsøgene kan omfatte Stk. 2.  Institutioner mv., der deltager i et forsøg som  

 nævnt i stk. 1, b), kan ikke samtidig indgå i et tværgående forsøg efter stk.  

 1, a).
 Stk. 3.  Det kan i forsøgsperioden aftales at iværksætte  

 nye eller udvide allerede igangsatte forsøg.
 Stk. 4.  Ingen part kan ensidigt udtræde af et forsøg  

 før forsøgsperiodens udløb.
 Stk. 5.  Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt  

 ansatte inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Forsøgenes indhold mv.
 § 4.  Som forsøgsordninger kan aftales  

 intervallønsystemer, basislønsystemer eller andre lønsystemer.
 Stk. 2.  Som led i forsøget kan der endvidere lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 3.  Ved forsøg med tværgående  

 organisationsaftaler/overenskomster/aftaler aftales det mellem de  

 forhandlingsberettigede parter, hvilket lønsystem forsøget skal baseres på.
 Stk. 4.  Tilsvarende gælder med hensyn til  

 institutionsforsøg, idet de lokale parter i disse tilfælde forudsættes  

 inddraget i forhandlingerne om valget af lønsystem.
 § 5.  Ved forsøg med et intervallønsystem  

 anvendes skalatrinene i tjenestemændenes lønsystem.
 Stk. 2.  Intervallet for de enkelte grupper aftales  

 mellem Finansministeriet og vedkommende forhandlingsberettigede organisation.
 Stk. 3.  Ingen ansat kan ved forsøgets start indplaceres  

 på et lavere skalatrin end det, hvorefter den pågældende blev aflønnet  

 umiddelbart forud for overgangen til det nye lønsystem.
§ 6.  Ved forsøg med et basislønsystem aftales  

 basislønnen for de enkelte grupper mellem Finansministeriet og vedkommende  

 forhandlingsberettigede (central)organisation.
Basislønnen vil kunne  

 indeholde et mindre antal anciennitetstrin.
 Stk. 2.  Basislønnen vil eventuelt kunne suppleres med  

centralt  aftalte tillæg baseret på tværgående funktioner, der er  

 knyttet til en stillingsgruppe.
 Stk. 3.  Basislønnen vil eventuelt tilsvarende kunne  

 suppleres med centralt  aftalte tillæg baseret på særlige  

 kvalifikationskrav, som er knyttet til en stillingsgruppe.
Stk. 4.  Herudover kan der lokalt aftales tillæg  

 for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer,  

 hvori den pågældende funktion udføres.
Arbejdsbestemte tillæg vil kunne  

 fastsættes under henvisning til bestemmelser i eventuelle generelle aftaler,  

 der indgår i organisationsaftalen/overenskomsten eller tjenestemandsaftalen  

 for den pågældende personalegruppe.
 Stk. 5.  Tilsvarende kan der lokalt aftales  

 tillæg for kvalifikationer mv.,  dvs. på grundlag af den ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked  

 eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 6.  Tillæg efter stk. 4 og 5 kan aftales i form af  

 varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 7.  For allerede ansatte skal den samlede løn ved  

 forsøgets start mindst svare til lønnen forud for iværksættelsen af forsøget.
 Stk. 8.  Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets  

 iværksættelse oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere  

 et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1. januar 1998 eller  

 senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl.  

 førstkommende anciennitetstrin.
 § 7.  Basislønnen, funktionstillæg samt eventuelle  

 centralt aftalte kvalifikationstillæg reguleres med de generelle stigninger,  

 der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes  

 via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
 § 8.  Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye  

 lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende  

 regler.
Pensionsforhold § 9.  Tjenestemænd mfl. omfattet af nye lønsystemer  

 indplaceres i forsøgsperioden i pensionsmæssig henseende i det hidtidige  

 lønramme- og skalatrinssystem i overensstemmelse med gældende bestemmelser om  

 klassificering.
 Stk. 2.  Hvis der i forsøgsperioden aftales højere eller  

 nye varige tillæg for funktioner og kvalifikationer, der i det hidtidige  

 lønsystem ville have haft form af oprykning til en højere lønramme, indgår  

 parterne samtidig aftale om, at tjenestemanden i pensionsmæssig henseende  

 indplaceres i den højere lønramme.
 Stk. 3.  Der indbetales pensionsbidrag til de  

 supplerende pensionsordninger af tillæg, der er eller bliver pensionsgivende  

 efter aftalen af 18. maj 1995.
 § 10.  For overenskomstansatte mfl., der er omfattet  

 af forsikringsmæssige pensionsordninger, indbetales der pensionsbidrag af  

 basislønnen samt af varige tillæg fastsat efter § 6, stk. 2-5. Der indbetales  

 endvidere pensionsbidrag af midlertidige tillæg fastsat efter § 6, stk. 2-5,  

 medmindre andet er aftalt.
 Stk. 2.  Indbetaling af pensionsbidrag efter stk. 1 sker  

 efter de regler, der i øvrigt er fastsat i vedkommende fællesoverenskomst,  

 organisationsaftale, overenskomst eller aftale.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 § 11.  Centrale aftaler forhandles og indgås mellem  

 Finansministeriet og vedkommende  

 centralorganisation/overenskomstorganisation.
Stk. 2.  Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de  

 parter, der er bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte  

 arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
 Stk. 3.  Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere  

 medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
§ 12.  Forslag til lønændringer kan fremsættes af  

 begge parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst en gang om året, hvis en  

 af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne er enige herom.
 Stk. 2.  Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås  

 enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres  

 med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 3.  Opnås der ikke enighed ved denne forhandling,  

 kan forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/overenskomstens/aftalens parter.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 4.  Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling  

 mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 5.  Brud på og fortolkning af lokale aftaler  

 behandles efter de sædvanlige fagretlige regler.
 § 13.  Lokale aftaler om funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de  

 herom i den enkelte aftale fastsatte regler.
Øvrige bestemmelser § 14.  Ansatte, der aflønnes efter et nyt lønsystem,  

 er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
Finansministeriet og de  

 forhandlingsberettigede organisationer aftaler i forbindelse med de enkelte  

 forsøg, i hvilket omfang ansatte, der aflønnes efter et nyt lønsystem, i  

 øvrigt er undtaget fra lønbestemmelserne i de respektive  

 organisationsaftaler/overenskomster/tjenestemandsaftaler.
§ 15.  Forsøgene evalueres i fællesskab mellem  

 parterne i denne aftale.
De nærmere retningslinier herfor aftales mellem  

 Finansministeriet og CFU.
 § 16.  I forbindelse med etablering af forsøg aftales  

 det mellem Finansministeriet og de forhandlingsberettigede organisationer,  

 hvorledes de ansatte indplaceres i det hidtidige lønsystem i tilfælde af, at  

 forsøget ikke videreføres som en permanent ordning ved forsøgsperiodens  

 udløb.
§ 17.  Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen  

 og er uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder ved forsøgsperiodens  

 udløb.
