1. Orientering I At-cirkulæreskrivelse nr. 8/1990 om Asbestholdige bjergartsmaterialer  

 blev det oplyst, at direktoratet for lagre af bjergartsmaterialer, der  

 indeholder asbest, i konkrete tilfælde vil dispensere fra  

 asbestbekendtgørelsens forbud mod asbest.
 På baggrund af den tvivl, der er opstået i kredsene samt pressen, fagblade  

 etc., vedrørende direktoratets praksis for dispensationer, skal følgende  

 oplyses:
 1. Bjergartsmaterialer med mindre end 0,1 vægtprocent  

 asbest betragtes ikke som asbestfri.
 2. Eventuelle dispensationer vil kun blive givet for  

 materialer, der indeholder under 0,1 vægtprocent asbest.
 Under denne forudsætning vil dispensationer efter omstændighederne blive  

 meddelt i følgende tilfælde:
- anvendelse af eksisterende råvarelagre af asbestholdige materialer, - import af asbestholdige materialer til fremstillingsvirksomheder, der  

 har fået dispensation til anvendelse.
Dispensation gives i en  

 overgangsperiode, for at virksomheder kan finde og afprøve egnede  

 substitutionsmaterialer.
Dispensation meddeles i givet fald kun i op til 1  

 år, - import af asbestholdige bjergartsmaterialer med henblik på leverance til  

 virksomheder, der har dispensation til anvendelse.
II.
Instruktion Når en kreds fra en virksomhed modtager et ansøgningsskema om dispensation  

 for bjergartsmaterialer, der indeholder asbest, skal kredsen snarest:
- foretage tilsynsbesøg på virksomheden for at undersøge, hvilke krav der  

 bør stilles, for at anvendelse af materialet kan ske fuldt forsvarligt, - kontrollere skemaets oplysninger, herunder om sikkerhedsorganisationen  

 har påtegnet skemaet, - undersøge om virksomheden har behov for nye leverancer og i givet fald  

 hvor lang overgangsperiode, virksomheden behøver for at finde og afprøve  

 substitutionsmaterialer, - videresende dispensationsansøgnings-skemaet til direktoratet sammen med  

 kredsens indstilling om, hvorvidt dispensation bør meddeles samt i givet fald  

 på hvilke nærmere vilkår, herunder en eventuel overgangsperiodes længde.
III.
Ikrafttræden Straks.
