Cirkulære om  

 organisationsaftale for Kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer,  

 cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Restaurations- og Bryggeriarbejder  

 Forbundet (Gastronom-Gruppen) har den 12. juni 1996 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer,  

 cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 25. maj 1995 (cirk. af 24. juni 1995, Fmst.nr.  

 29/95) det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Denne organisationsaftale dækker alle ministerier,  

 styrelser mv. inden for statens område.
Til § 6. Konvertering af ikke-afviklet  

 overarbejde til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejdsbetaling eller  

 konverteres  

 til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maximum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maximum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed  

 for at opspare 10 omsorgsdage.
Til § 8. Løsarbejdere (reserver) Det nævnte protokollat er vedlagt som bilag.
Til § 9. Elever Det nævnte protokollat er vedlagt som bilag.
 Dette cirkulære træder i kraft den 1. april 1995. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 16. januar 1995 (APD.nr. 37/92) om organisationsaftale  

 af  

 27. juni 1994 for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer, cafeteriaassistenter  

 samt elever i statens tjeneste.
Finansministeriet, den 19. august  

 1996 P.M.V.E.B.Henrik Bo Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR KOKKE, KOGE- OG  

 SMØRREBRØDSJOMFRUER, CAFETERIAASSISTENTER SAMT ELEVER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten af 22. juni 1993 mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes  

 Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen mellem Finansministeriet og  

 Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet (Gastronom-Gruppen) omfatter  

 kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer, cafeteriaassistenter samt elever ansat i  

 statens tjeneste.
§ 2.  

  

 Løn Kokke aflønnes efter en lønskala bestående af skalatrinene  

 17, 18, 19, 20, 21 og 22, der alle er 2-årige.
 Med virkning fra 1. oktober 1995 aflønnes kokke efter en  

 lønskala bestående af skalatrinene 19, 20, 21, 22, 23, 24 og 25, der alle er  

 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Koge- og  

 smørrebrødsjomfruer samt cafeteriaassistenter aflønnes efter en lønskala  

 bestående  

 af skalatrinene 12, 13, 14, 15, 16, 17 og 18, der alle er 2-årige, bortset  

 fra  

 skalatrin 12, som er 1-årigt.
 Med virkning fra 1. oktober 1995 aflønnes koge- og  

 smørrebrødsjomfruer samt cafeteriaassistenter efter en lønskala bestående af  

 skalatrinene 13, 14, 15, 16, 17, 18 og 19, der alle er 2-årige.
§ 3.  

  

 Arbejdstid Den effektive arbejdstid er 74 timer inden for en turnus  

 på 2 uger med tillæg af 1/2 times daglig spisepause svarende til den tid, der  

 medgår til indtagelsen af et måltid samt kaffepause, i alt 80 timer (ved  

 5-dages uge dog 79 timer).
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid må ikke overstige 10 timer, uden at der for yderligere arbejdstid  

 betales  

 overarbejde.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstidens  

 fordeling tilkommer ledelsen.
I institutionen skal findes en af ledelsen  

 fastsat  

 arbejdsplan, der i videst mulig udstrækning udarbejdes i samråd med  

 tillidsrepræsentanten eller de ansatte.
Heri angives arbejdstidens begyndelse  

 og ophør samt spisetiden.
Arbejdsplanen kan ændres med 2 ugers varsel, men  

 skal  

 mindst omfatte en 2 ugers turnus.
Arbejde, der af ledelsen måtte blive pålagt  

 den pågældende, ud over den i arbejdsplanen fastsatte tid, betales som  

 overarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Personalet skal  

 have en forud fastsat ugentlig fridag på mindst 43 sammenhængende timer,  

 begyndende den forudgående dag kl. 14.00. Arbejde efter kl. 14.00 i denne  

 forbindelse betales som overarbejde, og der ydes et tillæg på 37,50 kr.
Hvor det er foreneligt med institutionens drift, bør der  

 tilstræbes en 5-dages uge.
Derved bortfalder kravet om frihed kl. 14.00 dagen  

 før en fridag, ligesom bestemmelsen i 1. afsnit om overarbejdsbetaling og  

 særligt tillæg på 37,50 kr. bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Flytning af  

 fridag kan, når særlige forhold gør det nødvendigt, ske med mindst 3 dages  

 varsel  

 - så vidt muligt til en dag i samme uge, men senest til en dag i den  

 pågældende  

 uge.
 Hvis fridagen undtagelsesvis helt bortfalder, betales den  

 som anført i § 7.
 For flytning af fridag betales som kompensation 37,50 kr.,  

 og hvis det nævnte varsel på 3 dage ikke gives, betales desuden et tillæg på  

 43,00 kr.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdstiden  

 kan, hvis der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom,  

 tilrettelægges således, at arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere  

 afvikling.
§ 4.  

  

 Deltidsansættelse Deltidsbeskæftigelse kan finde sted, når hensynet til  

 tjenestestedet tillader det.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 opsigelse og lønninger henvises til de almindelige regler for  

 fuldtidsbeskæftigede,  

 idet lønnen reduceres i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 5.  

  

 Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med  

 fritid, der skal være af samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfriheden ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,4 timer.
Den omhandlede fritid skal så vidt muligt gives samlet, og  

 såfremt den ikke kan gives inden for en periode af 3 måneder, udbetales  

 overarbejdspenge efter de for statens tjenestemænd gældende satser.
Der  

 bortses  

 i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til fritiden.
§ 6. Konvertering af ikke-afviklet overarbejde til  

 omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet godtgøres med  

 erstatningsfrihed, jf. § 5, kan den ansatte i stedet for overarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maximum pr. medarbejder for antallet af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum kan dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 7. Bortfald af den ugentlige fridag Flytning af fridag kan kun undtagelsesvis finde sted.  

 Bortfalder fridagen, og arbejdes der på denne dag, uden at man får  

 tilsvarende  

 frihed en anden dag, ydes overarbejdsbetaling for mindst 7,4 timer.
§ 8.  

  

 Kost Der ydes ikke under nogen form personalet gratis kost.
§ 9. Løsarbejdere (reserver) Aflønning af løsarbejdere (reserver) sker i henhold til protokollat  

 af 12. juni 1996.
§ 10. Elever Aflønning af elever sker i henhold til protokollat af 12.  

 juni 1996.
§ 11. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1995 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst den 31. marts 1997.
København, den 12. juni 1996 Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet (Gastronom-Gruppen) Erik Aaes Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Henrik Bo Nielsen Bilag 1 PROTOKOLLAT i tilknytning til organisationsaftale af 12. juni 1996  

 indgået mellem Finansministeriet og Restaurations- og Bryggeriarbejder  

 Forbundet.
 Der er mellem Finansministeriet og Restaurations- og  

 Bryggeriarbejder Forbundet enighed om, at der i overenskomstperioden som  

 hidtil  

 ydes ledertillæg til de ved forsvarets og Beredskabsstyrelsens cafeteriaer  

 ansatte kokke, kogersker og smørrebrødsjomfruer.
Omsætning pr. år Tillæg pr. måned  

 (grundbeløb 1. oktober 1984) 400.000 kr og derunder 125,00 kr.
over 400.000 kr 150,00 kr.
 over 800.000 kr.
175,00 kr over 1.200.000 kr.
 200,00 kr.
 over 1.600.000 kr.
 225,00 kr.
 over 2.000.000 kr.
 250,00 kr.
 Tillægget, der kun ydes til én kok, kogerske eller  

 smørrebrødsjomfru, fastsættes af Forsvarskommandoen hvert år pr. 1. april for  

 ét  

 år ad gangen på grundlag af det foregående kalenderårs omsætning.
 Hvis en hjælpekok, -kogerske, -smørrebrødsjomfru virker  

 som selvstændig leder af tørkosten, således at der ikke ydes tørkosttillæg  

 til  

 en medhjælper, gives der vedkommende et tillæg herfor af samme størrelse som  

 fastsat for medhjælpere.
 Tillægget reguleres af Forsvarsministeriet efter de for  

 medhjælpere gældende bestemmelser.
København, den 12. juni 1996 Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet (Gastronom-Gruppen) Erik Aaes Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Henrik Bo Nielsen Bilag 2 PROTOKOLLAT Løsarbejdere (reserver) Ved ansættelse af løsarbejdere (reserver) skal der betales  

 for mindst 8 timers arbejde.
 Løsarbejdere aflønnes således pr. time:
1/4-1995 1/4-1996 De første 8 timer 107,34 kr.
 110,13 kr.
9. - 10. time 122,67 kr.
 125,87 kr.
11. time og derefter 161,01 kr.
 165,20 kr.
København, den 12. juni 1996 Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet (Gastronom-Gruppen) Preben  

 Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Henrik Bo Nielsen Bilag 3 PROTOKOLLAT Aftale om aflønning af elever inden for kokkefaget,  

 smørrebrødsfaget og cafeteriaassistentfaget.
§ 1. Aftalens anvendelsesområde Denne aftale gælder for elever inden for kokkefaget,  

 smørrebrødsfaget og cafeteriaassistentfaget, som har indgået  

 uddannelsesaftale  

 med en statsinstitution i henhold til bkg. nr. 789 af 28. september 1993 af  

 lov  

 om erhvervsuddannelser.
§ 2. Elever, der indgår uddannelsesaftale med  

 virkning fra 1. januar 1992 eller senere Lønnen for elever, som har indgået uddannelsesaftale med  

 virkning fra 1. januar 1992 eller senere, udgør følgende månedlige  

 uregulerede  

 beløb:
 Elever aflønnes inden det fyldte 18. år med følgende  

 satser, som alene er gældende det 1. læreår:
1/4-1995 1/4-1996 6.561,13 kr.
 6.721,46 kr.
 Elever over 18 år aflønnes efter følgende satser:
1/4-1995 1/4-1996 1. år:
 6 - 12 mdr.
 6.761,13 kr.
 6.921,46 kr.
 2. år:
 13 - 24 mdr.
 6.961,13 kr.
 7.121,46 kr.
 3. år:
 25 - 36 mdr.
 7.111,13 kr.
 7.271,46 kr.
 4. år:
 37 - 48 mdr.
 7.311,13 kr.
 7.471,46 kr.
 § 3.  

  

 Ved anvendelsen af  

 ovenstående lønninger medregnes både skole- og praktikophold ved  

 anciennitetsfastsættelsen.
 § 4.  

  

 Elever, der er fritaget  

 for 1. skoleophold (elever over 18 år), og som påbegynder praktik efter 2.  

 skoleophold, følger satserne for 1. år og frem.
§ 5.  

  

 For elever, der gives  

 merit for 1. og 2. skoleår, følges satserne for 2. år og frem.
Såfremt der  

 gives merit ud over 1. og 2. skoleår, indplaceres eleven efter den lønsats,  

 der  

 svarer til den opnåede merit.
§ 6.  

  

 Såfremt praktiktiden  

 forlænges ud over den fastlagte tidsramme, forhøjes elevens løn med 250 kr.  

 pr.  

 måned, medmindre forlængelsen beror på elevens egne forhold.
Barsel,  

 længerevarende  

 sygdom samt arbejdsskadetilfælde betragtes ikke som beroende på elevens egne  

 forhold.
§ 7.  

  

 Værktøjstilskud Ved prøvetidens udløb udbetales til kokke-, smørrebrøds-  

 og cafeteriaassistentelever et beløb til værktøjskøb mod dokumenteret  

 regning.  

 Beløbet udgør for:
 Kokkeelever: 760 kr.
 Smørrebrødselever: 490 kr.
 Cafeteriaassistentelever: 490 kr.
§ 8. Aftalens ikrafttræden Aftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan af parterne  

 skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1997.
København, den 12. juni 1996 Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet (Gastronom-Gruppen) Erik Aaes Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
