Ændring af cirkulære om statens  

 overtagelse af selskabsligningen- overgangsperioden indtil den 1. oktober  

 1998.1) Kommuner, der ikke har ønsket at varetage  

 ligningsopgaven efter den 1. juli 1998 og derfor ikke er i forhandling om  

 indgåelse af kontrakt om selskabsligning, er anført i bilag 1  

 til Told- og Skattestyrelsens cirkulære 1998 - 16.
 I nævnte bilag udgår "Højer"  

 og "Told- og Skatteregion Haderslev".
Told- og Skattestyrelsen, den 10. august  

 1998 Frantz Howitz /Jens Mørkegaard 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen fortløbende nummerrække har  

 cirkulæret nr. 1998-19.
