Cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for videnskabelige stillinger ved John F.
Kennedy  

 Instituttet Cirkulæret indeholder regler om løn- og ansættelsesvilkår  

 for ansatte i videnskabelige stillinger ved John F.
Kennedy Instituttet, som  

 ikke hidtil har været omfattet af stillingsstrukturen ved  

 sektorforskningsinstitutioner.  

 Pr. 1. juli 1998 bliver disse stillinger omfattet af Forskningsministeriets  

 notat  

 af 14. januar 1997 om stillingsstruktur for videnskabeligt personale med  

 forskningsopgaver ved sektorforskningsinstitutioner.
Med virkning fra 1. juli 1998 sker ansættelse i  

 videnskabelige stillinger ved John F.
Kennedy Instituttet i henhold til  

 cirkulære af 5. marts 1997 om stillingsstruktur ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
Ansatte i videnskabelige stillinger, som er ansat før 1.  

 juli 1998 er ikke omfattet af stillingsstrukturen og bevarer således  

 hidtidige  

 løn- og ansættelsesvilkår.
De kan dog anmode om ansættelse i en stilling  

 under  

 stillingsstrukturen, jf. § 3 i protokollatet.
Finansministeriet, den 30. juni 1998 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Protokollat til overenskomst for  

 akademikere i  

 staten 1997 LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR VIDENSKABELIGE STILLINGER  

 VED JOHN F.
KENNEDY INSTITUTTET § 1.  

  

 Ved  

 John F.
Kennedy Instituttet sker ansættelse i nye videnskabelige stillinger  

 pr.  

 1. juli 1998 i henhold til cirkulære af 5. marts 1997 om stillingsstruktur  

 ved  

 sektorforskningsinstitutioner.
 § 2.  

  

 For  

 ansatte i videnskabelige stillinger, der pr. 1. juli 1998 var ansat ved John  

 F.  

 Kennedy Instituttet, gælder hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
§ 3.  

  

 Senest 2 år efter cirkulærets ikrafttræden kan ansatte, der var ansat før 1.  

 juli 1998 anmode om at overgå til en stilling under stillingsstrukturen, idet  

 pågældende indstiller sig til en fagkyndig bedømmelse af sine  

 forskningsmæssige  

 kvalifikationer.
Reglerne for fagkyndig bedømmelse er beskrevet i  

 Forskningsministeriets  

 ansættelsesbekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår den pågældende, med virkning fra det tidspunkt bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse i den relevante stilling i henhold til cirkulære af  

 5. marts  

 1997 om stillingsstruktur ved sektorforskningsinstitutioner.
 Stk. 3.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, fratræder pågældende sin stilling med overenskomstmæssigt varsel.
 § 4.  

  

 For  

 ansatte, der overgår til ansættelse i en stilling under stillingsstrukturen,  

 bortfalder hidtidige tillæg.
 § 5.  

  

 Protokollatet træder i kraft 1. juli 1998.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan af de underskrivende parter opsiges samtidig med overenskomsten efter  

 reglerne i samme.
København, den 30. juni 1998 Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
