Cirkulære om klassificering  

 af stillinger ved de frie grundskoler Hermed følger Finansministeriets aftale af 7. januar 1993  

 om klassificering af stillinger ved de frie grundskoler og de private  

 grundkostskoler.
 Det er ved indgåelsen af aftalen lagt til grund, at en  

 frie grundskole kan oprette følgende stillinger og funktioner:
 Stillinger som  

  

 børnehaveklasseleder  

  

 i det for  

 undervisningen nødvendige omfang.
 Stillinger som  

  

 lærer/overlærer  

  

 i det for  

 undervisningen nødvendige omfang.
 En stilling som  

  

 skoleleder  

  

 , jf. friskolelovens  

 bestemmelser om, at der skal ansættes en skoleleder ved hver skole.
 Ved skoler med 75 point og derover kan der oprettes en  

 stilling som  

  

 viceskoleinspektør.
 Ved skoler, der er opdelt i afdelinger efter  

 funktionsmæssige kriterier, kan der oprettes stillinger som  

  

 afdelingsleder.  

 Afdelingslederen varetager den daglige ledelse af afdelingen - under ansvar  

 over for skolelederen.
Ved skoler med 45 - 74 point kan der oprettes en  

 funktion som  

  

 souschef.
Ved skoler med 75 point og derover skal der oprettes  

 en funktion som  

  

 souschef.
Funktionen varetages således:
 Hvis der er ansat en viceskoleinspektør varetager  

 viceskoleinspektøren funktionen.
 Hvis der er oprettet en (eller flere) stilling(er) som  

 afdelingsleder, men ingen stilling som viceskoleinspektør, varetages  

 souscheffunktionen af en afdelingsleder.
 Er der hverken oprettet en stilling som afdelingsleder  

 eller viceskoleinspektør varetages souscheffunktionen af en lærer.
 En eller flere lærere kan udpeges til  

  

 funktionslærere.
Ved grundskoleafdelinger ved private gymnasier oprettes  

 en stilling som  

  

 afdelingsinspektør.
Endvidere kan der oprettes en  

 stilling som  

  

 viceafdelingsinspektør.
Er der ikke udpeget en  

 viceafdelingsinspektør varetages souscheffunktionen ved afdelinger med 75  

 point  

 og derover som anført i pkt. 6, nr. 2 eller 3.
 Aflønningen af stillinger og funktioner efter pkt. 1 - 8  

 er fastsat i vedlagte aftale.
Med denne aftale ændres det pointsystem, der lægges til  

 grund for klassificering og omklassificering af stillinger som leder og  

 viceskoleinspektør.
Fremover lægges det pointtal til grund, som skolen  

 beregner  

 hvert år pr. 5. september ved beregningen af skolens drifttilskud.
Ved iværksættelsen af aftalen pr. 1. april 1993  

 gennemføres den i §§ 14 og 15 anførte lønramme omklassificering af de  

 allerede  

 ansatte skoleledere og viceskoleinspektører.
Herefter lægges det pr. 5.  

 september 1992 beregnede pointtal (det vægtede elevtal) til grund for en  

 vurdering af, om der er pointmæssig grundlag for en yderligere  

 omklassificering  

 af stillingen.
 Ved omklassificeringen pr. 1. april 1993 behandles  

 stillingen som viceinspektør (afdelingsinspektør) ved Marie Kruses Skole i  

 overensstemmelse med den af Undervisningsministeriet tidligere meddelte  

 dispensation som en personlig ordning efter reglerne i § 6. Ved ledighed  

 klassificeres stillingen efter reglerne i § 7.
 Pr. 1. april 1993 skal der endvidere foretages en  

 omklassificering af stillingerne som lærer/overlærer.
 Klassificeringen af stillingerne som børnehaveklasseleder  

 er uændret.
 Til § 12 knyttes følgende bemærkninger:
 For hvert samlet indskolingsforløb ydes et særligt tillæg  

 til 1 børnehaveklasseleder, til højst 2 lærere i 1. klasse og til højst 2  

 lærere i 2. klasse.
 Tillægget ydes med det fastsatte beløb uanset antallet af  

 timer for samordningen.
 En lærer kan ikke få mere end et tillæg for hvert  

 samordnet indskolingsforløb.
 Ved ikke-årgangsdelte skoler ydes alene tillæg, hvis der  

 deltager såvel en lærer som en børnehaveklasseleder.
 Bestemmelserne i § 12 finder tilsvarende anvendelse for  

 årsvikarer og månedlønnede vikarer, dog således at tillægget for årsvikarer  

 og  

 månedslønnede vikarer udbetales bagud.
 For månedslønnede vikarer udgør tillægget i dele af  

 kalendermåneder pr. kalenderdag:
1 månedens  

 kalenderdage af det for en hel kalendermåned beregnede beløb.
Ikrafttræden Aftalen træder i kraft 1. april 1993 og erstatter  

 følgende:
 ·  

  

 	  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 14.  

 juli 1989 om klassificering af stillinger som børnehaveklasseledere, lærer,  

 viceskoleinspektør og skoleleder ved friskoler, private grundskoler samt  

 private gymnasier med grundskoleafdeling mv.
 ·  

  

 	  

 Undervisningsministeriets skrivelse af 14.  

 juli 1989 om klassificering af stillinger som børnehaveklasseledere, lærer,  

 viceskoleinspektør og skoleleder ved friskoler, private grundskoler samt  

 private  

 gymnasier med grundskoleafdeling mv.
 ·  

  

 	  

 Undervisningsministeriets skrivelse af 9.  

 juni 1992 (og af 21. marts 1991) om aftale mellem Finansministeriet og LC om  

 tillæg til tjenestemænd i folkeskolen for skemalagt undervisningstimer.
 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation er enige  

 om, at regler om klassificering og ydelse af tillæg, som ikke er ændret eller  

 ophævet ved dette cirkulære, videreføres, indtil der indgås aftale om  

 ændring/ophævelse.
Administrations- og Personaledepartementet,  

 den 7. januar 1993 P.M.V.E.B.Birgitte Nielsen AFTALE OM KLASSIFICERING MV.
VED DE FRIE  

 GRUNDSKOLER I henhold til § 2, stk. 2 i hovedaftale af 27. oktober  

 1969 med tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
Område § 1.  

  

 Aftalen omfatter børnehaveklasseledere, lærere, afdelingsledere,  

 viceskoleinspektører og skoleledere ansat ved de frie grundskoler og ved de  

 private grundkostskoler:
Klassificering Børnehaveklasseleder § 2.  

  

 Stillinger som børnehaveklasseleder klassificeres i lønramme S 11/16  

 (skalatrinene 16-20, 21-25) med særligt tillæg på 1.600 kr.
Lærer/overlærer § 3.  

  

 Stillinger som lærer/overlærer klassificeres i lønramme S 15/21/26  

 (skalatrinene 20, 22, 24, 26, 30, 32, 34, 36 og 38).
 Stk. 2.  

  

 Oprykning til  

 lønramme 21 sker, når læreren har opnået 2 års lønanciennitet på skalatrin  

 24.  

 Oprykning til lønramme 26 med stillingsbetegnelsen overlærer sker, når  

 læreren  

 har opnået 2 års lønanciennitet på skalatrin 30, og såfremt de tjenstlige  

 forhold i enhver henseende har været tilfredsstillende.
Afdelingsleder § 4.  

  

 Stillinger som afdelingsleder klassificeres i lønramme S 29.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 afdelingslederen varetager souscheffunktioner oppebæres et særligt tillæg på  

 11.000 kr. årligt.
Viceskoleinspektør § 5.  

  

 Stillinger som viceskoleinspektør og viceafdelingsinspektør ved  

 grundkostskoler  

 klassificeres således:
Skoler med Lønramme Særligt tillæg kr.
075 -  

 299 point S 30 5.000 300 -  

 549 point S 31 550 -  

 849 point S 32 4.000 850  

 point og derover S 33 4.000 Skoleleder § 6.  

  

 Stillinger som skoleleder klassificeres således:
Skoler med Lønramme Særligt tillæg kr.
- 044  

 point S 24/29 045 -  

 074 point S 26/31 075 -  

 299 point S 33 300 -  

 499 point S 34 500 -  

 749 point S 34 9.000 750 -  

 899 point S 35 4.000 900 point og derover S 35 15.000 Stk. 2.  

  

 Klassificeringen  

 efter stk. 1 kan efter styrelsens beslutning fraviges på følgende måde på  

 skoler beliggende i det tidligere FKKA-område samt i Københavns og  

 Frederiksberg Kommune:
Skoler med Lønramme Særligt tillæg kr.
- 044  

 point S 24/29 045 -  

 074 point S 26/31 075 -  

 299 point S 34 300 -  

 749 point S 35 750 - 899  

 point S 35 4.000 900  

 point og derover S 35 15.000 Ledere ved grundskoleafdelinger § 7.  

  

 Stillingen som afdelingsinspektør ved et privat gymnasiums grundskoleafdeling  

 klassificeres således:
Skoler med Lønramme Særligt tillæg kr.
Indtil  

 300 point S 32 300 -  

 549 point S 34 550  

 point og derover S 34 4.000 Klassificeringsgrundlag § 8.  

  

 Klassificering af de i §§ 5 - 7 nævnte stillinger foretages en gang årligt  

 pr.  

 1. august på grundlag af det pr. 5. september samme år efter de i  

 Undervisningsministeriets  

 tilskudssystem fastsatte regler opgjorte pointtal.
Stk. 2.  

  

 Nedrykning til  

 lavere lønramme og bortfald af særligt tillæg - der er knyttet til lønrammen  

 -  

 gennemføres, hvor ikke andet særligt er bestemt, først ved ledighed i  

 stillingen.
Hvor et tillæg er givet for en særlig funktion,  

 arbejdsforpligtelse  

 og lignende bortfalder tillægget, når funktionen/arbejdsforpligtelsen  

 ophører.
Stk. 3.  

  

 Sker der på en  

 skole i løbet af skoleåret et væsentligt fald i pointtallet, skal skolen  

 underrette Undervisningsministeriet herom med henblik på en vurdering af, om  

 der er grundlag for en ændret klassificering.
Eventuel ændret klassificering  

 gennemføres ved forhandling mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation.
En eventuel ændring af klassificeringen har virkning fra  

 den 1. august i det følgende skoleår.
 Stk. 4.  

  

 Klassificeringen  

 af stillinger som skoleleder ved nyoprettede skoler sker på grundlag af det  

 pr.  

 5. september efter oprettelsen beregnede pointtal.
Tillæg Tillæg til skoleledere ved skoler med kostafdeling § 9.  

  

 Til  

 skoleledere af skoler med kostafdeling ydes følgende særligt tillæg:
Antal kostelever Årligt tillæg  

 kr.
- 24 19.600 25 - 59 29.300 60 og derover 40.300 Stk. 2.  

  

 Tillægget  

 fastsættes en gang årligt pr. 1. august på grundlag af et gennemsnit af  

 antallet af kostelever for de to foregående skoleår og det indeværende  

 skoleår  

 opgjort pr. 5. september.
Tillæg til souschef § 10.  

  

 Til den lærer, der varetager en funktion som souschef, ydes et særligt tillæg  

 på 11.000 kr. årligt.
Tillæg til funktionslærer § 11.  

  

 Til lærere, der varetager særlige arbejdsfunktioner, ydes et særligt tillæg  

 på  

 8.000 kr. årligt.
Tillæg til lærer og børnehaveklasseleder ved samordnet  

 indskoling § 12.  

  

 Der ydes et tillæg for varetagelse af undervisningstimer i forbindelse med  

 samordnet indskoling.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget ydes  

 til 1 børnehaveklasseleder for hver børnehaveklasse og til højst 2 lærere for  

 her 1. og 2. klasse, der indgår i et samordnet indskolingsforløb.
 Stk. 3.  

  

 Tillægget udgør  

 3.000 kr. årligt (grundbeløb i niveau 1. oktober 1984).
 Stk. 4.  

  

 Tillægget  

 udbetales månedlig forud med 1/12 af tillægget.
Omklassificering Lærer/overlærer § 13.  

  

 Stillinger som lærer/overlærer i lønramme S 13/21/23/24 (skalatrin 18, 20,  

 21,  

 22, 26, 29, 31, 33, 35, 36) omklassificeres pr. 1. april 1993 til  

 lærer/overlærer i lønramme S 15/21/26, jf. § 2, med uændret lønanciennitet.
Stk. 2.  

  

 Til  

 lærer/overlærer i det tidligere FKKA-område samt inden for Frederiksberg og  

 Københavns Kommune, som har modtaget kommunale løntillæg ydes pr. 1. april  

 1993  

 herudover et særligt tillæg på 2.300 kr.
Ved oprykning til skalatrin 38  

 forhøjes det særlige tillæg til 6.800 kr.
Tillæggene ydes som en personlig  

 ordning.
Viceskoleinspektør § 14.  

  

 Stillinger som viceskoleinspektør omklassificeres pr. 1. april 1993 således:
Fra lønramme Til lønramme Særligt tillæg kr.
S 29 S 31 S 30 S 32 S 31 S 32 4.000 S 32 S 33 4.000 Skoleleder § 15.  

  

 Stillinger som skoleleder omklassificeres pr. 1. april 1993 således:
Fra lønramme Særligt tillæg kr.
Til lønramme Særligt tillæg kr.
S  

 19/24/28 S 24/29 S  

 19/24/28 7.300 S 26/31 S 31 S 33 S 33 S 34 S 34 S 34 9.000 S 34 11.000 S 35 4.000 S 34 22.000 S 35 15.000 Stk. 2.  

  

 Lærere i lr.  

 13/21/23/24 ved private grundkostskoler, der hidtil har oppebåret særligt  

 tillæg/honorar  

 for arbejdet som afdelingsleder ved kostafdelingen, omklassificeres pr. 1.  

 april 1993 til lr. 29. Samtidig bortfalder det hidtil ydede særlige  

 tillæg/honorar.
§ 16.  

  

 Ved omklassificering efter §§ 13 og 14 foretages indplacering i det ændrede  

 lønrammeforløb med uændret lønanciennitet.
Omklassificeringen foretages uden  

 hensyn til skolens pointtal.
Regulering af tillæg § 17.  

  

 Samtlige tillæg i aftalen er anført som årlige grundbeløb i niveau 1. oktober  

 1984.
Ikrafttræden og opsigelse § 18.  

  

 Denne aftale har virkning fra 1. april 1993 og kan opsiges med 3 måneders  

 varsel, dog tidligst til den 31. marts 1995.
København, den 7. januar 1993 Lærernes Centralorganisation Martin Rømer Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
