Cirkulære om  

  

 organisationsaftale  

 for Specialarbejdere m.fl. i staten GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet  

 og Specialarbejderforbundet i Danmark har indgået medfølgende  

 organisationsaftale  

 for specialarbejdere m.fl. i staten.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24. juni 1995 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige  

 organisationsaftale af 25. marts 1994 for specialarbejdere m.fl. i statens  

 tjeneste mv. (cirk. af 14. april 1994 APD nr. 42/94) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet Organisationsaftalen omfatter samtlige  

 ikke-tjenestemandsansatte specialarbejdere, jernbanearbejdere, postarbejdere  

 og  

 medhjælpere m.fl. i statens tjeneste, medmindre de pågældende allerede er  

 omfattet af en anden organisationsaftale/overenskomst eller en anden  

 organisations  

 forhandlingsret.
Til § 5. Deltid Bestemmelsen er  

 udformet i overensstemmelse med CFU-forligets aftale om deltid.
Med hensyn  

 til  

 anvendelsen af bestemmelsen inden for denne organisationsaftales område  

 henvises til protokollat mellem Finansministeriet og Specialarbejderforbundet  

 i  

 Danmark af 5. april 1995, der er gengivet som bilag 1 til  

 organisationsaftalen.
Til § 7. Omsorgsdage 5. Som led i overenskomstforhandlingerne 1995 blev det i  

 aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel,  

 adoption  

 og omsorgsdage (barselsaftalen) indført ret til 10 omsorgsdage som følge af  

 barsel og adoption for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales  

 ikrafttræden.
 I tilknytning hertil er der samtidig åbnet mulighed for,  

 at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder betingelserne for  

 at  

 opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved  

 konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som  

 kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter reglerne om over/merarbejde eller konverteres til  

 omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Finansministeriet, den 28. april  

 1996 P.M.V.E.B.Carsten Holm ORGANISATIONSAFTALE FOR SPECIALARBEJDERE M.FL.
I  

 STATEN Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde/personkreds Organisationsaftalen gælder alle specialarbejdere og  

 medhjælpere m.fl. i statens tjeneste samt pedeller og pedelmedhjælpere ved  

 AMU-centrene.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget herfra  

 er specialarbejdere mv., for hvilke der er indgået særskilt overenskomst.
§ 2. Ansættelsesform Med hensyn til ansættelse på timeløn og overgang til  

 månedsløn gælder fællesoverenskomstens kap.
II.
§ 3. Løn Lønnen beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til  

 lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15, der alle er 2-årige på nær  

 skalatrin 9, der er 1-årigt.
§ 4. Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for  

 arbejdstidens begyndelse og ophør samt spisetiden er den i de enkelte  

 institutioner  

 hidtil gældende.
Stk. 3.  

  

 Enhver ændring  

 af arbejdstidens begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med  

 de  

 ansatte.
Kan enighed ikke opnås mellem institutionen og de ansatte, skal  

 spørgsmålet forinden iværksættelse af ændringen gøres til genstand for  

 drøftelse mellem institutionen og forbundets lokalafdeling.
§ 5.  


  

 Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15 timer og højst  

 30  

 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes  

 opmærksomheden på bilag 1.
§ 6.  


  

 Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden for  

 en samlet periode på 2 arbejdsuger.
Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 den højeste arbejdstid medtages sygedage i dageantallet, idet den tjeneste,  

 der  

 skulle have været udført den pågældende dag, samtidig medregnes i  

 arbejdstidsopgørelsen.
Såfremt der ikke for den pågældende dag har været  

 fastsat en bestemt arbejdstid, indgår dagen i arbejdstidsopgørelsen med 7,4  

 timer, dog med 6 1/6 time, såfremt der på tjenestestedet arbejdes alle ugens  

 6  

 hverdage.
Det for hver normperiode (2 arbejdsuger) beregnede overarbejde  

 afrundes opad til mangefold af ½ time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 afspadseres inden udløbet af efterfølgende kvartal, med mindre særlige  

 forhold  

 gør sig gældende.
Fritiden skal være af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele timer.
Stk. 4.  

  

 For fritimerne  

 ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele fridage, kan  

 der  

 den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer, dog højst 6 1/6 time, såfremt der  

 på  

 tjenestestedet arbejdes alle ugens 6 hverdage, jf. stk. 2.
Stk. 5.  

  

 For den fritid,  

 der ikke er givet inden fristens udløb, samt for overarbejde ud over 5 ½ time  

 i  

 en enkelt normperiode (2 arbejdsuger), udbetales overarbejdspenge efter de  

 for  

 tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra det i stk. 3  

 omhandlede  

 tillæg til fritiden.
 Stk. 6.  

  

 Som betaling for  

 tilkald uden vagt ydes en mindstebetaling for 3 timer.
§ 7. Omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet afvikles inden for den i  

 § 6, stk. 3, anførte frist, kan den ansatte i stedet for overarbejde vælge at  

 få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption  

 og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med overarbejde.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 8.  


  

 Arbejdstidsbestemte  

 tillæg Der ydes efter de for tjenestemænd gældende regler  

 natpenge, godtgørelse for tjeneste på lørdage og søn- og helligdage mv.,  

 grundlovsdag og juleaftensdag, godtgørelse for delt tjeneste og  

 overarbejdsbetaling,  

 jf. § 6.
§ 9.  


  

 Arbejdsbestemte  

 tillæg Til lastbilchauffører, af hvem der kræves kørekort til  

 anhænger, ydes for de timer, hvor de pågældende beskæftiges ved kørsel med  

 lastbiler over 3,5 tons, et reguleret tillæg på 4,60 kr. pr. time (okt.  

 1984-niveau). Tillægget reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg.
Stk. 2.  

  

 Til arbejdere,  

 der i henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 136 af 28. marts  

 1978  

 om gaffeltruckførercertifikat har certifikat til at føre gaffeltruck, ydes et  

 reguleret tillæg på 1,62 kr. pr. time (okt. 1984-niveau). Tillægget ydes pr.  

 påbegyndt time og kun for den tid, hvori trucken betjenes.
Tillægget  

 reguleres  

 som tjenestemændenes særlige tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Til arbejdere,  

 som i henhold til Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 15. oktober  

 1976 med senere ændringer har kranførercertifikat, ydes for de timer, hvori  

 de  

 pågældende betjener kraner, hvortil der kræves certifikat, et reguleret  

 tillæg  

 på 1,62 kr. pr. time (okt. 1984-niveau). Tillægget reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 10. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1995 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst 31. marts 1997.
København, den 23. februar 1996 Specialarbejderforbundet i Danmark Mutty  

 Rotenberg Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Karsten Ole Knudsen Bilag 1 Protokollat mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark om deltidsbestemmelsen i  

 organisationsaftalens § 5.
 Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed,  

 kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at  

 deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den lokale  

 afdelingsrepræsentant.
København, den 5. april 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Poul  

 Erik Skov Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
