(Til samtlige kommuner) På baggrund af den indgåede »aftale om forbedring af børnefamiliernes  

 vilkår« (børnepakken) og efterfølgende lovgivning (vedtaget i  

 folketinget den 30. maj 1991), sker der følgende ændringer med betaling for  

 børns ophold i dagtilbud efter bistandsloven:
 1. Ændringer der træder i kraft pr. 1. august 1991:
 Børn optaget i fritids- og ungdomsklubber (dvs. ordninger uden kontrol med  

 børnenes fremmøde og en betalingsprocent på højst 20% af udgifterne) er ikke  

 omfattet af reglerne om søskenderabat og kan heller ikke udløse en rabat for  

 søskende optaget i andre dagtilbud.
søskendebegrebet omfatter biologiske søskende, adoptivsøskende og  

 sammenbragte børn med ophold i hjemmet.
Børn af forældre med fælles  

 forældremyndighed, som bor lige meget hos begge forældre, medtælles som  

 søskende hos den af forældrene, hvor de er tilmeldt folkeregistret.
 Kommunalbestyrelsen kan fortsat beslutte, at søskenderabatten skal være  

 større end 33 1/3 pct.
 Den samlede betaling for søskende kan dog ikke sættes lavere end taksten  

 før rabat for den dyreste dagtilbudsplads, plus 200 kr. pr. efterfølgende  

 barn.
 Eksempel 1.
Den samlede betaling bliver 1.400 kr. 200 kr.'s reglen bevirker ikke i dette eksempel en nedsættelse af søskenderabatten.
 Eksempel 2.
Den samlede betaling bliver 1.700 kr.
Der sker således en nedsættelse af søskenderabatten på grund af 200 kr.'s reglen.
 Eksempel 3.
Hvis familien har 3 søskende i dagtilbud beregnes 200 kr.'s reglen både  

 for barn nr. 2 og barn nr. 3. Den samlede betaling bliver 1.900 kr.
Der sker  

 således en nedsættelse af søskende rabatten på grund af 200 kr.'s reglen.
 Et barn optaget i skolefritidsordning, jf. folkeskoleloven eller  

 friskoleloven udløser rabet for andre søskende optaget i dagtilbud efter  

 bistandsloven.
 Socialministeriet er bekendt med at Undervisningsministeriet arbejder på  

 at indføre søskenderabatordninger i skolefritidsordninger, således at der  

 sikres søskenderabatordninger i alle offentlige dagtilbud.
 Ikrafttræden: Reglen i Bistandslovens § 73, stk. 4, gør det alene muligt  

 for kommunerne at foretage de ændringer i betalingen, som er nødvendige  

 konsekvenser af de gennemførte ændringer i betalingsbekendtgørelsen.  

 Ændringer i takststrukturen iøvrigt kan først gennemføres pr. 1. januar.  

 1992.
 Forældrene skal have meddelelse om betalingens størrelse senest en måned  

 før den 1. august 1991.
 II. Ændringer med virkning pr. 1. januar 1992 eller senere:
 Folketinget har ligeledes vedtaget, at den maksimale  

 forældrebetalingsandel pr. 1. januar 1993 nedsættes til 30 %.
 Ændringer, der træder i kraft pr. 1. august 1991 vil snarest blive  

 bekendtgjort ved en ændring af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 848 af  

 11. december 1986 om opholdi daginstitutioner m.v. efter bistandsloven.
 Ændringerne, der træder i kraft pr. 1. januar 1992 og pr. 1. januar 1993  

 medtages i en ny samlet betalingsbekendtgørelse, som vil blive udsendt til  

 efteråret.
