 Efter stedfundne drøftelser med Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 (CFU) fastsættes følgende:
 1. Den hidtidige bestemmelse i pkt. 12 i cirkulære af  

 7. juli 1989 om timelønnet undervisning (AP.nr. 48/89) erstattes af følgende:
 »Det arbejdstimetal, der er forbundet med en timelønnet lærers  

 undervisning kan ikke overstige 500 timer årligt.
 Såfremt det af hensyn til undervisningens tilrettelæggelse eller  

 gennemførelse er nødvendigt at overdrage en timelønnet lærer et højere  

 arbejdstimetal end forannævnt, kan der fastsættes et højere arbejdstimetal,  

 der dog maksimalt kan udgøre 780 timer årligt.
Tillægges en lærer et højere timetal end 500 timer årligt, orienteres  

 vedkommende forhandlingsberettigede organisation herom.
Orienteringen skal  

 indeholde en begrundelse.« 2. Ændringen indebærer, at der ikke mere skal indgås  

 særlig aftale mellem institutionen og vedkommende forhandlingsberettigede  

 organisation i tilfælde, hvor det er nødvendigt at tillægge en lærer et  

 højere timetal end 500 timer årligt.
Organisationen skal dog orienteres om  

 overskridelse af timeloftet.
 3. Ændringen træder i kraft med virkning fra 1. august  

 1990.
København, den 5. juli 1990 P.M.V.
 E.B.
