Vejledningen omfatter institutter, selskaber omfattet af lov om visse   

 kreditinstitutter og filialer af kreditinstitutter med hjemsted uden for De  

 Europæiske Fællesskaber samt institutkoncerner, der i henhold til § 3, stk. 1  

 og 5, i Finanstilsynets bekendtgørelse af 17. december 1990 om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for institutter, visse kreditinstitutter og visse  

 spare- og udlånsvirksomheder (regnskabsbekendtgørelsen), skal udarbejde  

 årsregnskab og foreløbigt årsregnskab i fuldt omfang.
Endvidere omfatter  

 vejledningen koncerner, der i henhold til § 3, stk. 7, i  

 regnskabsbekendtgørelsen skal udarbejde årsregnskab på konsolideret basis.
 1. Generelt vedrørende årsregnskabet for 1992.
 1.1. Regnskabsbekendtgørelsen m.v.
 Årsregnskaberne skal udarbejdes med udgangspunkt i  

 regnskabsbekendtgørelsen af 17. december 1990 som ændret ved bekendtgørelse  

 af 25. juni 1991 samt bekendtgørelse af 13. december 1991.
 Den omskrevne og ændrede regnskabsbekendtgørelse Finanstilsynet udsteder  

 ultimo 1992 træder først i kraft den 1. januar 1993 og har derfor ingen  

 virkning for årsregnskaberne for 1992.
 Årsregnskaberne for institutter, der indgår i en koncern skal endvidere  

 udarbejdes i overensstemmelse med de retningslinier, der fremgår af  

 Finanstilsynets vejledning af 15. juli 1992 vedrørende koncerninterne  

 transaktioner.
 1.2. Indberetning til tilsynet.
 1.2.1. Foreløbige årsregnskaber.
Et af formålene med indberetning af foreløbige regnskaber er at give  

 tilsynet mulighed for at gennemse, om opstillingen er i overensstemmelse med  

 de fastsatte fællesformer og god regnskabsskik.
Det er derfor vigtigt, at det  

 indberettede materiale er forsynet med de noter ud over de skemaanførte  

 noter, som instituttet/koncernen agter at medtage i det endelige årsregnskab.
 Institutterne/koncernerne skal indberette foreløbige årsregnskaber for:
 Indberetningen skal være Finanstilsynet i hænde inden udgangen af januar  

 måned 1993.
 For skemaerne FB 44-50 vil tilsynet for det indeværende årsregnskab  

 forlænge indsendelsesfristen, således at disse skemaer betragtes som værende  

 rettidigt indsendt, såfremt de er tilsynet i hænde senest inden udgangen af  

 marts måned 1993. Det bemærkes, at oplysningerne på disse skemaer skal svare  

 til de i balancen tilsvarende samlede beløb.
Samtidig med indberetningen anmodes institutterne/koncernerne om at  

 fremsende vedlagte følgeskrivelse til det foreløbige årsregnskab i udfyldt stand.
Tilsynet vil inden 10 arbejdsdage efter at have modtaget de(t) foreløbige  

 årsregnskab(er) kontakte instituttet, såfremt der skal foretages ændringer i  

 resultatopgørelse, status og noter.
Det gælder, uanset om de(t) pågældende  

 årsregnskab(er) måtte være offentliggjort.
Fristen løber fra det tidspunkt, hvor tilsynet har modtaget det senest  

 fremsendte/indberettede materiale.
Det skal i denne forbindelse oplyses, at  

 tilsynet først har det maskinelt indberettede materiale i hænde en arbejdsdag  

 efter, at det er indberettet til CMA.
 Såfremt instituttet/koncernen foretager ændringer i et allerede  

 indberettet foreløbigt årsregnskab, løber principielt påny en 10-dages frist.
Tilsynet skal henstille, at mindre ændringer/rettelser til skemaerne FB  

 1-43 samt skemaerne KB 1-23 indberettes på vedlagte rettelsesskema.
Kun  

 større ændringer/rettelser til skemaerne bør indberettes maskinelt efter  

 forudgående aftale med tilsynet.
 1.2.2. Endelige årsregnskaber og revisionsprotokollater.
Instituttet/koncernen skal senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt og senest inden udgangen af  

 marts 1993 indsende det reviderede og af bestyrelsen godkendte årsregnskab  

 samt årsberetning til Finanstilsynet.
Herudover skal instituttet fremsende en  

 af bestyrelsen underskreven revisionsprotokol vedrørende årsregnskabet 1992.  

 Institutter, der har intern revision skal endvidere indsende en kopi af den  

 interne revisionsprotokol vedrørende årsregnskabet 1992.
Regnskabet indsendes på fællesform FC for instituttet og på fællesform KD  

 for koncernen.
Regnskabet skal være underskrevet af direktionen, bestyrelsen  

 og revisionen og skal være bilagt erklæring om, at det endelige årsregnskab  

 er i overensstemmelse med det indberettede foreløbige årsregnskab (se  

 følgeskrivelse). Sidstnævnte gælder dog ikke for de koncerner, der alene  

 indsender endeligt årsregnskab, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 3, stk. 7.  

 Underskrifterne på årsregnskab og årsberetning må ikke være fotokopierede.  

 For koncernregnskab og moderselskabsregnskab kan foretages fælles påtegning,  

 således at man på KD 18 kan nøjes med at henvise til den fælles påtegning af  

 moderselskabets regnskab.
Endvidere indsendes for såvel indenlandske som udenlandske  

 dattervirksomheder inden udgangen af marts måned 1993 et revideret og af  

 dattervirksomhedens bestyrelse godkendt endeligt årsregnskab samt  

 årsberetning.
Regnskabet indsendes på fællesform FC.
Regnskabet skal være underskrevet af selskabets bestyrelse, direktion og  

 valgte revisorer.
Medmindre instituttet af tilsynet har fået meddelt  

 dispensation fra lovens § 34, stk. 2, skal de samme revisorer, der  

 underskriver instituttets regnskab, også underskrive datterselskabets  

 regnskab.
 For udenlandske datterselskaber gælder følgende regler:
 Der skal udarbejdes et årsregnskab efter de lokalt gældende  

 regnskabsprincipper såvel som et årsregnskab efter de danske  

 regnskabsprincipper. (FC-regnskab).
Revisionen varetages af pengeinstituttets eksterne revisorer, jf.
BSL §  

 34, stk. 2. Tilsynet er dog efter en konkret ansøgning indstillet på at  

 dispensere, således at revisionen varetages af en lokal ekstern revisor og en  

 af moderselskabets eksterne revisorer.
 Det efter danske regnskabsprincipper udarbejdede årsregnskab skal påtegnes  

 af moderselskabets revisorer.
 Det lokalt udarbejdede årsregnskab påtegnes i henhold til de lokale regler  

 herom.
 Det skal af påtegningen på det efter danske regnskabsprincipper  

 udarbejdede årsregnskab fremgå, hvilken lokal revisor, der har revideret det  

 efter lokale regler opgjorte årsregnskab.
 Det efter danske principper aflagte årsregnskab skal påtegnes af  

 datterselskabets ledelse (direktion og bestyrelse) eller af moderselskabets  

 direktion.
 Der skal i revisionsprotokollatet til moderselskabets årsregnskab  

 redegøres for den udførte revision i de enkelte udenlandske datterselskaber,  

 samt for om det udførte revisionsarbejde har givet anledning til væsentlige  

 bemærkninger.
 Uanset ovenstående kan instituttet/koncernen for årsregnskaberne for 1992  

 følge de i vejledning vedrørende årsregnskabet for 1991 beskrevne regler for  

 revision af udenlandske datterselskaber.
 For datterselskaber, der er børsmæglerselskaber, skal ikke indsendes  

 regnskab på fællesform FC. Årsregnskaber for børsmæglerselskaber udarbejdes  

 og indsendes i overensstemmelse med reglerne i regnskabsbekendtgørelsen for  

 børsmæglerselskaber.
 Ved indberetningen af de endelige årsregnskaber anmodes  

 institutterne/koncernerne om at benytte regnskabsbekendtgørelsens FC-  

 henholdsvis KD-skemaer opkopieret til A4-format.
 Endvidere bedes vedlagte følgeskrivelse vedrørende det endelige  

 årsregnskab medsendt i udfyldt stand.
1.2.3. Generalforsamling/repræsentantskabsmøde Dirigenten for generalforsamlingen eller i sparekasser det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet/koncernregnskabet og årsberetningen  

 er forelagt til godkendelse, skal umiddelbart efter forsamlingens/mødets  

 afholdelse overfor tilsynet give oplysning om, hvorvidt  

 årsregnskabet/koncernregnskabet er vedtaget uden ændringer.
Den samme pligt  

 påhviler dirigenten for den generalforsamling/det repræsentantskabsmøde, hvor  

 datterselskabsregnskaberne og årsberetningerne forelægges til godkendelse.
Hvis forsamlingen/mødet har vedtaget ændringer i det af bestyrelsen  

 godkendte regnskab eller årsberetningen, skal dirigenten inden 8 dage efter  

 forsamlingens/mødets afholdelse til tilsynet indsende det endelige regnskab  

 samt årsberetningen i 2 eksemplarer som godkendt af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet, med angivelse af de ændringer, der er foretaget (jf.
BSL  

 § 36, stk. 2).
 Tilsynet har fundet anledning til at bemærke, at institutterne ikke  

 kan nøjes med at forelægge et sammendrag af årsregnskabet for  

 generalforsamlingen/repræsentantskabet, da  

 generalforsamlingen/repræsentantskabet skal forelægges det fuldstændige  

 årsregnskab og årsberetning, jf. bank- og sparekasselovens § 36, stk. 2.
 1.2.4. Offentliggørelse af årsregnskaberne.
 I henhold til BSL § 37, stk. 5, skal institutternes/koncernernes  

 årsregnskaber offentliggøres, dels ved at regnskaberne på forlangende skal  

 kunne udleveres, dels ved annoncering af resultatopgørelse og balance i et  

 eller flere dagblade, der udkommer på instituttets hjemsted.
Offentliggørelsen skal specificeres i overensstemmelse med fællesform FC  

 for instituttet og fællesform KD for koncernen.
Dog kan  

 instituttet/koncernen i et eventuelt trykt regnskab ændre på opstillingen og  

 rækkefølgen af de noter, der er angivet på fællesform FC/KD under  

 forudsætning af, at samtlige noteoplysninger medtages.
I et eventuelt trykt regnskab og i årsregnskabet offentliggjort i  

 dagspressen skal alle poster anføres.
Underposter og noter kan dog udelades,  

 hvis de er nul og sammenligningstallet for det foregående år er nul.
Tallene  

 kan afrundes til hele tusinde kroner eller ved offentliggørelse i dagspressen  

 til hele mio. kroner.
 Et eventuelt trykt årsregnskab skal indsendes til Finanstilsynet i to  

 eksemplarer snarest muligt og senest samtidigt med fremlæggelsen.
Ved offentliggørelsen i dagspressen kan man for instituttet undlade  

 årsberetningen og de noter, der er angivet på fællesform FC.
For koncernen  

 kan de noter, der er angivet på fællesform KD undlades.
I henhold til § 147, stk. 2, i regnskabsbekendtgørelsen skal der ved  

 hver post i det offentliggjorte årsregnskab anføres sammenligningstal fra  

 foregående års regnskab.
De anførte sammenligningstal kan afrundes til hele  

 tusinde kroner.
I de årsregnskaber, der offentliggøres i dagspressen kan  

 sammenligningstallene afrundes til hele mio. kroner.
 Da adskillige institutter har rettet forespørgsel til Finanstilsynet om,  

 hvorledes sammenligningstal til noterne skal/kan opstilles, skal tilsynet  

 oplyse, at sammenligningstal skal anføres i umiddelbar tilknytning til  

 tallene for regnskabsåret.
For så vidt angår anlægsnoterne på FC 11, FC 12, FC 13, FC 14 og FC 15  

 henholdsvis KD 9, KD 10, KD 11, KD 12 og KD 13 kan instituttet henholdsvis  

 koncernen nøjes med at anføre sammenligningstal for den bogførte beholdning  

 ultimo året for hver enkelt anlægstype, da disse noter i sig selv forklarer  

 udviklingen i forhold til året før.
Sammenligningstal for den bogførte  

 beholdning ultimo året kan opstilles som en supplerende linie under de  

 respektive ultimoposter.
 Endelig kan instituttet undlade at anføre sammenligningstal til noterne  

 ad. uafviklede forretninger på FC 18 og 19.
 2. Definitioner m.v.
 2.1. Kredit- og finansieringsinstitutter.
Regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 2 og 3, indeholder en definition af  

 henholdsvis kredit- og finansieringsinstitutter.
I  

 kapitaldækningsbekendtgørelsen er der i bilag 2, side 7 endvidere angivet  

 eksempler på kreditinstitutter og finansieringsinstitutter.
 I relation til definitionen af finansieringsinstitutter er Finanstilsynet  

 blevet gjort opmærksom på, at det bilag i bank- og sparekasseloven, der  

 henvises til i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 3, ikke er medtaget i alle  

 trykte udgaver af loven.
 Tilsynet skal derfor gøre opmærksom på, at det pågældende bilag findes i  

 såvel den officielle trykte udgave af lovbekendtgørelsen som i Schultz' 10.  

 udgave af bank- og sparekasseloven.
 2.1.1. Afgrænsning af danske kreditinstitutter.
 Ud over de institutter, der omfattes af bank- og sparekasseloven, er p.t.  

 følgende danske institutter kreditinstitutter:
Benzon Bankier A/S Carnegie-Jensen & Co.
Kreditinstitut A/S Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S Finansieringsinstituttet Fåborg Formueforvaltning A/S P.H.
Bankieraktieselskab Provinskredit A/S Samson Bankieraktieselskab Spartacus Invest A/S Totalkredit Finans A/S Danmarks Skibskreditfond Dansk Eksportfinansieringsfond BRFkredit A/S Kreditforeningen Danmark Nykredit TOTALKREDIT Realkreditfond IRF Industrifinansiering Dansk Landbrugs Realkreditfond Kommunekredit Mellemværender med  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning  og Kongeriget Danmarks Fiskeribank skal  

 posteres som mellemværender med staten.
 2.2. Andre definitioner.
 2.2.1. Associerede virksomheder.
 Associerede virksomheder er defineret i regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr.  

 8. Vedrørende den i definitionen anførte formodningsregel, om at et institut  

 formodes at øve en betydelig indflydelse på en virksomhed, hvis instituttet  

 og dets eventuelle dattervirksomheder besidder mindst 20 % eller mere af  

 stemmerettigheder i virksomheden, skal bemærkes følgende:
 Som udgangspunkt må som minimum virksomheder, hvor instituttet og dets  

 eventuelle datterselskaber besidder 20 % eller mere af stemmerettighederne,  

 betragtes som associerede virksomheder, medmindre instituttet finder, at der  

 på trods heraf ikke er tale om, at instituttet udøver en betydelig  

 indflydelse på den driftsmæssige og finansielle ledelse.
 Instituttet må efterfølgende på eventuel forespørgsel kunne godtgøre sine  

 beslutninger vedrørende opdelingen i associerede og ikke-associerede  

 virksomheder overfor tilsynet.
 2.2.2. Salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 Definitionen på en salgs- og tilbagekøbsforretning fremgår af  

 regnskabsbekendtgørelsens § 2, nr. 20.
 Der henvises i øvrigt til den af Finanstilsynet udsendte vejledning af  

 4. december 1992 vedrørende salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 3. Status.
 3.1. Værdiansættelsen af posterne i balancen samt ikke-balanceførte  

 poster.
 Værdiansættelsen af posterne i årsregnskabet skal foretages i  

 overensstemmelse med regnskabsbekendtgørelsens regler og BSL § 32 under  

 iagttagelse af de præciseringer, der fremgår af denne vejledning.
 For årsregnskaberne for 1992 gælder følgende overgangsbestemmelser:
 Ved værdiansættelse af papirer, der i henhold til  

 regnskabsbekendtgørelsens værdiansættelsesregler skal opføres til de  

 officielt noterede kurser, anvendes »alle handler« som den  

 officielt noterede kurs for papirer, der er noteret på Københavns Fondsbørs.
 3.1.1. Regler for undladelse af kursregulering.
Regnskabsbekendtgørelsen foreskriver i kapitel 7 at såvel fast forrentede  

 aktiver som finansielle instrumenter løbende værdiansættes.
Tilsynet kan dog  

 indtil videre tillade følgende:
 1. Værdiregulering af fast forrentede aktiver herunder  

 udlån kan kun undlades i de tilfælde, hvor disse aktiver kontraktligt er  

 knyttet til tilsvarende passiver på en sådan måde, at instituttets  

 gældsforpligtelse i en realisationssituation fuldt ud vil kunne indfries ved  

 en realisation af de modsvarende aktiver.
 2. Værdiregulering af finansielle instrumenter kan  

 undlades, hvis forretningerne opfylder begge følgende betingelser:
A.
Forretningen er indgået og anvendes fortsat til dækning af  

 renterisikoen på et fast forrentet passiv.
B.
Kursreguleringen på forretningen opgjort efter bekendtgørelsens §§ 70  

 og 71 modsvarer en kursregulering af det pågældende fast forrentede passiv,  

 hvis dette blev opgjort til markedsværdien (»mark-to-market«). Det  

 forudsættes, at det pågældende passiv ikke tillige er matchet med et fast  

 forrentet aktiv, således at instituttet har undladt at kursregulere aktivet  

 efter reglerne i nr. 1.
 I de tilfælde, hvor et institut har afdækket renterisikoen på fast  

 forrentede aktiver (udlån, herunder fast forrentede pantebreve, samt  

 unoterede værdipapirer) med finansielle instrumenter, vil Finanstilsynet  

 efter ansøgning fra de pågældende institutter, kunne meddele dispensation  

 således at de nævnte aktiver og finansielle instrumenter ikke kursreguleres.
 Ansøgningen om dispensation skal indeholde en redegørelse for effekten på  

 resultatopgørelsen af en anvendelse af regnskabsbekendtgørelsens almindelige  

 værdireguleringsregler.
 En dispensation vil forudsætte, at en anvendelse af bekendtgørelsens  

 almindelige regler vil påvirke resultatopgørelsens post C »Resultat af  

 finansielle poster« i en sådan grad, at § 31, stk. 2, i BSL ikke  

 opfyldes.
Institutter, der har anvendt reglen under punkt 1, skal i en note til  

 årsregnskabet angive, hvor stor en del af de enkelte aktivposter, der  

 efter anvendelsen af denne bestemmelse, ikke er kursregulerede.
Endvidere  

 angives arten og den nominelle værdi af de til aktiverne knyttede passiver.
Institutter, der har anvendt reglen under punkt 2, skal i en note til  

 årsregnskabet angive, hvor stor en del af de enkelte passivposter, der  

 renterisikomæssigt er afdækket med finansielle instrumenter.
Endvidere  

 angives den samlede nominelle værdi og den samlede kursværdi af  

 de finansielle instrumenter, der er indgået til afdækning af renterisikoen på  

 de nævnte passiver.
 3.1.2. Værdiansættelsen af aktivposter.
 3.1.2.1. Pantebreve.
 Pantebreve opføres til købsprisen tillagt en eventuel indtægtsført  

 underkurs, jf. reglerne herom i regnskabsbekendtgørelsens § 66, stk. 6, eller  

 for pantebreve erhvervet før 1. januar 1991 til værdien i årsregnskabet for  

 1990.
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 68 skal fast forrentede  

 tilgodehavender, herunder pantebreve, nedskrives, således at forrentningen  

 mindst svarer til markedsrenten for tilsvarende fordringer.
 3.1.2.2. Unoterede værdipapirer.
Unoterede værdipapirer skal i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 66,  

 stk. 1, opføres til købsprisen.
Såfremt værdien af unoterede papirer i handel  

 og vandel på balancetidspunktet er lavere end købsprisen, skal værdien dog  

 nedreguleres til denne lavere værdi, jf. § 66, stk. 2.
 Ved fastsættelsen af den ovennævnte værdi i handel og vandel tages for  

 unoterede aktier udgangspunkt i den regnskabsmæssige indre værdi.
 3.1.2.3. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder.
 Kapitalandele i tilknyttede virksomheder er i henhold til definitionerne i  

 regnskabsbekendtgørelsens § 2 finansielle anlægsaktiver og skal som sådan  

 værdiansættes enten til den regnskabsmæssige indre værdi eller til købsprisen  

 med eventuelle reguleringer foranlediget af op- eller nedskrivninger, jf.  

 reglerne herom i regnskabsbekendtgørelsens § 63 og 64.
 Uanset ovenstående vil Finanstilsynet tillade, at institutterne kan opføre  

 kapitalandele i eget moderselskab til den officielt noterede børskurs ultimo  

 regnskabsåret.
 3.1.2.4. Faste ejendomme.
Der skal foretages en forsigtig værdiansættelse af ejendomme, som  

 instituttet har overtaget i forbindelse med afvikling af et engagement.
Dette  

 vil normalt indebære, at en ejendom ikke må optages til en værdi, der  

 overstiger den værdi, ejendommen ville indgå med ved opgørelse af sikkerheder  

 for et engagement, det vil sige realisationsværdi, hvori der er foretaget  

 fradrag af skønnede salgs- og liggeomkostninger m.v.
Egne ejendomme, som måtte være helt eller delvis tomme - f.eks. ved  

 lukning af filialer - er omfattet af begrænsningen i § 25 i BSL, om at et  

 institut ikke må eje fast ejendom eller have aktier (andele) i  

 ejendomsselskaber til en højere bogført værdi end 20 pct. af dets  

 egenkapital.
Tilsynet skal indskærpe, at institutterne skal foretage en  

 forsigtig vurdering af disse ejendomme.
 I de tilfælde, hvor et institut har indgået et »sale and lease  

 back« arrangement, og hvor lejen må skønnes at være højere end en normal  

 markedsleje, skal denne merforpligtelse tilbagediskonteret til  

 opgørelsestidspunktet passiveres.
 3.2. Bogføring af aktiver, passiver og ikke-balance-førte poster.
 3.2.1. Aktivposterne.
 Aktivposterne opgøres efter fradrag af eventuelle hensættelser.
 3.2.1.1. Aktivpost 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos  

 centralbanker.
 Indskudsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank føres her.
 3.2.1.2. Aktivpost 13. Periodeafgrænsningsposter.
 Af regnskabsbekendtgørelsens § 24, stk. 2, fremgår at posten blandt  

 andet omfatter afgivne deposita.
Det bemærkes hertil, at der her kun er tale om deposita, der kan  

 forventes frigivet i det efterfølgende regnskabsår.
Faste deposita, der ikke  

 forventes at blive tilbagebetalt i det efterfølgende regnskabsår føres under  

 aktivpost 12. Andre aktiver.
 3.2.2. Passivposterne.
 3.2.2.1. Passivpost 4. Andre passiver.
Lange remburser skal i henhold til regnskabsbekendtgørelsen føres under  

 aktivpost 4. Udlån.
Instituttets accept skal føres under passivpost 4. Andre  

 passiver.
 3.2.2.2. Passivpost 5. Periodeafgrænsningsposter.
 Skyldige omkostninger der vedrører regnskabsåret og forfalder til  

 betaling i et efterfølgende regnskabsår og ikke er uvisse med hensyn til  

 deres størrelse, eksempelvis feriepengeforpligtelser, føres her.
 3.2.2.3. Passivpost 8.4 Opskrivningshenlæggelser.
Opskrivningshenlæggelser kan jf. regnskabsbekendtgørelsens § 62 kun  

 opløses, hvis det opskrevne aktiv realiseres eller udgår af driften, eller  

 hvis forudsætningen for opskrivningen ikke længere er til stede.
Herudover  

 kan opskrivningshenlæggelser i institutter, der er aktieselskaber overføres  

 til aktiekapitalen.
 Uanset ovenstående vil Finanstilsynet for så vidt angår  

 opskrivningshenlæggelser fra før 1. januar 1991 tillade, at disse  

 opskrivningshenlæggelser tillige kan anvendes til nødvendig nedskrivning på  

 andre anlægsaktiver.
 3.2.3. Ikke-balanceførte poster.
 3.2.3.1. Post 1. Garantier m.v.
 Ved hensættelse på garantier m.v. overføres et til hensættelsen svarende  

 beløb til aktivpost 12. Andre aktiver og passivpost 4. Andre passiver.  

 Herefter reduceres aktivpost 12 med den foretagne hensættelse og hensættelsen  

 udgiftsføres under resultatopgørelsens post 11. Afskrivninger og hensættelser  

 på debitorer (netto), jf. regnskabsbekendtgørelsens § 38, stk. 8.
 Det bemærkes, at garantien også skal reduceres med et til hensættelsen  

 svarende beløb.
 3.2.3.2. Post 2.2. Aktiver købt på termin.
 Under denne post føres bruttobeløbet af de nævnte forretninger, uanset om  

 forretningerne måtte være afdækket af modgående salgsforretninger eller ikke.
Udover instituttets/koncernens beholdning af købsterminsforretningen føres  

 også instituttets/koncernens beholdning af købsfutures her.
Købte futures  

 registreret i Garantifonden, der er dækket med identiske solgte futures, der  

 ligeledes er registreret i Garantifonden, medtages dog ikke i denne  

 opgørelse.
 Bekendtgørelsen foreskriver i § 69, stk. 3, og § 70, stk. 2, at uafviklede  

 terminsforretninger værdiansættes til terminskursen på opgørelsestidspunktet.  

 Som gældende kurs kan således bruges terminskursen på en modgående, men i  

 øvrigt identisk forretning med samme restløbetid.
 4. Resultatopgørelsen.
 4.1. Hensættelser i årsregnskabet.
 Generelt.
 Tilsynet skal alvorligt indskærpe nødvendigheden af, at institutterne i  

 forbindelse med udarbejdelsen af årsregnskabet nøje gennemgår alle  

 engagementer med henblik på at vurdere, hvilken risiko for tab, der hviler på  

 dem.
 Ved vurderingen skal der ikke alene tages hensyn til den øjeblikkelige  

 situation, men også til virksomhedens/låntagerens sandsynliggjorte fremtidige  

 betalingsproblemer.
Hensættelsesbehovet skal særligt nøje vurderes i situationer, hvor  

 institutter har nedsat eller nulstillet renten på kreditter m.v. som følge af  

 debitors økonomiske problemer.
Dette gælder, hvad enten kunden har fået  

 meddelelse om denne nedsættelse eller ej.
Som udgangspunkt vurderes  

 sikkerheder til realisationsværdien.
 Finanstilsynet skal på baggrund af sine erfaringer indskærpe  

 vigtigheden af, at FB-skemaerne 24-28 udfyldes korrekt.
 4.1.1. De ti største hensættelser ultimo året.
Af sikkerhedsmæssige årsager skal tilsynet anmode institutterne om at  

 indsende oversigten over de 10 største hensættelser på skema FB 2 7 på papir (jf. bilag 1 ). Samtidig anmoder man om, at skema FB 27  

 ved den edb-mæssige indberetning udfyldes med nuller.
Oversigten skal  

 indsendes til tilsynet samtidigt med indberetningen af det foreløbige  

 årsregnskab.
 Institutter, der udarbejder koncernregnskab og for hvilke det gælder, at  

 de ti største hensættelser på koncernniveau enten debitormæssigt eller  

 beløbsmæssigt afviger fra de ti største hensættelser på institutniveau,  

 anmodes endvidere om samtidigt med indberetningen af KB-skemaerne til  

 tilsynet at indsende bilag 2 , der omfatter de 10 største hensættelser  

 ultimo året, opgjort på koncernniveau.
 Det bemærkes, at der ved opgørelsen af udlån på skema FB 27 (bilag  

 1-2) benyttes maximumbeløb, såfremt dette er større end det bogførte  

 beløb.
 4.1.2. Mindre engagementer.
 Tilsynet har i forbindelse med undersøgelser i flere tilfælde foretaget en  

 stikprøvegennemgang af de mindre og mellemstore engagementer, det vil sige  

 engagementer, som normalt ville være under den indberetningsgrænse, som  

 tilsynet anvender i forbindelse med undersøgelserne.
 Tilsynet har ved denne gennemgang i en række tilfælde afdækket et  

 ret betydeligt hensættelsesbehov på de nævnte engagementer.
 Tilsynet skal på denne baggrund indskærpe, at der også på mindre  

 engagementer skal foretages tilstrækkelige hensættelser, jf. bl.a. pkt.  

 4.2.3. nedenfor.
 Tilsynet forudsætter, at der fra centralt hold i instituttet foretages en  

 kritisk vurdering af tilstrækkeligheden af de hensættelser, der foretages i  

 de enkelte afdelinger eller regioner eventuelt ved hjælp af statistiske  

 beregninger på grundlag af udtagne stikprøver.
 4.1.3. Hensættelser på statistisk grundlag.
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 67, stk. 2, kan der - for  

 grupper af ensartede mindre engagementer - foretages hensættelser på basis af  

 statistiske beregninger af debitorrisikoen.
Hvis denne bestemmelse anvendes, skal det ske efter en i forvejen fastlagt  

 statistisk metode.
Det er ikke tilladt at afsætte et skønnet beløb som en  

 en-bloc hensættelse.
Metoden skal anvendes kontinuerligt og være beskrevet i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet.
 Hvilke engagementsgrænser, der skal anvendes ved afgørelsen af, om et  

 engagement må anses for at være »mindre«, vil bero på en konkret  

 vurdering i det enkelte institut og være afhængig af instituttets størrelse  

 og kundesammensætning.
 Som hovedregel kan følgende vejledende maximum grænser benyttes:
Uanset hvilken metode, der anvendes, finder tilsynet, at instituttet bør  

 foretage en vurdering af hensættelserne i forhold til de faktiske  

 konstaterede tab inden for de seneste år på de tilsvarende grupper af  

 engagementer.
Da institutternes hensættelser på de engagementer, hvorpå der  

 foretages individuelle hensættelser, i gennemsnit svarer til mellem 3 og 4  

 års tab, finder tilsynet, at institutterne bør tilstræbe, at hensættelserne  

 på engagementer, hvorpå der foretages statistiske hensættelser, svarer til  

 mindst 3 års tab.
 4.1.4. Konstaterede tab.
 Tilsynet skal vedrørende konstaterede tab bemærke, at:
 Dette foreligger især i tilfælde, hvor det enkelte institut efter en  

 konkret vurdering af et givet engagement finder, at det på  

 hensættelseskontoen stående beløb (eller en del heraf) ikke vil kunne dækkes,  

 det være sig ved realisation af pant, udbetaling af dividende eller lignende.  

 Det er ikke et krav, at der foreligger konkurs, betalingsstandsning, eller er  

 indgået akkord eller lignende.
 Uanset ovenstående vejledende bemærkninger anvendes forskellige principper  

 for afskrivning af konstaterede tab.
 Tilsynet skal som følge heraf fortsat meget henstille, at  

 hensættelseskontoen ikke offentliggøres.
 Tilsynet har - for at søge en nærmere afklaring af principperne -  

 nedsat en arbejdsgruppe, der skal se på reglerne for afskrivninger af  

 konstaterede tab samt reglerne for indtægtsføring af renter på dubiøse  

 engagementer.
 Til brug for en belysning af tabene fordelt efter størrelsen af udlån skal  

 tilsynet anmode institutterne om samtidig med indberetningen af FB-regnskabet  

 til tilsynet at indsende bilag 3.
 Ved fordelingen af tabene på udlånsintervaller benyttes som  

 engagementsgrundlag engagementets størrelse umiddelbart før afskrivningen.  

 Ved delafskrivninger placeres den enkelte delafskrivning ligeledes efter  

 engagementets størrelse umiddelbart før delafskrivningen.
 4.1.5. Tilgodehavender i udlandet.
 Instituttet skal gennemgå fordringer på udlandet for at afdække en  

 eventuel risiko på debitorer, herunder også korrespondenter og statslige  

 institutioner, med henblik på at foretage de nødvendige hensættelser.  

 Hensættelserne på udenlandske debitorer skal udover den sædvanlige  

 kreditrisiko tillige kunne dække de særlige landerisici på fordringer i  

 gældstyngede og politisk ustabile lande.
Landerisikoen kan opdeles i hhv. en transfereringsrisiko og en politisk  

 risiko.
Transfereringsrisikoen - evnen til at overholde gældsforpligtelser -  

 omfatter dels om landet på lang sigt kan tilbagebetale sin udlandsgæld dels  

 landets kortsigtede muligheder for at honorere rente- og afdragsforpligtelser  

 på udlandsgælden.
Den politiske risiko - viljen til at overholde  

 gældsforpligtelser - bestemmes af de politiske, institutionelle,  

 juridiske/aftalemæssige, kulturelle, demografiske forhold m.v. i et land.
 Størrelsen af landerisikoen afhænger desuden af erfaringer med og  

 forventninger om moratorier, gældsomlægninger og betalingsforsinkelser.
Afgørende for hvorvidt der er tale om en landerisiko, er den geografiske  

 lokalisering af låntagers eller udsteders aktiver, der skal anvendes til at  

 servicere lånet.
Det er instituttets ansvar at identificere gældstyngede  

 eller politisk ustabile lande, hvor der er behov for at hensætte til  

 imødegåelse af landerisikoen.
Tilsynet udarbejder ikke længere en oversigt  

 over gældstruede lande.
Institutter/koncerner, hvor summen af fordringer - værdipapirer, udlån og  

 garantier - (bruttoeksponering) i lande udenfor zone A overstiger 5% af  

 egenkapitalen, anmodes om samtidig med indberetning af FB/KB-regnskabet til  

 tilsynet at indsende bilag 4.   

 Lande i zone A fremgår af bilag 1 til bekendtgørelse nr. 853 af 14. december  

 1990 om kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og visse  

 kreditinstitutter.
Moderselskabet i en koncern med fordringer i gældstruede  

 lande kan nøjes med at indberette på koncernniveau, således at bilaget alene  

 indsendes sammen med KB-regnskabet.
 4.1.6. Tilbageføring af tilskrevne renter.
Ifølge regnskabsbekendtgørelsen må tilbageføring af tidligere års  

 tilskrevne renter ikke finde sted, idet tilskrevne renter altid skal tages  

 til indtægt i resultatopgørelsen.
For debitorer, der har standset  

 betalingerne eller er erklæret konkurs, bør indtægtsføring af renter dog  

 ophøre i det omfang, renten kan anses for uerholdelig.
Indgår renten  

 alligevel på et senere tidspunkt, skal den indtægtsføres under  

 resultatopgørelsens post 1.2. Rente og provision af udlån.
 4.2. Øvrige resultatopgørelsesposter.
 4.2.1. Rente af tilgodehavender hos kreditinstitutter m.v.
 Kursregulering af indskudsbeviser føres her.
 4.2.2. Rente til indlån.
 Under resultatopgørelsens post 2.2. Rente til indlån m.v. føres gevinster  

 udloddet til indehavere af gevinstopsparingskonti.  Institutternes  

 omkostningsbidrag til gevinstopsparingsordningen føres dog under  

 resultatopgørelsens post 8.3. Øvrige administrationsudgifter.
 4.2.3. Skat.
 Institutter/koncerner der i 1992 går over til at anvende den nye a  

 conto skattemetode, jf. lov nr. 291 af 29. april 1992 om ændring af  

 forskellige skattelove skal anføre dette i en note.
 5. Vejledning til de enkelte årsregnskabsskemaer.
 FB3/FC3.
 Overskudsfordelingspost 2.1. Overført fra tidligere år:
Det bemærkes, at institutterne ikke skal føre hele passivpost 8.5.1.  

 Overført fra tidligere år her.
Formålet med denne overførselspost er blot at  

 vise en eventuel overførsel, der stammer fra passivpost 8.5.1.
 FB7/FC7.
 Institutter, der værdiansætter kapitalandele i datterselskaber til den  

 ejede andel af virksomhedens indre værdi, skal være opmærksomme på følgende:
 Ved en eventuel opskrivning af grunde og ejendomme i et datterselskab,  

 skal opskrivningen i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 62 udelukkende  

 føres som en kapitalbevægelse i datterselskabet, idet den værdiforøgelse, der  

 er konstateret ved opskrivningen føres under passivpost 8.4  

 Opskrivningshenlæggelser.
I moderselskabet vil den pågældende opskrivning - alt andet lige -  

 indebære en opskrivning af moderselskabets kapitalandele i dattervirksomheden  

 svarende til påvirkningen på dattervirksomhedens indre værdi.
Denne  

 sidstnævnte opskrivning skal i moderselskabet henlægges til passivpost 8.3.2.  

 Bunden reserve vedrørende dattervirksomheder.
 Da opskrivningen i moderselskabet ikke føres over resultatopgørelsen  

 mangler der en post til denne tilgang på FB7/FC7.
Institutter, der har sådanne opskrivninger, skal derfor ved indberetningen  

 til tilsynet benytte FB7, post 8.3.b.
Tilgang ved fusion til den ovenfor  

 nævnte tilgang og medsende en note til tilsynet, hvori der redegøres herfor.  

 I FC-regnskabet og i et eventuelt trykt regnskab skal instituttet indsætte en  

 ny post »Anden tilgang« under post 8.3. Reserver på FC7.
 Tilsynet har endvidere fundet anledning til at gøre opmærksom på følgende  

 sammenhænge mellem poster på FB3/FC3 og FB7/FC7:
- FB3/FC3 post 2.1. Overført fra tidligere år skal svare til FB7/FC7 post  

 8.5.d.
Overført til overskudsfordeling.
- FB3/FC3 post 2.2. Overført fra overkurs ved emission skal svare til  

 FB7/FC7 post 8.2.c.
Overført til overskudsfordeling.
- Summen af FB3/FC3 post 2.3 Overført fra bunden sparekassereserve,  

 FB3/FC3 post 2.4. Overført fra bunden reserve vedrørende dattervirksomheder  

 og FB3/FC3 post 2.5. Overført fra andre reserver skal svare til FB7/FC7 post  

 8.3.c.
Overført til overskudsfordeling.
- Summen af FB3/FC3 post 4.1. Henlagt til bunden reserve vedrørende  

 dattervirksomheder og FB3/FC3 post 4.2. Henlagt til andre reserver skal svare  

 til FB7/FC7 post 8.3.a.
Henlagt af det til disposition værende beløb.
- FB3/FC3 post 4.3. Overført til næste år skal svare til FB7/FC7 post  

 8.5.a.
Henlagt af det til disposition værende beløb.
 FB8/KB6/FC8/KD6.
 Noten ad. aktivpost 3. Tilgodehavender hos kreditinstitutter.
Finanstilsynet vil tillade, at institutterne nøjes med at oplyse  

 fordelingen på restløbetid for aktivpost 3. I alt.
Ved EDB-indberetningen  

 anmodes institutterne om at indtaste 0'er i felterne 1-12.
 FB9/KB7/FC9/KD7.
 Noten ad. aktivpost 4. Udlån:
 For kassekreditter opgøres restløbetiden som det tidsrum, der ligger  

 mellem opgørelsestidspunktet og tidspunktet for næste genforhandling af  

 kassekreditten.
 Noten ad. aktivpost 5. Obligationer m.v.:
 Vedrørende opdelingen i obligationer m.v. værdiansat til markedsværdi og  

 obligationer m.v., der ikke er værdiansat til markedsværdi bemærkes følgende:
Obligationer m.v. værdiansat til markedsværdi omfatter alle noterede  

 obligationer m.v., og obligationer m.v., der ikke er værdiansat til  

 markedsværdi, omfatter alle unoterede obligationer m.v.
Unoterede  

 obligationer m.v., der i henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 66, stk. 2,  

 er nedskrevet til værdien i handel og vandel, skal forblive opført under  

 litra c.
 FB10/KB8/FC10/KD8.
 Noten ad. aktivpost 6. Aktier m.v.:
 Det ovenfor anførte vedrørende obligationer gælder også for aktierne  

 omhandlet i denne note.
 FB13/KB11/FC13/KD11.
 Nederste note ad. aktivpost 8. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder:
 Tilsynet skal gøre opmærksom på, at kapitalandele, der værdiansættes efter  

 indre værdis metode også skal medtages på dette anlægsskema.
 FB14/KB12/FC14/KD12.
 Noten ad. aktivpost 9. Immaterielle aktiver:
Goodwill, der fratrækkes straks i reserve post 8.5. Overført overskud  

 eller underskud, medtages i skemaet som en tilgang under litra Aa Årets  

 tilgang mod en tilsvarende postering under litra Ab Årets afgang.
På  

 tilsvarende måde medtages selve straksfratrækkelsen under litra Cb  

 Årets straksafskrivninger af goodwill mod en modgående postering under litra  

 Cd Tilbageført af - og nedskrivning.
Herved kommer såvel litra B som litra D  

 til kun at omfatte aktiver, som faktisk er i behold.
 FB15/FC15.
 Noten ad. aktivpost 10.2. Maskiner og inventar m.v.:
 I henhold til regnskabsbekendtgørelsens § 59, stk. 2, kan materielle  

 anlægsaktiver, som stadig fornys, og hvis samlede værdi er af uvæsentlig  

 betydning for instituttet, straksafskrives.
 Straksafskrivningen føres under resultatopgørelsens post 9.3.  

 Afskrivninger på maskiner og inventar m.v. og anføres på den supplerende note  

 til anlægsskemaet på FB15/FC15.
 Såfremt instituttet vælger at udgiftsføre maskiner, inventar m.v. direkte  

 under resultatopgørelsens post 8.3. Øvrige administrationsudgifter eller  

 resultatopgørelsens post 10. Andre driftsudgifter, skal beløbet ikke medtages  

 i noten på FB15/FC15.
 FB16/FC16.
Noten ad.
Grunde og ejendomme:
I FC-regnskabet samt i et eventuelt trykt årsregnskab kan institutterne  

 undlade at oplyse punkt C.
Ejendomsinteresser, hvori der ikke drives  

 kreditvirksomhed i procent af instituttets ansvarlige kapital.
 I relation til denne note skal tilsynet foreslå, at institutter der har  

 klaget over 19. almindelige vurdering, medtager en noteoplysning herom.
 FB17/KB15/FC17/KD15.
 Noten ad. passivpost 1. Gæld til kreditinstitutter:
Finanstilsynet vil tillade, at institutterne/koncernerne nøjes med at  

 oplyse fordelingen på restløbetid for passivpost 1. I alt.
Ved  

 EDB-indberetningen kan institutterne udfylde felterne 6 til 11 med 0 og  

 anføre de samlede beløb i felterne 18 til 23.
 Noten ad. passivpost 2.4. Særlige indlånsformer:
For særlige indlån opgøres restløbetiden som det tidsrum, der ligger  

 mellem opgørelsestidspunktet og det tidligste tidspunkt for udløbet af  

 bindingsperioden.
Efter bindingsperiodens ophør betragtes mellemværendet som  

 et anfordringsmellemværende, såfremt der ikke foreligger anden aftale.
FB19/FC19 Noten ad. uafviklede terminsforretninger:
Forretninger valuta mod valuta skal opgøres mod danske kroner.
Som e t estimat af de aftalte terminskurser kan anvendes de i dagspressen på  

 indgåelsestidspunktet angivne terminskurser.
FB20/FC20 Noten ad. ægte salgs- og tilbagekøbsforretninger.
 I noten anføres den bogførte værdi af aktiver, der som led i en ægte  

 salgs- og tilbagekøbsforretning er solgt med samtidig aftale om tilbagekøb.
 FB21/FC21.
 Noten ad. fast forrentede aktiver og noten ad. fast forrentede passiver:
Ved opgørelsen af litra B.
Finansielle renteinstrumenter (køb/salg)  

 medtages terminsforretninger, futures og optioner, baseret på fast  

 forrentede obligationer eller andre fast forrentede aktiver/passiver.  

 Forretningerne opgøres til markedsværdien på opgørelsestidspunktet.
I et eventuelt trykt årsregnskab kan institutterne i stedet for en  

 udfyldelse af litra B.
Finansielle renteinstrumenter give en verbal  

 beskrivelse af instituttets afdækning af fast forrentede aktiver henholdsvis  

 passiver.
 FB22/FC22.
 Noten ad. bestyrelse, direktion og repræsentantskab:
 Finanstilsynet skal oplyse, at der er tale om et direktivkrav, som  

 tilsynet ikke finder mulighed for at dispensere fra.
Det institutterne skal oplyse i noten, er størrelsen af personlige lån til  

 - samt garantier stiftet for - instituttets bestyrelse, direktion og  

 repræsentantskab.
Med repræsentantskab menes repræsentantskab i banker og  

 andelskasser, hvorfor sparekasser bedes udfylde feltet til litra c med et  

 nul.
 FB35.
 Specifikation af uafviklede valutaterminsforretninger:
 Institutterne anmodes om at udfylde skemaet med nuller, da skemaet  

 fremover udgår af bekendtgørelsen.
 FB38/KB20.
 Supplerende oplysninger vedrørende kvalificerede andele:
 Ved opgørelsen af litra A: »Beholdning af kvalificerede  

 andele«  medtages samtlige kvalificerede andele, som instituttet  

 respektive koncernen måtte være i besiddelse af på opgørelsestidspunktet.
 Definitionen af kvalificerede andele findes i BSL par. 7b, stk. 2. Bemærk  

 at alle kapitalandele er omfattet af definitionen, ikke kun kapitalandele i  

 kredit- og finansieringsinstitutter.
 Litra B »Beholdning af kvalificerede andele efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger« opgøres i overensstemmelse med  

 vejledningen i regnskabsbekendtgørelsens bilag 3.
Litra C »Korrigeret beholdning af kvalificerede andele«  

 fremkommer efter fradrag af 5 typer kapitalandele i den under litra B anførte  

 beholdning.
Om disse fradrag skal generelt bemærkes, at de ikke skal opgøres  

 efter korrektion for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger.
 Endvidere skal bemærkes:
 - at posten »kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 BSL § 21a, stk. 6« (skema FB38, linie 3) i relation til opgørelsen efter  

 BSL § 24, stk. 2, 1. pkt., kun omfatter den del af instituttets beholdning af  

kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter,  

 der er ført til fradrag i instituttets ansvarlige kapital i medfør af BSL §  

 21a, stk. 6.
 - at posten »kvalificerede andele i andre kredit- eller  

 finansieringsinstitutter fratrukket i instituttets ansvarlige kapital efter  

 BSL § 21a, stk. 7« (skema FB38, linie 4) i relation til opgørelsen efter  

 BSL § 24, stk. 2, 1. pkt., kun omfatter den del af instituttets beholdning af  

kvalificerede andele i andre kredit- eller finansieringsinstitutter,  

 der er ført til fradrag i instituttets ansvarlige kapital i medfør af BSL §  

 21a, stk. 7. Der kan være tale om kvalificerede andele, der udgør netop 10 %  

 af kapitalen i et kredit- eller finansieringsinstitut, eller kvalificerede  

 andele, der dels udgør under 10 % af kapitalen i et kredit- eller  

 finansieringsinstitut og dels giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på forvaltningen af kredit- eller finansieringsinstituttet, jf.  

 BSL § 7b, stk. 2, sidste led.
 - at posten »kapitalandele i øvrige dattervirksomheder der indgår i  

 den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse« (skema FB38, linie 7) ikke  

 omfatter kapitalandele i datterselskaber omfattet af BSL § 1a, stk. 1, fordi  

 disse, medmindre Finanstilsynet har krævet det, ikke er omfattet af  

 konsolidering.
 FB39/KB21.
 Supplerende oplysninger vedrørende erhvervede kapitalandele:
Litra A »Beholdning af instituttets/koncernens erhvervede  

 kapitalandele« opgøres som summen af aktivposterne 6, 7 og 8 på  

 opgørelsestidspunktet.
Dette indebærer blandt andet, at nævnte post  

 indeholder instituttets respektive koncernens kapitalandele i virksomheder  

 omfattet af lovens § 1a, stk. 1.
 Litra B »Beholdning af erhvervede kapitalandele efter korrektion  

 for aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger« opgøres i overensstemmelse  

 med vejledningen i regnskabsbekendtgørelsens bilag 3.
 Litra C »Korrigeret beholdning af kapitalandele«  

 fremkommer efter fradrag af 5 typer kapitalandele og tillæg af aktiver  

 erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør af BSL § 1a.
 De nævnte fradrag og tillægget skal ikke opgøres efter korrektion for  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger.
 Vedrørende posten »kapitalandele i øvrige dattervirksomheder, der  

 indgår i den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse« (skema FB39, linie  

 7) skal bemærkes, at denne ikke omfatter kapitalandele i datterselskaber  

 omfattet af BSL § 1a, stk. 1, fordi disse, medmindre Finanstilsynet har  

 krævet det, ikke er omfattet af konsolidering.
 Tillægget »nettoaktiver erhvervet fra virksomhed, der drives i medfør  

 af BSL § 1a, stk. 1« (skema FB39, linie 8/skema KB21, linie 7) omfatter  

 alene nettoaktiver (aktive minus gæld), som instituttet i medfør af nævnte  

 stykke har overtaget fra virksomheder drevet i interessentskabsform eller fra  

 personligt drevne virksomheder.
 FB41/KB23.
 Likviditet i henhold til § 28 i lov om banker og sparekasser m.v.
 Det bemærkes, at anfordringstilgodehavender i denne opgørelse adskiller  

 sig fra regnskabsbekendtgørelsens almindelige definition af  

 anfordringstilgodehavender, da der her er tale om en opgørelse af bank- og  

 sparekasselovens § 28. Dag-til-dag indskud kan således medregnes i denne  

 opgørelse.
Endvidere bemærkes, at instituttet/koncernen ved udfyldelsen af skemaet  

 kan anføre summen af fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender  

 under enten felt 7 eller felt 8 på skemaet.
Det ikke benyttede felt udfyldes  

 med et 0.
 Endelig kan nævnes, at indskudsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank  

 føres under punkt 5. Ubelånte indlånsbeviser udstedt af Danmarks  

 Nationalbank.
 6. Dispensationer.
 6.1. Koncernregnskabet.
 Finanstilsynet skal gøre opmærksom på at dattervirksomheder omfattet af  

 bank- og sparekasselovens § 1a, stk. 1, kun indgår i koncernregnskabet efter  

 Finanstilsynets bestemmelse, jf. regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 1.
 Med henvisning til regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk. 2,  

 vedrørende tilladelse til udeholdelse af koncernregnskabet, vil tilsynet  

 tillade, at datterselskaber med en mindre og i forhold til moderselskabet  

 ubetydelig virksomhed efter en konkret vurdering foretaget af det enkelte  

 moderselskab udeholdes af koncernregnskabet.
 Opmærksomheden skal henledes på, at en sådan udeholdelse efter  

 bekendtgørelsens § 101, stk. 2, alene vedrører udeholdelse af  

 koncernregnskabet.
 Solvenskravet for koncernen inklusive de udeholdte selskaber skal  

 stadig overholdes, og skal på anmodning kunne dokumenteres overfor tilsynet.
 I den konsoliderede kapitaldækningsopgørelse, der fremsendes til  

 Finanstilsynet kan institutterne dog undlade at medtage de udeholdte  

 selskaber.
 Det er endvidere en forudsætning for udeholdelsen, at årsregnskaberne for  

 disse datterselskaber udarbejdes på FC-skemaer og fremsendes til  

 Finanstilsynet samtidig med årsregnskaberne for de øvrige datterselskaber.  

 Det bemærkes, at institutterne for disse selskaber kan nøjes med at fremsende  

 FC-skemaerne 1-5 samt øvrige relevante noter, det vil sige de FC-noter, der  

 er forskellige fra nul.
Institutterne/koncernerne anmodes om samtidig med  

 fremsendelsen af KB-regnskabet at tilsende Finanstilsynet en oversigt over  

 samtlige   

 datterselskaber.
Det bør af oversigten fremgå, hvorvidt det enkelte selskab  

 indgår - eller er udeholdt af koncernregnskabet.
 7. Revisionen.
 Tilsynet skal her henvise til bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 746 af  

 5. december 1989 om revisionens gennemførelse i institutter.
 Endvidere henvises til bestemmelserne i Finanstilsynets vejledning af  

 15. juli 1992 vedrørende koncerninterne transaktioner.
 8. Indberetning af månedsbalancer m.v.,  

 kvartalsregnskaber og kapitaldækningsopgørelser.
 Månedsbalancer m.v. for december samt den 13. månedsindberetning  

 indberettes efter de i regnskabsbekendtgørelsen gældende regler.
Derimod vil tilsynet generelt dispensere for så vidt angår  

 indberetningsfristen for månedsbalancer m.v. for januar måned 1993, således  

 at indberetningsfristen forlænges med 10 arbejdsdage.
Dette indebærer, at  

 januar månedsbalance for institutter/koncerner skal være Danmarks  

 Nationalbank i hænde senest 18/25 arbejdsdage efter udløbet af januar måned  

 1993.
 Indberetningsfristen for kvartalsregnskaberne for 4. kvartal 1992  

 forlænges ligeledes med 10 arbejdsdage, således at kvartalsregnskaberne for  

 4. kvartal 1992 for institutter skal være Finanstilsynet i hænde senest 25  

 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal og for koncerner senest 30  

 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal 1992.
 Endelig forlænges indberetningsfristen for kapitaldækningsopgørelserne for  

 4. kvartal 1992 tilsvarende, således at opgørelserne for institutter skal  

 være Finanstilsynet i hænde senest 25 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal  

 og for koncerner senest 30 arbejdsdage efter udløbet af 4. kvartal 1992.
 For så vidt angår månedsindberetningerne har tilsynet fundet anledning til  

 at erindre om, at årets nettoresultat skal posteres under kreditpost 5.2.  

 Andet i tiden indtil regnskabets godkendelse på  

 generalforsamlingen/repræsentantskabsmødet, jf. regnskabsbekendtgørelsens §  

 130, stk. 3.
 Endvidere skal tilsynet erindre om, at månedsbalancer m.v. for 1993 skal  

 indberettes på de nye FA/KA skemaer fra og med månedsbalancen for januar  

 måned.
 BILAG 1.
 De 10 største hensættelser ultimo året.
Anm.: Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller konti men  

 vedrørende samme debitor(risiko) betragtes som eet mellemværende, jf.
BSL §  

 23, stk. 1.
 BILAG 2.
 De 10 største hensættelser ultimo året, opgjort på koncernniveau.
Anm.: Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller konti men  

 vedrørende samme debitor(risiko) betragtes som eet mellemværende, jf.
BSL §  

 23, stk. 1.
 BILAG 3.
 Tab på udlån og garantidebitorer ultimo året fordelt efter størrelse  

 af udlån m.v.
Anm.: Udlån m.v. fordelt på flere virksomheder og/eller konti men  

 vedrørende samme debitor(risiko) betragtes som eet mellemværende, jf.
BSL §  

 23, stk. 1.
 BILAG 4.
 Opgørelse over instituttets/koncernens fordringer (1) på lande udenfor  

 zone A.
 Ad 4: Alle fordringstyper, der ikke kan henføres til pkt. 1., 2. eller 3.,  

 medtages herunder.
 Ad 6: Er en fordring kun delvist dækket af en garanti, medtages kun den  

 dækkede andel.
FINANSTILSYNET --------------------------------------------------------------------- ! skemaerne FB 44-50 skal dog først være tilsynet i hænde senest inden udgangen af marts måned.
 Hermed fremsendes (sæt x):
 Følgende fremsendes senere (sæt x):
--------------------------------------------------------------------- Eventuel henvendelse vedr. regnskabet kan ske til:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Underskrift --------------------------------------------------------------------- FINANSTILSYNET --------------------------------------------------------------------- hænde senest den 15. februar 1993.
 Hermed fremsendes (sæt x):
--------------------------------------------------------------------- Eventuel henvendelse vedr. regnskabet kan ske til:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Underskrift --------------------------------------------------------------------- FINANSTILSYNET --------------------------------------------------------------------- ! --------------------------------------------------------------------- Eventuel henvendelse vedr. regnskabet kan ske til:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Underskrift --------------------------------------------------------------------- FINANSTILSYNET --------------------------------------------------------------------- Hermed fremsendes i 2 eksemplarer (sæt X).
--------------------------------------------------------------------- Eventuel henvendelse vedr. regnskabet kan ske til:
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Underskrift --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Som felt nr. anføres det ud for hvert beløbsfelt i skemaerne (FB/KB)  

 anførte nummer.
Såfremt en rettelse medfører konsekvensrettelser i totaler,  

 skal alle konsekvensrettelser tillige indberettes.
