(Til samtlige kommuner og amtskommuner  

 m.fl.) Det planlagte lovforslag om ændring af serviceloven m.v. om omsorgspligt  

 og retssikkerhed for psykisk handicappede forventes fremsat i efteråret 1998.
 Magtanvendelse.
Den hidtidige magtanvendelsesbekendtgørelse videreføres derfor ved en ny  

 bekendtgørelse i medfør af servicelovens § 109, i botilbud efter lov om  

 social service § 92 og § 93, stk. 1, nr. 1. jf. medfølgende korrekturtryk. (*  

 1) Omsorgsforpligtelsen I forbindelse med institutionsbegrebets ophævelse - adskillelse af  

 service- og botilbud - , har der været rejst tvivl om muligheden for og  

 hjemmelen til at yde omsorg til personer, der på grund af nedsat psykisk  

 funktionsevne ikke kan give samtykke hertil.
Socialministeriet har i denne  

 forbindelse påpeget, at det offentlige har pligt til - og påtager sig - en  

 omsorgs- og behandlingsforpligtelse over for f.eks. personer, med psykiske  

 handicap, der ikke kan tage vare på egne interesser.
Efter Socialministeriets  

 opfattelse giver denne omsorgsforpligtelse fortsat et rum for den nødvendige  

 behandling og optræning samt pleje og omsorg, herunder også den behandling og  

 optræning, der fandt sted som led i et institutionsophold.  

 Omsorgsforpligtelsen giver derimod ikke hjemmel til magtanvendelse.Af hensyn  

 til den tvivl, der har været rejst, vil Socialministeriet imidlertid foreslå  

 omsorgsforpligtelsen præciseret i serviceloven.
