 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Landbrugsministeriet.
Protokollatet vedrører alene Landbrugsministeriet, men er en integreret  

 del af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I LANDBRUGSMINISTERIET 1. For al rådighedstjeneste og tilsynsarbejde ydes der til  

 dyrlæger ved Statens veterinære Serumlaboratorium og Statens veterinære  

 Institut for Virusforskning følgende årlige tillæg:
 2. Dyrlæger, ansat ved Statens Veterinære Serumlaboratorium,  

 Statens veterinære Institut for Virusforskning samt Institut for  

 Fjerkræsygdomme, er pligtige at deltage i forefaldende laboratoriearbejde af  

 såvel rutinemæssig som videnskabelig karakter, dog således at der gives den  

 ansatte adgang til selvstændig forskning i rimeligt omfang.
Dyrlæger i Veterinærdirektoratet og ved grænsekontrollen 3. For rådighedstjeneste og merarbejde m.m. ydes  

 følgende årlige tillæg:
 Dyrlæger med under 5 års anciennitet 30.800 kr.
 Dyrlæger med over 5 års anciennitet 37.800 kr.
 Tillægget på 37.800 kr. kan af Veterinærdirektoratet forhøjes med 8.300  

 kr. årligt til særligt kvalificerede dyrlæger i Veterinærdirektoratet, der  

 udfører særligt kvalificeret arbejde.
 Til dyrlæger ved grænsekontrollen, der uden for normal arbejdstid  

 tilkaldes til kontrol i forbindelse med indførsel af levende dyr, ydes der  

 pr. tilkaldelse et beløb på 100 kr.
 For tilkald uden for normal arbejdstid i forbindelse med tilsynsarbejde på  

 autoriserede frysehuse, ydes en betaling på den til enhver tid gældende  

 kvotatimeløn + 50 pct. pr. påbegyndt time pr. vagtdøgn.
Dyrlæger ved eksportslagterierne 1. Dyrlægens ugentlige arbejdstid er 37 timer.
Det skal  

 tilstræbes, at dyrlægen meddeles den daglige arbejdstids fordeling for den  

 kommende uge inden den forudgående fredag kl. 12.00. Den daglige arbejdstid  

 skal sædvanligvis lægges samlet kun afbrudt af sædvanlige spisepauser.
Pauser  

 forårsaget af uregelmæssigheder i slagteriets drift henregnes til  

 arbejdstiden.
 Arbejdstiden opgøres dagligt i timer og minutter, idet arbejdstiden regnes  

 fra det tidspunkt, hvor dyrlægen af overdyrlægen er tilsagt til at påbegynde  

 kontrolfunktionen og indtil dyrlægen efter endt arbejde kan forlade  

 kontrolpladsen.
 Den således opgjorte daglige arbejdstid tillægges 6 minutter til  

 indsamling af kontrolrekvisitter, vask af kniv og forklæde og lignende for  

 kontrollens korrekte gennemførelse nødvendige foranstaltninger.
2. Dyrlægen kan i almindelighed forlade slagteriet i de forud  

 fastsatte spisepauser på en halv times varighed eller derover.
Dyrlægen skal  

 dog forblive på slagteriet i sådanne pauser, såfremt overdyrlægen af hensyn  

 til kontrolarbejdet stiller krav om, at dyrlægen er til rådighed.
I så fald  

 medregnes spisepausen ved opgørelsen af den daglige arbejdstid.
Dyrlægen har ret til pauser i løbet af arbejdsdagen i overensstemmelse med  

 hidtidig praksis på det enkelte eksportslagteri.
Væsentlige ændringer i  

 pausetilrettelæggelsen på den enkelte virksomhed skal aftales mellem  

 overdyrlægen og tillidsrepræsentanten på den pågældende virksomhed eller  

 mellem Veterinærdirektoratet og Den Danske Dyrlægeforening.
3. Ved ugens slutning sammenlægges den daglige arbejdstid (timer  

 og minutter) incl. tillægstiden på 6 minutter pr. dag.
Herfra trækkes 37  

 timer, og det herved fremkomne tal afrundes opefter til nærmeste hele  

 timetal, der udgør overarbejdet.
Overarbejdet betales med den til enhver tid  

 gældende kvotatimeløn med tillæg af 50%.
For så vidt angår overarbejde skal dette, såfremt varigheden er længere  

 end 1 time, varsles senest den foregående dag inden normal arbejdstids ophør.  

 Ved senere varsling af overarbejde ydes en betalt spisepause af 45 minutters  

 varighed.
Dagen efter søn- og helligdage kan overarbejdet dog varsles  

 rettidigt indtil 1. spisepauses påbegyndelse.
Varslingskravet bortfalder ved  

 overarbejde foranlediget af maskinskade og andre forhold, slagteriet ikke er  

 herre over.
Overarbejde skal udføres i nødvendigt omfang.
En dyrlæge kan i konkrete  

 tilfælde af personlige grunde fritages for at deltage i overarbejdet. Ønske  

 om fritagelse skal med angivelse af begrundelse meddeles overdyrlægen i  

 umiddelbar tilslutning til varslingen.
 For arbejde ud over 9 timer daglig betales der et beløb svarende til 20  

 pct. af den til enhver tid gældende kvotatimeløn pr. påbegyndt time opgjort  

 på ugebasis, dog således at timetallet i tilfælde af overarbejde i samme uge  

 nedsættes med et timetal svarende til antallet af overarbejdstimer.
Arbejde ud over 9 timer daglig opgøres på ugebasis ved, at de daglige  

 overskridelser opgjort i timer og minutter sammenlægges og afrundes opefter  

 til nærmeste hele timetal.
Fra det således fremkomne timetal trækkes antallet  

 af overarbejdstimer i den pågældende uge.
 Overarbejde eller arbejdstimer ud over 9 timer daglig opgjort i henhold  

 til ovenstående kan konverteres til afspadsering med tillæg i tid med samme  

 procentsatser som nævnt ovenfor.
4. På virksomheder, der arbejder på skift, arbejder dyrlægen  

 ligeledes på skift.
Arbejdstiden for dyrlæger på første skift svarer til den  

 sædvanlige arbejdstid, jvf. ovenfor, på andet og tredje skift er arbejdstiden  

 35 timer om ugen.
Til den dyrlæge, der varetager ledelsesfunktionerne på det  

 enkelte skift, ydes et tillæg på 256 kr. pr. vagt.
 For tjeneste på ubekvemme arbejdstider ydes med de for tjenestemænd  

 gældende satser natpenge for tjeneste i tiden kl. 17-22, kl. 22-06,  

 godtgørelse for tjeneste på lørdage efter kl. 14, mandage kl. 00-04, søn- og  

 helligdage fra kl. 00-24, grundlovsdag efter kl. 12 og juleaftensdag efter  

 kl. 14 samt godtgørelse for tjeneste i tidsrummet kl. 00-04 på hverdage efter  

 følgende helligdage: nytårsdag, langfredag, 2. påskedag, bededag, Kristi  

 himmelfartsdag, 2. pinsedag og 2. juledag.
 Til dyrlæger, der tilkaldes uden for normaltjenesten, ydes betaling for  

 mindst 2 timer.
5. For deltidsansatte dyrlæger udgør den ugentlige arbejdstid  

 mellem 15 timer og den til enhver tid gældende sædvanlige ugentlige  

 arbejdstid for slagteridyrlæger.
Den ugentlige arbejdstid skal fremgå af  

 stillingsopslaget.
Veterinærdirektoratet fastlægger beskæftigelsens omfang. Ændring i  

 beskæftigelsens omfang kan ved varige ændringer i dyrlægebehovet finde sted  

 med 3 måneders varsel.
Omfanget kan i øvrigt - varigt eller for en periode -  

 ændres efter aftale mellem Veterinærdirektoratet og dyrlægen.
Den ansatte er ikke pligtig til at udføre arbejde ud over den fastlagte  

 ugentlige arbejdstid.
Udføres sådant arbejde betragtes det som overarbejde og  

 aflønnes som sådant.Løn, herunder tillæg, pensionsbidrag og pensionstilskud  

 for deltidsansatte udbetales henholdsvis indbetales forholdsmæssigt.
 6. Til dyrlæger på eksportslagterierne ydes et slagteritillæg på:  

  Anciennitet 1. - 3. år: 31.800 kr. 4. - 14. år: 40.900 kr.
 7. Til dyrlæger på 1.-9. kandidatår, der påtager sig en  

 forpligtelse til efter Veterinærdirektoratets bestemmelser uden varsel at  

 forrette tjeneste på de i det enkelte stillingsopslag nævnte slagterier mv. i  

 stedet for på det slagteri, hvor ansættelsen sker (udrykningsforpligtelse),  

 ydes et tillæg herfor.
 Forpligtelsen til at udføre tjeneste uden for hovedarbejdsstedet og det  

 til forpligtelsen knyttede udrykningstillæg aftrappes jævnt fra 1.9.  

 kandidatår som anført nedenfor:
 I forbindelse med tjeneste uden for hovedarbejdsstedet tilkommer der  

 dyrlægerne befordringsgodtgørelse samt time-og dagpenge efter de for  

 tjenestemænd til enhver tid gældende regler og satser.
 Når tjenesten uden for hovedarbejdsstedet ikke medfører overnatning uden  

 for hjemmet, tilkommer der herefter ikke dyrlægen dagpenge eller timepenge,  

 men der kan, såfremt forholdene taler derfor og efter retningslinier fastsat  

 af Veterinærdirektoratet, ydes en godtgørelse på indtil 12,50 kr. pr. dag til  

 dækning af nødvendige merudgifter til forplejning under tjenesten uden for  

 hovedarbejdsstedet.
 Timelønnede dyrlæger ved eksportslagterierne er ikke omfattet af  

 overenskomsten.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
