 Med henvisning til Kulturministeriets bekendtgørelse af 26. februar 1990  

 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved de frie  

 kostskoler (lønbekendtgørelsen) fastsættes:
Ansættelsesformer Forstandere § 1.  Forstandere ansættes til at lede skolen og  

 undervise det årlige nettotimetal for forstandere, jf. § 8 og  

 lønbekendtgørelsens § 3, stk. 2.
Stk. 2.  En forstander kan konstitueres for en del af et  

 finansår, dog mindst en måned.
Vedkommende skal undervise mindst det antal  

 timer, der svarer til periodens andel af det årlige nettotimetal for  

 forstandere.
Heltidslærere § 2.  Heltidslærere ansættes eller Kvotalærere § 3.  Kvotalærere ansættes Stk. 2.  En kvotalærers timer skal være fordelt over et  

 antal undervisningsuger, der i forhold til 32 svarer til mindst  

 nettotimetalskvoten.
Der rundes op til hele uger.
 Stk. 3.  Hvis en kvotalærer er ansat for en  

 sammenhængende periode i dele af 2 finansår, kan mindstekravet til antallet  

 af ansættelsesmåneder, undervisningsuger og nettotimer opfyldes ved den  

 samlede ansættelsesperiode.
Timelønnede lærere § 4.  Timelønnede lærere er lærere, der ikke er  

 heltidslærere eller kvotalærere.
 Stk. 2.  Hvis opgørelsen af en timelønnet lærers opnåede  

 antal løntimer og undervisningsuger ved ansættelsesperiodens eller  

 finansårets slutning viser, at den pågældende har opnået et timetal fordelt  

 over et antal undervisningsuger som omtalt i § 2 eller § 3, aflønnes læreren  

 som heltidslærer eller kvotalærer med virkning fra begyndelsen af finansåret  

 eller ansættelsesperioden.
Tjenestetid Løntimetal Folkehøjskoler excl. ungdomshøjskoler § 5.  For forstandere er det årlige løntimetal 333  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kaldenderår, hvor de  

 fylder 60 år, til 287 timer.
Stk. 2.  For heltidslærere er det årlige løntimetal 555  

 timer fordelt på mindst 32 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, hvor de fylder 60 år, til 472 timer.
Ungdomshøjskoler § 6.  For forstandere er det årlige løntimetal 333  

 timer.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det kalenderår, hvor de fylder  

 60 år, til 287 timer.
Stk. 2.  For heltidslærere er det årlige løntimetal 833  

 timer fordelt på mindst 32 uger.
Løntimetallet nedsættes fra 1. januar i det  

 kalenderår, hvor de fylder 60 år, til 708 timer.
Timereduktion som følge af ferieforlængelsen § 7.  Som følge af ferieforlængelsen ydes der  

 timereduktion til forstandere, heltidslærere og kvotalærere, jf.  

 lønbekendtgørelsens § 4, stk. 2. For en forstander ansat i et helt finansår  

 udgør reduktionen 18,5 løntimer.
For en heltidslærer ansat i et helt finansår  

 udgør timereduktionen 12,2 løntimer, ved ungdomshøjskoler dog 18,3 løntimer.
 Stk. 2.  Til forstandere og lærere med aldersnedsat  

 timetal ydes timereduktion som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  For forstandere og heltidslærere ansat i en del  

 af et finansår og for kvotalærere udgør reduktionen en andel af de i stk. 1  

 nævnte timetal bestemt af forholdet mellem det opnåede, dog mindst det  

 aftalte, nettotimetal og det årlige nettotimetal.
Nettotimetal § 8.  Nettotimetallene, jf. § 3, stk. 2, i  

 lønbekendtgørelsen, udgør:
Timereduktion til videre- og efteruddannelse § 9.  Skolen kan yde timereduktion til forstandere,  

 heltidslærere og kvotalærere, der deltager i videreuddannelseskurser på  

 Danmarks Lærerhøjskole, andre godkendte videreuddannelsesinstitutioner og  

 lærerseminarier, jf. § 21 i læreruddannelsesloven af 4. juli 1985, eller i  

 efteruddannelse for lærere på når kurset omfatter mindst 40 timer.
 Stk. 2.  For hver kursustime ydes der en timereduktion  

 på 1 nettotime til forstandere og til lærere ved ungdomshøjskoler, og 0,6  

 nettotime til lærere ved andre højskoler.
 Stk. 3.  Ved opgørelse af timereduktion for deltagelse i  

 et eller flere kurser fratrækkes på forhånd 10 nettotimer i det kaldenderår,  

 hvor kurset eller kurserne begynder.
 Stk. 4.  Til videreuddannelse kan der årligt bruges  

 indtil 1,2 kursusreduktionstimer pr. årselev for alle folkehøjskoler.  

 Foreningen for folkehøjskoler fordeler reduktionstimerne efter ansøgning.
Timereduktion for kostskolearbejde på ungdomshøjskoler § 10.  Skolen kan yde timereduktion til heltidslærere  

 og kvotalærere for kostskolearbejdet.
Timereduktionen kan højst udgøre 25 %  

 af den enkelte lærers løntimetal, svarende til 25,6 % af nettotimetallet, dog  

 højst 209 nettotimer årligt.
Skolen må højst anvende indtil 24 nettotimer pr.  

 årselev til timereduktioner.
Lønvilkår Forstandere § 11.  Forstandere aflønnes, jf. § 7, stk. 1, i  

 lønbekendtgørelsen, sådan:
 Stk. 2.  Til forstandere i lønramme 33 ydes et særligt  

 tillæg på 4.406,23 kr. (årligt grundbeløb pr. 1. oktober 1984) efter 6 år i  

 stillingen som forstander ved en fri kostskole.
Stk. 3.  Til forstandere ved skoler med under 100  

 årselever, som den 31. marts 1988 oppebar det særlige tillæg til lønramme 31,  

 jf. § 8 i bekendtgørelse nr. 27 af 25. januar 1984, ydes som overgangsordning  

 et særligt tillæg på 11.002,58 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).  

 Tillægget ydes som en personlig ordning, sålænge den pågældende er ansat som  

 forstander ved højskolen.
Ved pensionering eller anden fratræden, dog bortset  

 fra perioder med tjenestefrihed, bortfalder det forhøjede tillæg.
Forstandere  

 omfattet af overgangsordning kan ikke samtidig oppebære det særlige tillæg,  

 der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  Når skolen i 2 finansår i træk har haft et  

 årselevtal, som efter skalaen i stk. 1 medfører ændret klassificering af  

 forstanderstillingen, ændres forstanderens indplacering fra begyndelsen af  

 det følgende finansår efter godkendelse i direktoratet, jf. dog stk. 6.
 Stk. 5.  Hvis en folkehøjskole er kombineret med en  

 eller flere skoler under de andre frie kostskoleformer, og der er fælles  

 forstander, lægges det samlede årselevtal til grund for forstanderens  

 lønindplacering.
 Stk. 6.  En forstanders indplacering i lønramme kan ikke  

 ændres i nedadgående retning under den pågældendes ansættelse som forstander  

 ved samme skole.
Lærere i lønrammeforløbet 13/21/23/24 § 12.  Heltidslærere aflønnes i lønrammeforløbet  

 13/21/23/24 sådan:
 Stk. 2.  Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 3.  Ved indplacering i lønramme kan der i øvrigt  

 lægges vægt på, hvilken løn den pågældende lærer oppebar eller kunne have  

 oppebåret indenfor beslægtede undervisningsområder, hvor staten har godkendt  

 aflønningen.
Lærere i lønrammeforløbet 16/21/29/31 § 13.  Heltidslærere, som har en akademisk uddannelse,  

 aflønnes i lønrammeforløbet 16/21/29/31 sådan:
 Stk. 2.  Lærere, som har været heltidsbeskæftiget med  

 voksenpædagogisk virksomhed i mindst 6 år (eller har haft deltidsansættelse i  

 tilsvarende længere årrække) fortrinsvis indenfor humanistiske,  

 samfundsmæssige eller naturvidenskabelige fag, og som på grundlag af  

 uddannelse og kvalifikationer må sidestilles med akademisk uddannede lærere,  

 kan efter direktoratets godkendelse oprykkes til lønrammeforløbet 16/21/29/31  

 fra ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  Oprykning til lønramme 21 finder sted, når de  

 pågældende i 1 år har været på 1. skalatrin i lønramme 16. De øvrige  

 skalatrin er 2-årige.
 Stk. 4.  Til lærere, der i 5 år har været aflønnet på  

 slutløn i lønramme 31, ydes der et særligt tillæg på 11.002,58 kr.  

 (grundbeløb pr. 1/10 1984).
 Stk. 5.  Ved indplacering i lønramme kan der i øvrigt  

 lægges vægt på, hvilken løn den pågældende lærer oppebar eller kunne have  

 oppebåret indenfor beslægtede undervisningsområder, hvor staten har godkendt  

 aflønningen.
 Beregning af løn for heltidslærere i forbindelse med fratræden  

 m.v.
 § 14.  Viser det sig ved finansårets slutning eller  

 ved fratræden, at en heltidslærer har opnået mere eller mindre end det  

 pligtige nettotimetal, jf. § 2, udgør den pågældende lærers løn den udbetalte  

 månedsløn i ansættelsesmånederne.
 § 15.  Fratræder en heltidslærer før  

 minimumsansættelsesperiodens udløb (3 måneder), skal den pågældende lønnes  

 som timelønnet lærer, jf. dog § 16.
§ 16.  For heltidslærere ved ungdomshøjskoler sker  

 beregning af løn i forbindelse med opgørelse af nettotimetal ved finansårets  

 slutning og ved fratræden efter de regler, som er fastsat herom for  

 heltidslærere ved aftenskoler.
Betaling for overtimer beregnes dog uden  

 tillægget på 25%.
Kvotalærere § 17.  Kvotalærere aflønnes med den andel af  

 heltidslæreres løn, der svarer til det antal nettotimer, som den pågældende  

 har opnået ved finansårets eller ansættelsesperiodens slutning, dog mindst  

 det aftalte antal nettotimer, jf. dog § 18.
 Stk. 2.  Til en kvotalærer ansat hele året udbetales en  

 månedlig a contoløn beregnet sådan:
 Til en kvotalærer ansat en del af året udbetales en månedsløn beregnet som  

 den månedlige indplaceringsløn gange forholdet mellem det aftalte  

 nettotimetal for perioden og en heltidslærers timetal i samme periode.
 § 18.  Viser det sig ved finansårets slutning eller  

 ved fratræden, at en kvotalære har opnået det for heltidslærere fastsatte  

 årlige nettotimetal eller en til perioden svarende forholdsmæssig del heraf,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 2, skal den pågældende aflønnes som heltidslærer.
 § 19.  Fratræder en kvotalærer før  

 minimumsansættelsesperiodens udløb (3 måneder), eller opnår den pågældende  

 ikke minimumsugetallet, jf. § 3, stk. 2, skal vedkommende aflønnes som  

 timelønnet lærer.
 Kostskoletillæg, særlig løn m.v.
§ 20.  Der ydes kostskoletillæg til forstandere,  

 heltidslærere og kvotalærere.
Direktoratet fastsætter regler herom.
 § 21.  Skolens bestyrelse kan bestemme, at  

 forstanderen, heltidslærere og kvotalærere skal aflønnes med en højere løn  

 end den i §§ 11-15 og § 17 fastsatte.
Lønudbetaling § 22.  De i §§ 11-13 nævnte lønninger og  

 kostskoletillæg udbetales månedsvis med 1/12. Dele af måneder betales med  

 1/30 månedsløn pr. dag.
Til kvotalærere udbetales en månedlig a contoløn, jf.  

 § 17, stk. 2.
Medregning af tidligere virksomhed i lønancienniteten § 23.  Ved ansættelse som heltidslærer eller  

 kvotalærer i lønrammeforløbet 13/21/23/24 medregnes følgende tidligere  

 virksomhed i lønancienniteten, jf. § 8 i lønbekendtgørelsen:
- undervisningsvirksomhed i folkeskolen og ved offentligt godkendte eller  

 tilskudsberettigede skoler og eksamenskur- ser, - virksomhed som udsendt af Mellemfolkeligt Samvirke, Danida, UNESCO eller  

 andre tilsvarende organisationer, - virksomhed som erhvervsvejleder, - virksomhed som ansat/konsulent i ungdomsforeninger, idræts- foreninger  

 og andre tilsvarende folkeoplysende organisatio- ner, hvis en nærmere  

 skriftlig redegørelse fra ansættelses- stedet kan dokumentere, at  

 virksomheden har indeholdt mindst 50 % undervisningsaktivitet.
 Stk. 2.  Praktisk virksomhed kan i et vist omfang  

 medregnes i lønancienniteten, jf. §§ 26-28.
 § 24.  Ved ansættelse som heltidslærer eller  

 kvotalærer i lønrammeforløbet 16/21/29/31 medregnes følgende virksomhed efter  

 endt kandidateksamen i lønancienniteten, forudsat at den pågældendes  

 akademiske uddannelse har været en nødvendig forudsætning for beskæftigelsen:
- undervisningsvirksomhed ved offentligt godkendte eller til-  

 skudsberettigede læreanstalter, skoler og eksamenskurser, - virksomhed som udsendt af Mellemfolkeligt Samvirke, Danida, UNESCO eller  

 andre tilsvarende organisationer, - virksomhed som ansat/konsulent i ungdomsforeninger, idræts- foreninger  

 og andre tilsvarende folkeoplysende organisatio- ner, hvis en nærmere  

 skriftlig redegørelse fra ansættelses- stedet kan dokumentere, at  

 virksomheden har indeholdt mindst 50 % undervisningsaktivitet.
- virksomhed som præst eller præstevirksomhed godkendt af  

 Kirkeministeriet, - forskning Stk. 2.  Praktisk virksomhed kan i et vist omfang  

 medregnes i lønancienniteten, jf. §§ 26-28.
Opgørelse af lønancienniteten § 25.  Ved opgørelse af den anciennitetsgivende  

 virksomhed efter §§ 23 og 24 gælder:
Medregning af praktisk virksomhed i lønancienniteten § 26.  Praktisk virksomhed forud for ansættelsen som  

 lærer i lønrammerne 13/21/23/24 eller 16/21/29/31 kan under visse  

 forudsætninger medregnes i lønancienniteten med 50 % ved  

 førstegangsansættelse på en folkehøjskole.
Dette gælder både privat og  

 offentligt lønnet virksomhed.
 § 27.  Praktisk virksomhed kan delvist medregnes, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
Løn i tidligere ansættelse - for tjenestemandsansatte: lønrammelønnen incl. eventuelle faste tillæg, - for overenskomstansatte og andre: nettolønnen (d.v.s. bruttoløn med  

 fradrag af eventuelt eget pensionsbidrag) incl. eventuelle faste tillæg, sammenlignes med:
 Løn ved indplacering uden medregning af praktisk virksomhed, d.v.s. lønnen  

 i den lønramme, hvortil den pågældende skulle henføres efter de almindelige  

 regler, samt kostskoletillæg.
§ 28.  Hvis de i § 27, stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 betingelser er opfyldt, kan forudgående perioder med praktisk virksomhed  

 medregnes i lønancienniteten.
Der gælder dog følgende begrænsninger:
 Ikrafttrædelsesbestemmelser, m.v.
 § 29.  Cirkulæret har virkning fra 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende regler:
 Kulturministeriets cirkulære af 27. februar 1990 om løn- og  

 ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved folkehøjskoler.
 Kulturministeriets cirkulære af 16. juli 1990 om ændring af cirkulære af  

 27. februar 1990 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved  

 folkehøjskoler.
 Kulturministeriets cirkulæreskrivelse af 13. december 1990 vedrørende  

 cirkulære af 27. februar 1990 om løn- og ansættelsesforhold for forstandere  

 og lærere ved folkehøjskoler.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, den 30.  

 april 1992 P.d.v.
