(Til samtlige kommuner m.fl.) Socialministeriet er blevet opmærksom på, at størrelsen af det grønlandske  

 børnebidrag for perioden 1. oktober 1991 til 1. april 1992 desværre er  

 forkert oplyst.
Det korrekte beløb for denne periode er kr. 4.440 pr. halvår  

 (og ikke kr. 4.400). Det grønlandske børnebidrag er ikke blevet ændret pr. 1.  

 april 1992, så beløbet på kr. 4.440 er også gældende efter denne dato.
 Statsministeriets Grønlandsafdeling, der er kommet med oplysningerne, har  

 over for Socialministeriet beklaget fejlen.
Med venlig hilsen Anders Lynge Madsen Kontorchef (* 1) Skrivelse nr.50 af 21.april 1992 har været offentliggjort i  

 Ministerialtidende.
