Kundgørelse om forskrifter for Det centrale  

 Kørekortregister Justitsministeriet har henhold til §§ 4, stk. 2, og 29,  

 stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 654 af 20. september 1991 om  

 offentlige myndigheders registre fastsat forskrifter for Det centrale  

 Kørekortregister:
Kapitel 1 Registerets navn og formål.
 § 1. Registerets navn er Det centrale  

 Kørekortregister.
 Stk. 2. Rigspolitichefen er registeransvarlig  

 myndighed.
§ 2. Registerets formål er at § 3. Registeret føres på CSC Computer  

 Management.
Kapitel 2 Registerets indhold anvendelse og sletning.
§ 4. Registeret indeholder oplysninger om personer,  

 til hvem der er udstedt kørekort af danske myndigheder § 5. I registeret optages de oplysninger, der er  

 nævnt i bilag 1 til forskrifterne.
 § 6. Oplysninger tilvejebringes ved indberetning  

 fra politiet.
 § 7. Indberetning til registeret sker ved brug af  

 dataskærmterminaler.
 § 8. I forbindelse med indberetninger og  

 forespørgsler til kørekortregisteret foretages der opslag i  

 Politiets Indexregister, jf. de herfor fastsatte forskrifter.
 Stk 2. Fra Det centrale Personregister kan der  

 overføres adresseoplysninger og oplysninger om dødsfald.
 Stk. 3. I forbindelse med forespørgsler og  

 opdateringer i registeret må der ske samkøring med Det centrale  

 Kriminalregister med henblik på at give oplysninger som nævnt i  

 bilag 1.
 § 9. Ved indsættelse af oplysninger i  

 registeret via dataskærmterminaler foretages maskinel kontrol af, at  

 indsættelsen kun sker med personkoder, der er godkendt hertil.  

 Rigspolitichefen fastsætter, hvilke personkoder der skal have adgang  

 til at indsætte oplysninger i registeret.
§ 10. Der skal udføres kontrol til sikring  

 af, at der ikke sker registreringer, som er urigtige eller vildledende, eller  

 som ikke har hjemmel i nærværende forskrifter.
Oplysninger, der  

 viser sig urigtige, vildledende eller uden hjemmel i nærværende  

 forskrifter, skal snarest muligt berigtiges eller slettes.
 § 11. Registeret skal ajourføres  

 løbende med de fra dataskærmterminalerne opsamlede  

 oplysninger.
§ 12. Databehandlingen består i  

 ajourføring af de oplysninger, der må findes i registeret, jf. §  

 5, samt bearbejdning af disse oplysninger med henblik på frembringelse  

 af de i § 14 nævnte uddata.
Registeret kan dog også tjene som  

 grundlag for politiets efterforsknings- mæssige virksomhed.
 § 13. Oplysninger i registeret skal slettes senest  

 2 år efter kørekortindehaverens død.
 § 14. Fra registeret må kun udskrives de i  

 bilag 2 nævnte uddata samt uddata, der tjener til brug for politiets  

 efterforskningsmæssige virksomhed.
 § 15. Fra registeret kan der maskinelt  

 overføres oplysninger til Politiets Indexregister.
 Stk. 2. Fra registeret kan der ved  

 filoverførsel tilføres Politiets register for Pas og  

 Kørekortproduktion de data, der er nødvendige for politiets  

 produktion af kørekort.
 Stk. 3. Til registeret kan der fra Politiets  

 register for Pas og Kørekortproduktion ved filoverførsel  

 tilbageføres oplysninger om produktionsstatus vedrørende  

 kørekort.
 § 16. Det centrale Kørekortregister  

 opbevares hos CSC Computer Management.
 § 17. Udskrivning af uddata finder sted hos CSC  

 Computer Management.
Kapitel  3 Sikkerhedsforanstaltninger § 18. Rigspolitichefen har i  

 »Sikkerhedshåndbog for politiet: Politiet og Edb-sikkerhed« fastsat  

 nærmere regler om sikkerhedsforanstaltninger til uddybning af de  

 regler, som er fastsat i disse forskrifter.
Reglerne omfatter navnlig en  

 beskrivelse af den fysiske sikkerhed, tilrettelæggelsen af  

 sikkerhedsarbejdet (sikkerhedsorganisation), adgangskontrolordning med hensyn  

 til lokaler, hvori der opstilles terminaler, samt bestemmelser om tilsynet  

 med overholdelse af de fastsatte regler og angivelse af, hvem der autoriseres  

 til indsættelse og sletning af oplysninger i registeret samt til at  

 rette forespørgsler til registeret.
 Stk. 2. Generalauditøren fastsætter  

 nærmere regler om sikkerhedsforanstaltninger til uddybning af de  

 regler, der er fastsat i kapitel 3-8. Sikkerhedsforanstaltningerne skal  

 navnlig indeholde en beskrivelse af den fysiske sikkerhed,  

 tilrettelæggelse af sikkerhedsarbejdet, adgangskontrolordning med  

 hensyn til de lokaler, hvor der er opstillet terminaler, bestemmelser om  

 tilsynet med overholdelse af de fastsatte regler og angivelse af, hvem der  

 må autoriseres til at rette forespørgsel til systemet.
 Stk. 3. Rigspolitichefen er navnlig ansvarlig for  

 iværksættelsen af og tilsynet med Sikkerhedsforanstaltningerne i  

 Rigspolitichefens afdelinger.
 Stk. 4. Politimesteren (Politidirektøren i  

 København) er ansvarlig for iværksættelsen af og tilsynet  

 med sikkerhedsforanstaltningerne i den enkelte politikreds.
 Stk. 5. Den i stk. 1 nævnte  

 sikkerhedshåndbog for politiet er ikke offentlig tilgængelig.
 Stk. 6. De i stk. 2 nævnte uddybende regler  

 skal indsendes til Registertilsynet og i kopi til Rigspolitichefen.
 § 19. Kunde i politiet ansatte, for hvem det er  

 nødvendigt at betjene terminaler i forbindelse med udførelsen  

 af deres arbejdsopgaver, skal have adgang til at rette forespørgsler  

 til kørekortregisteret.
Stk. 2. Kun de i hvert enkelt auditørembede  

 ansatte, der af generalauditøren autoriseres hertil, må i  

 forbindelse med udførelse af deres arbejde have adgang til at rette  

 forespørgsler til kørekortregisteret.
Autorisationen må  

 kun gives til ansatte, for hvem det er nødvendigt at benytte  

 terminalerne i forbindelse med udførelse af deres arbejde, og den  

 enkelte person må ikke autoriseres til anvendelser, som denne ikke har  

 behov for.
 Stk. 3. Registreringer af oplysninger i  

 kørekortregisteret må kun foretages af de i politiet ansatte,  

 som efter en særlig uddannelse er godkendt hertil af den efter §18,  

 stk. 3-4, ansvarlige.
 Stk. 4. Sletning af allerede registrerede data i  

 kørekortregisteret må kun foretages af ansatte i  

 Rigspolitichefens afdelinger, som særlig er godkendt hertil.
 § 20. Ansatte, der autoriseres til at betjene  

 terminaler, skal tildeles en personlig autorisationskode med et  

 tilhørende personligt og fortroligt kendeord.
 Stk. 2. Autorisationskoden og det personlige og  

 fortrolige kendeord skal anvendes ved enhver åbning af en terminal.
 Stk. 3. Autorisationskode og det personlige og  

 fortrolige kendeord skal anvendes ved ethvert operatørskift.
 Stk. 4. I stedet for indtastning af den personlige  

 og fortrolige autorisationskode kan der til terminaler, der anvendes til  

 varetagelse af politiets hastende operative opgaver, til hver enkelt terminal  

 knyttes mindst en fortrolig autorisationskode, der indtastes ved åbning  

 af terminalen.
 Stk. 5. De i stk. 4 nævnte autorisationskoder  

 må anvendes af ansatte, som er autoriseret til at udføre de  

 funktioner, der knytter sig til varetagelse af politiets hastende operative  

 opgaver.
 Stk. 6. Kun de i stk. 1 og 5 nævnte ansatte  

 må have kendskab til autorisationskoderne for de terminaler, de skal  

 betjene.
 Stk. 7. Alle autorisationskoder skal begrænse  

 brugerens adgang til registeret til de funktioner, der er tjenstlig behov  

 for.
 Stk. 8. Sletning af allerede registrerede data i  

 registeret må kun foretages af ansatte i Rigspolitichefens afdelinger,  

 som er godkendt hertil.
 § 21. Der skal mindst en gang om måneden  

 udskrives en benyttelsesstatistik for hver enkelt autorisationskode.  

 Statistikken skal angive hvilke transaktioner der er blevet benyttet eller  

 har været forsøgt benyttet fra den pågældende kode  

 og antallet af gange, dette er sket.
 Stk. 2. Benyttelsesstatistikken skal adresseres til  

 Rigspolitichefen eller en medarbejder, der er bemyndiget til at modtage  

 statistikken.
§ 22. Der skal foretages registrering (logning) af  

 alle uautoriserede adgangsforsøg.
Når der er registreret et  

 nærmere fastsat antal adgangsforsøg fra samme personkode inden  

 for en nærmere angiven periode, skal dette udskrives, og der skal  

 foretages umiddelbar kontrol.
 Stk. 2. Efter et nærmere fastsat antal uautoriserede  

 adgangsforsøg med samme autorisa- tionskode indrages koden, der  

 først kan genudleveres, når der er foretaget umiddelbar  

 kontrol.
§ 23. Der skal foretages registrering (logning) af  

 alle forespørgsler, registreringer og korrektioner af registrerede  

 oplysninger.
Registreringen skal mindst indeholde oplysninger om tidspunkt,  

 personkode, transaktionstype og angivelse af den person, oplysningerne  

 vedrører.
 Stk. 2. CSC Computer Management skal efter  

 anmodning fremsende udskrift heraf til Rigspolitichefen.
 Stk. 3. Den i stk. 1 nævnte registrering  

 (log) skal opbevares i 1 år, hvorefter den slettes.
§ 24. Det til autorisationskoden knyttede kendeord  

 skal indtastes ikke læsbart for skærmterminaler.
Når en  

 terminal forlades, skal der træffes sådanne foranstaltninger (log  

 off), at fornyet opkald vil kræve indtastning af kendeord (log on).
Stk. 2. Rigspolitichefen kan foranledige  

 udskiftning af kendeord.
Kendeord skal udskiftes mindst en gang om  

 året.
 Stk. 3. Udskiftning af kendeord, der er knyttet til  

 den personlige autorisationskode, foretages af den autoriserede person.
 § 25. Kørekort opbevares efter de herom  

 gældende regler.
 Stk. 2. Andre udskrifter, der indeholder oplysninger, som  

 kan henføres til bestemte personer, må kun anvendes og opbevares  

 hos politiet efter reglerne i § 26, medmindre udskrifterne udgør en  

 del af en konkret sag i forvaltningen om enkelte registrerede personer.
 § 26. Udskrifter der indeholder oplysninger, som  

 kan henføres til bestemte personer, må kun anvendes og opbevares  

 hos politiet efter reglerne i § 27 medmindre udskrifterne udgør en del  

 af en konkret sag i forvaltningen om enkelte registrerede personer.
 Stk 2. De i stk. 1 nævnte udskrifter skal  

 opbevares aflåst, når de ikke anvendes, og selvstændige  

 udskrifter må opbevares i fem år, hvorefter de skal  

 tilintetgøres.
Kapitel 4 Øvrige sikkerhedsforanstaltninger.
§ 27. CSC Computer Management skal iagttage de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der er anført i »Sikkerhedsforskrift for  

 Datacentralen A/S.« § 28. Udskrivning fra registeret, der ikke sker  

 gennem anvendelse af edb-systemets terminaldel, skal ske ifølge en  

 driftsplan.
Denne skal angive tidspunkter for aflevering af inddatamateriale,  

 kørselsdag og aflevering af uddatamateriale fra CSC Computer  

 Management.
Driftsplanen fastsættes af CSC Computer Management og  

 sendes til Rigspolitichefen.
Stk. 2. Udskrivning, der ikke sker i henhold til  

 driftsplanen, må kun ske efter skriftlig anmodning fra en af  

 Rigspolitichefen bemyndiget person.
CSC Computer Management skal gøres  

 bekendt med, hvem der er berettiget til at rekvirere udskrivning.
Stk. 3. I undtagelsestilfælde kan anmodning som  

 nævnt i stk. 2 fremsættes telefonisk.
Forinden udskrivning og  

 fremsendelse til politiet iværksættes, skal CSC Computer  

 Management foretage kontrolopringning til en af de i stk. 2 nævnte  

 personer.
CSC Computer Management skal påse, at skriftlig anmodning som  

 nævnt i stk. 2 er CSC Computer Management i hænde senest 3  

 hverdage efter, at telefonisk anmodning er fremsat.
 Stk. 4. CSC Computer Management skal adressere  

 forsendelser til de personer, der i medfør af stk. 2 er berettigede  

 til at rekvirere udskrifter.
Kapitel 5 Registrerede personers adgang til oplysninger om sig  

 selv.
§ 29. Fremsætter en registreret person  

 begæring herom, skal Rigspolitichefen snarest muligt give den  

 registrerede meddelelse om de oplysninger, der er registreret om ham.
I  

 begæringen skal være angivet den registrerede persons  

 personnummer eller nummeret på det til ham udstedte  

 kørekort.
Stk. 2. Udlevering af oplysninger kan kun finde sted,  

 når vedkommende har legitimeret sig behørigt, eller når  

 der på anden måde er skabt sikkerhed for, at den, der  

 fremsætter begæringen, er identisk med den person, oplysningerne  

 vedrører.
Fremsættes begæringen af en anden end den  

 registrerede, skal den registeransvarlig myndighed sikre sig, at den  

 pågældende er berettiget til at handle på den registreredes  

 vegne.
 Stk. 3. Meddelelser i henhold til stk. 1 skal  

 på forlangende gives skriftligt.
 Stk. 4. En registreret person, der har fået  

 meddelelser efter stk. 1, har ikke krav på ny meddelelse før 6  

 måneder efter sidste meddelelse, medmindre han kan godtgøre en  

 særlig interesse heri.
 § 30. Rigspolitichefens beslutning med hensyn til  

 meddelelse af oplysninger efter § 29 kan indbringes for Registertilsynet.  

 Tilsynets afgørelse kan ikke indbringes for nogen anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 6 Videregivelse af oplysninger til private m.v.
 § 31. Oplysninger fra kørekortregisteret,  

 der kan henføres til bestemte personer, må, bortset fra reglerne  

 i kapitel 5, ikke videregives til private eller virksomheder m.v., medmindre  

 dette følger af §§ 32 og 33.
 § 32. Oplysninger må videregives, såfremt den  

 registrerede eller den, der handler på hans vegne, har meddelt samtykke  

 hertil.
Stk. 2. Samtykke skal meddeles skriftligt og skal indeholde  

 oplysninger om, Stk. 3. Samtykke bortfalder senest efter 1 års  

 forløb.
§ 33. Til brug i konkrete retsforhold kan  

 Rigspolitichefen på begæring videregive enkeltstående  

 oplysninger til private personer og virksomheder, som kan godtgøre at  

 have en retlig interesse i at få de pågældende oplysninger,  

 som klart overstiger hensynet til hemmeligholdelse.
Det gælder dog ikke  

 oplysninger, om hvilke der ved lov er fastsat særlige  

 tavshedsforskrifter.
Kapitel 7 Videregivelse af oplysninger til forskningsbrug § 34. Oplysninger kan af Rigspolitichefen  

 videregives til brug ved konkrete forsknings- projekter på  

 nærmere fastsatte vilkår.
Kapitel 8 Videregivelse af oplysninger til offentlige  

 myndigheder § 35. Oplysninger, der kan henføres til  

 bestemte personer, må kun videregives til andre offentlige myndigheder  

 i det omfang, som er fastsat i § 36 og § 37, samt hvor de  

 pågældende myndigheder i henhold til lov har adgang til at  

 få sådanne oplysninger.
 § 36. Oplysninger kan videregives til:
 Stk. 2. Rigspolitichefen kan give oplysninger til  

 udenlandsk politi, anklagemyndighed og domstole i lande, der ikke er  

 medlemmer af Europarådet, til brug for offentlige straffesager i  

 udlandet, såfremt det i det enkelte tilfælde ikke skønnes  

 betænkeligt.
§ 37. Til brug i konkrete retsforhold må der videregives  

 enkeltstående til andre offentlige myndigheder, der kan godtgøre  

 at have en retlig interesse i at få de pågældende  

 oplysninger, der klart overstiger hensynet til oplysningernes  

 hemmeligholdelse.
Dette gælder dog ikke oplysninger, om hvilke der ved  

 lov er fastsat særlige tavshedsforskrifter.
 § 38. De i registeret indeholdte oplysninger danner grundlag for  

 maskinelt udskrevne statistiske oplysninger.
Kapitel 9 Straf og ikrafttræden.
 § 39. Overtrædelse af §§ 27 og 28 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter lovgivningen i  

 øvrigt.
§ 40. Forskrifterne træder i kraft den 26. februar 1997.« Kundgørelse IX nr. 5 af 16. december 1987 ophæves.
Rigspolitichefen, den 4. juni 1997 Boye /Peter Carpentier Bilag 1 Dataindholdet i Det centrale Kørekortregister Registeret indeholder oplysninger om alle kørekort udstedt af  

 danske myndigheder.
 Oplysningerne slettes senest 2 år efter kørekortindehaverens  

 død.
 Oplysninger om det enkelte kørekort:
 1. Kørekortnummer.
 2. Udstedelsesdato.
 3. Udløbsdato.
 4. Udstedende kørekortkontor.
 5. Dato for frivillig aflevering af kørekort.
 6. Samtlige kategorikoder.
 7. Dato for erhvervelse af hver enkelt kategori.
 8. Udløbsdato for hver enkelt kategori.
 9. Erhvervsmæssige personbefordringskoder.
 10. Slutdato for erhvervsmæssig personbefordring.
 11. Kørelærerkategorikoder.
 12. Slutdato for kørelærergodkendelse.
 13. Påtegninger, herunder standardpåtegningskoder.
 14. Mistet kørekort, tidspunkt.
 15. Myndighed, som har indberettet kørekortet som mistet.
 16. Dato for tilvejekomst af mistet kørekort.
 1 7. Rekvireringsdato.
18. Internationalt kørekort.
Slutdato for gyldighedsperiode.
 19. Journalnummer, som har relation til selve kørekortet.
 20. Bemærkninger. (F.eks. i forbindelse med et mistet  

 kørekort).
Oplysninger om kørekortindehaveren 21. Synsstyrkeoplysninger.
 22. Fødeland.
 Oplysninger om indehaverens personnummer, navn,  

 fødselsregistreringssted og statsborgerskab overføres maskinelt  

 fra Politiets Indexregister, såfremt personen er kendt heri, ellers fra  

 Det centrale Personregister.
 Oplysninger om administrativ inddragelse, frakendelse eller nægtelse  

 af kørekort samt nægtelse af erhvervskørekort, der er  

 opdateret i Det centrale Kriminalregister, vises automatisk på en  

 meddelelseslinie ved forespørgsler og opdateringer i Det centrale  

 Kørekortregister.
 Oplysninger om adresse og dødsfald overføres maskinelt fra  

 Det centrale Personregister.
 Adresseoplysninger, der ikke fremgår af CPR-registeret, opdateres  

 særskilt.
Bilag 2 Uddata fra Det centrale Kørekortregister:
 1. Fuldstændig udskrift af registeret.
 2. Skærmprint.
 3. Statistiske oplysninger.
