(Tekniske skoler) Som bekendt trådte loven om åben uddannelse i kraft den 1. januar 1990.  

 Der har i den anledning fundet drøftelser sted med Dansk Teknisk  

 Lærerforening om de vilkår, der skulle gælde for lærernes deltagelse ved  

 uddannelsesaktiviteter under loven.
 Drøftelserne er endnu ikke afsluttet, men der er enighed om, at skolerne  

 som en midlertidig ordning indtil 1. januar 1991 for uddannelsesaktiviteter  

 på lærlinge/efg-niveau og på tekniker-niveau kan anvende principperne i  

 aftalen om indtægtsdækket virksomhed af 12. juli 1988, jf. ministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 22. juli 1990, V-834. Bestemmelsen i aftalens § 5 kan  

 dog ikke anvendes.
Med venlig hilsen A.
Jahnsen eksp.sekr.
