Cirkulære om  

 ændring af cirkulære om præmiering af  

 rationaliseringsforslag fremsat af medarbejdere i statsinstitutioner (Ophævelse af pligten til at orientere  

 Centralrådet for Statens Samarbejdsudvalg og Finansministeriet om visse  

 præmierede forslag m.v.) § 1 I Finansministeriets cirkulære nr. 67 af 23. maj 1984 om  

 præmiering af rationaliseringsforslag fremsat af medarbejdere i  

 statsinstitutioner foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 2 og 3, ændres  

 »administrationsdepartementet« til: »Finansministeriet«.
 2. § 9, stk. 3, ophæves.
 3. I §11 udgår », administrationsdepartementet«.
§ 2 Cirkulæret har virkning fra den 1. december 1999.
