 Til brug ved opgørelsen af antallet af beskæftigede timer inden for de  

 sidste 13 uger før sygdommens indtræden og ved beregningen af det  

 gennemsnitlige ugentlige antal arbejdstimer inden for de sidste 4 uger/ 13  

 uger før sygdommens indtræden (for provisionslønnede dog 9 måneder), anvendes  

 samme beregningsmåde som efter ATP-loven, når den faktiske arbejdstid ikke  

 kan opgøres.
 I 1992 anvendes følgende timeløn: 93,32 kr. for mandlige lønmodtagere og  

 84,11 kr. for kvindelige lønmodtagere.
