(Til alle håndarbejdsseminarier) Hermed meddeles vederlagene for praktik i forbindelse med  

 håndarbejdsuddannelsen i perioden 1. april 1991 - 31. marts 1992.
 1. Til institutionens ledere ydes et vederlag på kr.  

 3,72 pr. praktiktime (incl. konferencetimer). Vederlaget inkluderer  

 procentregulering pr. 1. april 1991.
 2. Til praktiklærere ydes et vederlag på kr. 72,98 pr.  

 praktiktime (incl. konferencetimer). Vederlaget inkluderer procentregulering  

 pr. 1. april 1991.
 Herudover ydes til praktiklærere et særligt vederlag for konferencetimer,  

 svarende til den almindelige timeløn, der er gældende for hver enkelt lærer.  

 Dette vederlag udgør højst 222,73 kr. pr. time, svarende til 1/999 af lønnen  

 på skalatrin 36 pr. 1. april 1991.
 3. Der ydes endvidere en særlig feriegodtgørelse på  

 1,5% af alle de under 1 og 2 nævnte vederlag.
Med venlig hilsen Inga Roepstorff fm.
