(Hjørring Seminarium) Som led i denne aftale er afdelingslederstillingen ved børnehave- og  

 fritidspædagoglinien ved Hjørring Seminarium omklassificeret fra lønramme 34  

 med et særligt tillæg på 22.005, 17 kr. i årligt grundbeløb 1.10.84 niveau)  

 til lønramme 35 med et særligt tillæg på på 22.005,17 kr. i årligt grundbeløb  

 (1.10.84 niveau).
 Efter aftalens § 2 har aftalen virkning fra 1. april 1990.
 Kopi af aftalen vedlægges.
Med venlig hilsen Dorthea Clausen fm.
Bilag Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 omklassificering af 2 stillinger som afdelingsleder ved  

 socialpædagoguddannelsen ved statsseminarierne i Haderslev og Jelling og 1  

 stilling som afdelingsleder ved børnehave- og fritidspædagoglinien ved  

 Hjørring Seminarium.
