 Hermed følger Kulturministeriets cirkulære af 26. august 1991 om  

 tillidsrepræsentanter for undervisere ved en amtskommunale  

 specialundervisning for voksne.
 Undervisningsministeriets cirkulære og følgeskrivelse af 22. december  

 1989, som indtil videre også er gældende for undervisere ved den  

 amtskommunale specialundervisning for voksne med de ændringer, der følger af  

 Kulturministeriets cirkulære af 26. august 1991, er optrykt som bilag 1 til  

 cirkulæret.
 I Undervisningsministeriets følgeskrivelse af 22. december 1989, punkt A,  

 Frihed, erstattes Danmarks Lærerforening af Speciallærerforeningen af 1981 og  

 punkt B finder ikke anvendelse.
Det bemærkes, at pkt.
C i Finansministeriets cirkulære af 24. august 1981  

 (optrykt som bilag 2) finder tilsvarende anvendelse på  

 fællestillidsrepræsentanter og medlemmer af Speciallærerforeningen af 1981's  

 amtskredsstyrelser.
 TR-89 er optrykt som bilag 3 til cirkulæret.
Med venlig hilsen Jette Lou Kulturministeriets cirkulære af 26. august 1991 Cirkulære om tillidsrepræsentanter for undervisere ved den amtskommunale specialundervisning for voksne (Til alle amtsråd og Frederiksberg Kommunalbestyrelse) § 1. Undervisningsministeriets cirkulære af 22. december 1989 om  

 tillidsrepræsentantregler for lærerpersonalet i folkeskolen finder  

 tilsvarende anvendelse på undervisere ved den amtskommunale  

 specialundervisning for voksne med følgende ændringer:
 1. I § 2 udgår »og Undervisningsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 19. juli 1985 om vilkår for tjenestefrihed til  

 organisationsarbejde for folkeskolens tjenestemænd«.
 2. I § 3, stk. 2 og 3, ændres  

 »Undervisningsministeriet« til »Kulturministeriet«.
 § 2. Cirkulæret har virkning fra den 1. august 1991.
Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler mv., den 26. august  

 1991 P.d.v.
Jette Lou BILAG 1 Undervisningsministeriets cirkulære af 22. december 1989 om  

 tillidsrepræsentant for lærerpersonalet i folkeskolen.
Udeladt her.
Der henvises til Z CIR nr 22147 af 22/12/1989 i base ZCIX BILAG 2 Cirkulære om vilkår for tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken Udeladt her.
Der henvises til F CIR nr 141 af 24/08/1981 i base FCIR BILAG 3 TILLIDSREPRÆSENTANTREGLER (TR 89) for personale beskæftiget i (amts)kommuner tilsluttet Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening Udeladt her.
