 I medfør af § 55, stk. 2 i lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler  

 m.m. som ændret ved lov nr. 351 af 9. juni 1993 og § 93 i bekendtgørelse nr.  

 1053 af 18. marts 1995 om levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol m.v.  

 fastsættes:
 § 1.  Dette cirkulære omfatter mikrobiologiske  

 undersøgelser i forbindelse med tilsyn og kontrol med virksomheder, der er  

 autoriseret i henhold til levnedsmiddellovens § 31, samt virksomheder der er  

 godkendt eller registreret i henhold til levnedsmiddellovens § 34.
 § 2.  Ved mikrobiologiske undersøgelser af råvarer,  

 halvfabrikata og færdigvarer og ved rengøringskontrolundersøgelser og  

 screeningsprojekter skal fremgangsmåden i bilag 1 og bestemmelserne i §§ 3-7  

 iagttages.
 § 3.  Som obligatoriske parametre ved mikrobiologiske  

 undersøgelser af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer skal de parametre, som  

 er anført i bilag 2 anvendes.
 § 4.  Ved indikationsbaserede mikrobiologiske  

 undersøgelser af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer anbefales en eller  

 flere af de parametre, som er anført i bilag 3.
 § 5.  Ved indikationsbaserede mikrobiologiske  

 undersøgelser i forbindelse med holdbarhedsundersøgelser og  

 rengøringskontrolundersøgelser anbefales fremgangsmåden i bilag 3.
 § 6.  Ved udtagning, opbevaring og mærkning af prøver  

 til mikrobiologiske undersøgelser skal reglerne i bilag 5 følges.
 § 7.  Ved mikrobiologiske undersøgelser skal de  

 metoder, som er beskrevet i bilag 6 anvendes.
 Stk. 2.  Efter drøftelse med Levnedsmiddelstyrelsen i  

 hvert enkelt tilfælde kan andre ligeværdige metoder dog anvendes.
 § 8.  Dette cirkulære skal anvendes fra 1. januar  

 1997.
Levnedsmiddelstyrelsen, den 14/11/1996 Ole Kopp Christensen / Henrik G.
Jensen BILAG 1. FREMGANGSMÅDE VED MIKROBIOLOGISKE UNDERSØGELSER AF  

 LEVNEDSMIDLER Mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler inden for  

 levnedsmiddellovens område er enten kontrolundersøgelser eller  

 overvågningsundersøgelser (screeningsundersøgelser).
1.1 Kontrolundersøgelser Når der gennemføres en mikrobiologisk kontrolundersøgelse på en prøve,  

 gøres dette med to sæt parametre: Obligatoriske parametre og  

 indikationsbaserede parametre.
Disse to parametersæt bruges på følgende måde:
1.1.1 OBLIGATORISKE PARAMETRE De obligatoriske parametre - der fremgår af bilag 2 - skal som minimum  

 medtages ved mikrobiologisk analyse af de prøver, der ligger inden for rammen  

 af minimumsprøveudtagningen jf.
Levnedsmiddelstyrelsens cirkulære nr. 229 af  

 23. december 1993 om tilsyn og kontrol med levnedsmiddelvirksomheder m.m. -  

 herefter benævnt kontrolcirkulæret.
Når tilsynsmyndigheden skønner det  

 relevant for kontrollens udførelse, medtages relevante indikationsbaserede  

 parametre sammen med de obligatoriske parametre.
 Er der i tilsynsmyndighedens kontrolaktivitetsplan fastsat en større  

 prøveudtagningsfrekvens end den mindste prøveudtagningsfrekvens jf.  

 kontrolcirkulæret, kan tilsynsmyndigheden ved disse prøveudtagninger vælge at  

 se bort fra de obligatoriske parametre i analyseprogrammet og sammensætte et  

 analyseprogram efter bilag 3 - indikationsbaserede parametre.
 De obligatoriske parametre revurderes årligt på grundlag af tilgængelige  

 oplysninger om forekomsten af levnedsmiddelrelaterede sygdomsfremkaldende  

 mikroorganismer i alle led af produktion, omsætning og indtagelse.
 Tilsynsvejledningerne for de autoriserede virksomheder kan omfatte  

 undersøgelser, som ikke fremgår af bilagene.
1.1.2 Indikationsbaserede parametre De indikationsbaserede parametre - som fremgår af bilag 3 - omfatter både  

 kimtal og patogene mikroorganismer.
De indikationsbaserede undersøgelser tænkes anvendt, når  

 tilsynsmyndigheden finder konkrete forhold der kræver denne kontrol, eller  

 erfaringen med den enkelte virksomhed specielt tilsiger denne særlige kontrol  

 iværksat med det formål at kontrollere specifikke problemstillinger ved  

 virksomhedens produktion og håndtering af levnedsmidler.
Det er således ikke  

 hensigten med de indikationsbaserede undersøgelser, at tilsynsmyndigheden  

 forud fastsætter et generelt rutinevalg af indikationsbaserede parametre.
 Ved prøveudtagninger inden for minimumsprøveudtagningsfrekvensen, kan de  

 indikationsbaserede parametre anvendes som et supplement til de obligatoriske  

 parametre, når dette skønnes relevant.
 Ved prøveudtagninger, som ligger over minimumprøveudtagningsfrekvensen,  

 kan de indikationsbaserede parametre anvendes som et supplement til eller  

 helt erstatte de obligatoriske parametre.
 Ved kontrolundersøgelserne vælger tilsynsmyndigheden frit i disse  

 parametre, så der fastsættes et analyseprogram, der er relevant for den  

 udtagne prøve.
 Til de indikationsbaserede undersøgelser hører både undersøgelser for  

 hygiejneparametre og undersøgelser for sygdomsfremkaldende mikroorganismer.  

 Opmærksomheden henledes på, at kontrollen af patogener ønskes intensiveret -  

 og at kontrollen derfor i videst muligt omfang ønskes baseret på disse  

 parametre.
 For de sygdomsfremkaldende mikroorganismer gives en kort beskrivelse af  

 forskellige indikationsforhold i bilag 3.
1.2 Screeningsprojekter initieret af Levnedsmiddelstyrelsen Screeningsprojekter (overvågningsundersøgelser) anvendes både til at  

 kortlægge mikrobiologiske problemstillinger og til over tid at følge  

 udviklingen i forekomsten af patogene mikroorganismer.
Screeningsundersøgelser gennemføres flere gange om året som hovedregel  

 efter en forud fastlagt plan.
Screeningerne kan være lokale eller  

 landsdækkende og inddrage nogle eller alle levnedsmiddelkontrolenheder.  

 Screeningsundersøgelserne har til formål at belyse relevante mikrobiologiske  

 problemstillinger eller følge udviklingen over tid af relevante  

 levnedsmidlers mikrobiologiske status.
Undersøgelserne søges tilrettelagt på  

 en sådan måde, at det enkelte laboratorium vil kunne opretholde en rutine på  

 flest mulige parametre.
Levnedsmiddelstyrelsen udarbejder - efter drøftelse med  

 tilsynsmyndighederne - hvert år inden den 1. oktober en samlet plan over det  

 næste års screeningsprojekter.
Der kan herudover i løbet af året forekomme  

 screeningsprojekter, som det - efter drøftelse med tilsynsmyndighederne -  

 skønnes nødvendigt at gennemføre.
Der tænkes her på projekter nødvendiggjort  

 af akut opståede problemer, hvor en afklaring her og nu er påkrævet.
 Levnedsmiddelstyrelsen udarbejder projektbeskrivelse for den enkelte  

 screeningsundersøgelse og orienterer de deltagende laboratorier om  

 undersøgelsens indhold og om den praktiske gennemførelse.
Levnedsmiddelstyrelsen udarbejder efter hver undersøgelse en rapport, som  

 indeholder en resultatvurdering.
Resultater af gennemførte  

 screeningsundersøgelser vil indgå i vurderingen ved revision af obligatoriske  

 og indikationsbaserede parametre.
 Også data fra kontrolundersøgelserne vil via et indberetningssystem blive  

 nyttiggjort til landsdækkende overvågning af levnedsmidlernes mikrobiologiske  

 kvalitet.
1.3 Meddelelse af resultat Resultatet af laboratorieanalyserne samt tilsynsmyndighedens bemærkninger  

 meddeles den virksomhed, hvor prøven er udtaget.
Såfremt levnedsmidlet er  

 tilvirket i en anden virksomhed end den, hvor prøven er udtaget, og  

 undersøgelsen giver anledning til bemærkninger af sundhedsmæssig betydning,  

 der kan henføres til produktionsvirksomheden, meddeles resultatet endvidere  

 til den myndighed, der fører tilsyn med den pågældende virksomhed.
 Tilsynsmyndigheden skal efter anmodning fra Levnedsmiddelstyrelsen  

 indberette oplysninger om de foretagne undersøgelser samt resultaterne heraf.
1.4 Område Bilag 1-4 henvender sig specielt til leevnedsmiddeltilsynet og bilag til  

 det mikrobiologiske laboratorium.
BILAG 2. OBLIGATORISKE PARAMETRE I dette bilag angives de parametre, som det er obligatorisk at undersøge  

 for ved kontrol i forbindelse med prøveudtagninger, der ligger indenfor  

 minimumprøveudtagningsfrekvensen jf. kontrolcirkulæret.
Efter  

 tilsynsmyndighedens faglige vurdering kan der på samme prøve på indikation  

 gennemføres analyser for yderligere mikrobiologiske parametre.
For sådanne  

 indikationsbaserede parametre henvises til bilag 3.
Bilaget er opdelt i relevante levnedsmiddelgrupper og undergrupper.
For  

 hver gruppe angives de parametre, som en undersøgelse af produkter inden for  

 gruppen skal omfatte.
 Visse produkter kan ikke indplaceres i de anførte levnedsmiddelgrupper.  

 For sådanne produkttyper må tilsynsmyndigheden selv sammensætte et relevant  

 program.
 For at sikre en løbende vurdering af forekomsten af patogener skal de  

 obligatoriske undersøgelser inden for de forskellige virksomhedskategorier  

 spredes så jævnt som muligt over hele året.
2.1 Kød og kødvarer 2.1.1 Kød og kødprodukter, ikke varmebehandlede Hele kødstykker Produkteksempler: Udskæringer, indmad, marineret kød.
Ingen obligatoriske parametre Hakket kød Produkteksempler: Hakket kød, rørt fars Organoleptisk undersøgelse Salmonella Aerobt kimtal, 25 grader C Fjerkræ Produkteksempler: Helt fjerkræ, udskæringer, hakket fjerkræ Organoleptisk undersøgelse Salmonella Aerobt kimtal, 25 grader C 2.1.2 Kød og kødprodukter, varmebehandlede Produkteksempler: Wienerpølser, kogt skinke, rullepølse og andre  

 pålægsvarer.
Organoleptisk undersøgelse Aerobt kimtal, 25 grader C.
Produkter der er håndterede efter varmebehandling Produkteksempler: Udskivede pålægsvarer Organoleptisk undersøgelse Salmonella.
Listeria monocytogenes.
Der anvendes semikvantitativ metode.
Produkter,  

 hvor der er krav om fravær af L. monocytogenes, undersøges dog med anvendelse  

 af kvalitativ metode.
 Aerobt kimtal, 25 grader C.
2.1.3 Saltede, ikke varmebehandlede kødprodukter med en vandaktivitet  

 over 0,94 Produkteksempler: Spegepølse, bacon, rå hamburgerryg, spegeskinke, filet.
Organoleptisk undersøgelse Salmonella Staphylococcus aureus.
Listeria monocytogenes (semikvantitativ bestemmelse) 2.1.4 Saltede, ikke varmebehandlede kødprodukter med en vandaktivitet  

 under 0,94 Produkteksempler: Spegepølse.
Organoleptisk undersøgelse 2.2 Fisk og fiskevarer 2.2.1 Ferske fisk Ingen obligatoriske undersøgelser.
2.2.2 Udskæringer af fersk fisk, hakket fiskekød og skaldyr Produkteksempler: Rå fiskefiletter, fiskefars Organoleptisk undersøgelse Listeria monocytogenes (semikvantitativ bestemmelse) Kimtal 21 grader C i Jern agar Ved bestemmelse af kimtal i MA-pakkede ferske saltvandsfisk og fiskevarer  

 benyttes Long and Hammer's medium inkuberet ved 15 grader C (se 6.3.11.1).
2.2.3 Varmebehandlede fiskevarer Produkteksempler: Fiskepatee, rejer.
Organoleptisk undersøgelse Listeria monocytogenes.
Der anvendes semikvantitativ metode.
Produkter,  

 hvor der er krav om fravær af L. monocytogenes, undesøges dog med anvendelse  

 af kvalitativ metode.
Listeriaundersøgelse kan udelades på gennemvarmede,  

 ikke håndterede produkter.
 Kimtal 21 grader C i Jern agar (alternativt kan aerobt kimtal, 25 grader C  

 benyttes).
2.2.4 Røgede samt gravade fiskevarer Produkteksempler: Røgede sild, fersk røget laks, gravad laks.
Organoleptisk undersøgelse Listeria monocytogenes (semikvantitativ bestemmelse) Kimtal 21 grader C i Jern agar.
2.3 Frugt, grøntsager og produkter heraf 2.3.1 Ubehandlet frugt og grønt, tørrede frugter, marmelade, olien  

 m.v.
 Ingen obligatoriske undersøgelser.
2.3.2 Snittede og/eller emballerede rå grøntsager Produkteksempler: Snittede blandede salater i detailemballage,  

 bønnespirer.
Organoleptisk undersøgelse Listeria monocytogenes (Semikvantitativ bestemmelse) Frøspirer undesøges tillige for Salmonella.
2.3.3 Varmebehandlede grøntsagsprodukter Produkteksempler: Vegatabilske færdigretter, grøntsagspatee.
Organoelptisk undersøgelse Listeria monocytogenes.
Der anvendes semikvantitativ metode.
Produkter,  

 hvor der er krav om fravær af L.monocytogenes, undersøges dog med anvendelse  

 af kvalitativ metode.
Listeriaundersøgelsen kan udelades på gennemvarmede,  

 ikke håndterede produkter.
Clostridium perfringens eller sultitreducerende Clostridier Bacillus cereus Aerobt kimtal 25 grader C.
2.4 Vin, øl og mineralvand Igen obligatoriske undersøgelse 2.5 Saft og saftprodukter Ingen obligatoriske undersøgelse 2.6 Kage-, dessert- og konsumisprodukter Produkteksempler: Kagecreme, flødeskum, fromage, budding og soft-ice.
Organoseptisk undersøgelse Bacillus cereus Termotolerante coliforme bakterier Aerobt kimtal 25 grader C.
2.7 Mayonnaise, mayonaisesalater og dressing 2.7.1 Mayonaise og dressing Organoleptisk undersøgelse pH 2.7.2 Mayonaisesalater indeholdende kød Organoleptisk undersøgelse Salmonella Listeria monocytogenes.
Der anvendes semikvantitativ metode.
Produkter,  

 hvor der er krav om fravær af L. monocytogenes, undersøges dog med anvendelse  

 af kvalitativ metode.
Aerobt kimtal 25 grader C 2.7.3 Mayonaisesalater indeholdende fisk Organoleptisk undersøgelse Listeria monocytogenes.
Der anvendes semikvantitativ metode.
Produkter,  

 hvor der er krav om fravær af L. monocytogenes, undersøges dog med anvendelse  

 af kvalitativ metode.
Aerobt kimtal 25 grader C 2.7.4 Mayonaisesalater indeholdende vegetabilier Organoleptisk undersøgelse Listeria monocytogenes.
Der anvendes semikvantitativ metode.
Produkter,  

 hvor der er krav om fravær af L. monocytogenes, undersøges dog med anvendelse  

 af kvalitativ metode.
Bacillus cereus Aerobt kimtal 25 grader C 2.7.5 Mayonaisesalater indeholdende pasta Organoleptisk undersøgelse Bacillus cereus Staphylococcus aureus Aerobt kimtal 25 grader C 2.8 Krydderier, ikke afkimede Produkteksempler: Sort peber, carry mv.
Organoleptisk undersøgelse 2.9 Mælk og mælkeprodukter 2.9.1 Oste og osteprodukter Organoleptisk undersøgelse Listeria monocytogenes (kvalitativ bestemmelse) Staphylococcus aureus 2.9.2 Mælk og øvrige mælkeprodukter Ingen obligatoriske undersøgelser.
2.10 Ammemælk, pasteuriseret Ingen obligatoriske undersøgelser.
2.11 Færdigretter Produkteksempler: Spiseklare gryderetter, sovse, supper, andre ikke  

 håndterede varmebehandlede levnedsmidler.
Organoleptisk undersøgelse Listeria monocytogenes.
Der anvendes semikvantitativ metode.
Produkter,  

 hvor der er krav om fravær af L.
 monocytenes, undersøges dog med anvendelse af kvalitativ metode.  

 Listeriaundersøgelsen kan udelades på gennemvarmede produkter.
Clostridium perfringens eller sulfitreducerede Clostridier Bacillus cereus Aerobt kimtal, 25 grader C BILAG 3. INDIKATIONSBASEREDE PARAMETRE I dette bilag gives der forslag til parametre, som kan medtages ved den  

 indikationsbaserede undersøgelse.
Sådanne undersøgelser kan danne grundlag  

 for en mere detaljeret vurdering af produkternes mikrobiologiske status.
 Bilaget er opdelt i levnedsmiddelgrupper og undergrupper, som stort set  

 svarer til opdelingen i bilag 2. I bilaget gives endvidere anvisninger på  

 gennemførelse af holdbarhedsundersøgelser og rengørings-kontrolundersøgelser.
 De indikationsbaserede parametre kan anvendes på samme prøve som et  

 supplement til de obligatoriske undersøgelser eller selvstændigt i  

 forbindelse med analyse af prøver udtaget ud over frekvensen for  

 minimumsprøvetagninger jf. kontrolcirkulæret.
Forhold, som kan give anledning til anvendelse af indikationsbaserede  

 undersøgelse, er f.eks. mistanke om uhensigtsmæssig behandling eller  

 håndtering af levnedsmidler, som ikke kan afsløres ved tilsynet.
Endvidere  

 kan der være behov for opfølgende eller dokumenterende undersøgelser ved  

 mistanke om, at sygdom er opstået på grund af levnedsmidler, ved klager og i  

 forbindelse med driftskontrol m.m.
Ved de indikationsbaserede undersøgelser  

 kan tilsynsmyndigheden frit sammensætte et undersøgelsesprogram, der belyser  

 den aktuelle problemstilling.
 Tilsynsmyndigheden kan iværksætte andre undersøgelser end de i bilaget  

 foreslåede, hvis der er behov for det.
Kontrollen med patogener ønskes opprioriteret.
Derfor bør der medtages  

 analyser direkte for patogener, hvor det er mistanken om denne type  

 forurening, der ønskes kontrolleret.
Hygiejneparametre Ved hygiejneparametre forstås undersøgelse for indikatororganismer eller  

 andet, der er relevant for den pågældende produkttype og for analysens  

 formål.
Eksempler er aerobt kimtal, mælkesytredannende bakterier, coliforme  

 bakterier, termotolerante coliforme bakterier, enterococcer, Brochothrix  

 thermosphacta og gær- og skimmelsvampe.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer I ikke varmebehandlede kødvarer kan det afhængigt af kødets oprindelse og  

 risiko for krydskontaminering være relevant ud over undersøgelse for  

 Salmonella at undersøge for andre sygdomsfremkaldende mikroorganismer som  

 f.eks.
Listeria monocytogenes, Yersinia enterocolitica og Campylobacter.
I situationer, hvor der er risiko for krydskontaminering af  

 varmebehandlede produkter fra alle typer råvarer kan det være relevant at  

 undersøge for Listeria monocytogenes., I situationer, hvor der er særlig  

 risiko for krydskontaminering fra råt kød, især fjerkræ, kan det endvidere  

 være relevant at analysere for Campylobacter.
Ved mistanke om, at personer  

 med hudlæsioner har håndteret varmebehandlede produkter, er det relevant at  

 analysere for Staphylococcus aureus.
Ved mistanke om afkølingsfejl eller  

 opbevaring ved for høj temperatur af sammenkogte kød- og grøntsagsretter  

 eller produkter med ikke afkimede krydderier er det relevant at analysere for  

 Clostridium perfringens og Bacillus cereus.
Det samme gælder varmebehandlede  

 produkter, der opbevares varmeholdte ved for lav temperatur.
 Det er relevant at undersøge for Listeria monocytogenes og Yersinia  

 enterocolitica i fersk kød og behandlede kødvarer, som er pakket med en  

 teknik, der har til hensigt at forlænge produkternes holdbarhed, f.eks.  

 modificeret atmosfære pakning og vakuum pakning.
3.1 Levnedsmiddelgrupper 3.1.1 Kød og kødvarer 3.1.1.1 Kød og kødprodukter, ikke varmebehandlede Hygiejneparametre Sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
3.1.1.2 Kød og kødprodukter, varmebahendlede Hygiejneparametre Sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
3.1.1.3 Saltede, ikke varmebehandlede kødprodukter Hygiejneparametre aw/saltprocent pH (fermeterede produkter) Sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
3.1.2 Fisk og fiskevarer Organoleptisk undersøgelse Hygiejneparametre Sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Hygiejneparametre Ved bestemmelse af kimtal benyttes Jern agar ved 21 grader C (specifikke  

 fordærvelsesbakterier). Ved bestemmelse af kimtal i MA-pakkede ferske  

 saltvandsfisk og fiskevarer benyttes Long and Hammer's medium ved 15 grader C  

 (se 6.3.11.1). I øvrigt benyttes hygiejneparametre som beskrevet i  

 indledningen til bilag 3.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer I fisk kan der, hvor det skønnes at være relevant, analyseres for  

 Salmonella, Listeria monocytogenes og Vibrio spp.
3.1.3 Frugt, grøntsager og produkter heraf Organoleptisk undersøgelse aw (tørrede produkter) pH (syrnede produkter).
3.1.4 Vin, øl og carboniseret mineralvand Organoleptisk undersøgelse pH Hygiejneparametre: For frisktappede produkter kimtal.
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelse om naturlig mineralvand (nr. 463  

 af 5. september 1984).
3.1.5 Saft og saftprodukter Organoleptisk undersøgelse Gær og skimmel pH.
3.1.6 Kage-, dessert og konsumisprodukter Hygiejneparametre Sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer Som supplement til de obligatoriske undersøgelser for Bacillus cereus og  

 Staphylococcus aureus, kan det ved mistanke om risiko for krydssmitte fra rå  

 æg være relevant at undersøge for Salmonella.
3.1.7 Mayonnaise, mayonnaisesalater og dressing Hygiejneparametre Sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer I mayonnaise og mayonnaisesalater vil de obligatoriske undersøgelser for  

 Salmonella, Bacillus cereus og Listeria monocytogenes på produkter  

 fremstilles i detailvirksomheder som regel være dækkende med hensyn til  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
3.1.8 Krydderier, ikke afkimede 3.1.9 Mælk og mælkeprodukter Der henvises til Veterinærdirektoratets regler om undersøgelser af disse  

 levnedsmidler.
3.1.10 Ammemælk, pasteuriseret Organoleptisk undersøgelse Hygiejneparametre Sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Sygdomsfremkaldende mikroorganismer Ved mistanke om utilstrækkelig varmebehandling af ammemælk vil det være  

 relevant at undersøge for Staphylococcus aureus samt for hæmolytiske  

 streptokokker.
3.2 Holdbarhedsundersøgelser Holdbarhedsundersøgelse foretages på færdigpakkede levnedsmidler forsynet  

 med datoen for mindste holdbarhed, »Mindst holdbar til« eller  

 »Sidste anvendelsesdato« med det formål at vurdere den hygiejniske  

 og sundhedsmæssige kvalitet af levnedsmidlet ved holdbarhedstidens udløb.
 Oplysningen »Mindst holdbar til« eller »Sidste  

 anvendelsesdato« angiver den dato til og med hvilken produktet efter  

 korrekt opbevaring har bevaret sine specifikke egenskaber.
Prøver til holdbarhedsundersøgelse udtages som hovedregel på den  

 virksomhed, hvor levnedsmidlet er færdigpakket, og transporten til  

 laboratoriet skal ske under iagttagelse af den foreskrevne  

 opbevaringstemperatur.
Hvis der er indikation herfor, kan der også udtages  

 prøver, som ikke er færdigpakkede i den pågældende virksomhed.
Prøver  

 opbevares på laboratoriet i ubrudt forbrugerpakning ved den  

 opbevaringstemperatur, som er anført på pakningen indtil holdbarhedstidens  

 udløb.
Undersøgelsen består i en bedømmelse af den organoleptiske tilstand, og  

 ved vurderingen heraf er det vigtigt at skelne mellem kvalitetsfaktorer og  

 sådanne forhold, som kan tilskrives holdbarhedsmæssige forandringer.
En vare  

 kan eksempelvis tilsigtet have en syrlig smag, hvilket ikke må bedømmes som  

 en fejl med holdbarhedsmæssig årsag.
Holdbarhedsundersøgelsens resultat kan  

 derfor med fordel altid sammenlignes med bedømmelse af en initialprøve samt  

 videre, når dette skønnes nødvendigt, suppleres med en bedømmelse af prøver  

 opbevaret i en del af holdbarhedsperioden.
Organoleptiske forandringer er begrundet i enzymatisk aktivitet af oftest  

 mikrobiel oprindelse, og i tilfælde af væsentlige afvigelser i forhold til  

 initialprøven bør supplerende mikrobiologiske parametre indgå i undersøgelsen  

 af holdbarhedsprøverne.
Supplerende undersøgelser kan omfatte mikroorganismer  

 med høj biologisk aktivitet f.eks.
Brochlthrix thermosphacta, gær,  

 proteolytiske bakterier, Shewanella putrefaciens o.a., afhængig af den  

 organoleptiske tilstand og levnedsmidlets art.
Der bør desuden foretages en  

 mikroskopisk undersøgelse.
 Den organoleptiske vurdering af holdbarhedsundersøgelsen bør mindst  

 omfatte bedømmelse af udseende, lugt og evt. smag.
Holdbarhedsundersøgelsen omfatter evt. også undersøgelse for forekomst af  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Man skal være opmærksom på, at f.eks.  

 Listeria monocytogenes i visse levnedsmidler vil kunne opformeres til et  

 uacceptabelt niveau uden at medføre erkendelige organoleptiske forandringer.
3.3 Rengøringskontrolundersøgelser Som angivet i NMKL nr. 5, 4. udg., 1987, idet det dog i visse tilfælde kan  

 være en fordel at anvende kommercielt fremstillede rengøringskontrolsystemer.
BIlAG 5. PRØVEUDTAGNING 5.1 Udtagning af prøver Prøver til laboratorieundersøgelse udtages som led i tilsynsmyndighedens  

 tilsyn og kontrol med levnedsmiddelvirksomhederne.
Prøverne skal udtages af personale ansat ved  

 levnedsmiddelkontrolenhederne.
Prøveudtageren skal være instrueret om,  

 hvorledes prøverne skal udtages.
Der bør være en repræsentant fra  

 virksomheden til stede under prøveudtagningen.
Hvis virksomheden ønsker det, skal der tages en kontraprøve, som  

 virksomheden kan anvende til at efterprøve tilsynsmyndighedens  

 analyseresultat.
Kontraprøven skal opbevares, analyseres m.v. efter anvisning  

 af tilsynsmyndigheden.
 Prøveudtagningen kan omfatte prøver af færdigvarer, halvfabrikata,  

 råvarer, emballage samt prøver til undersøgelse af inventar og redskaber.
Prøvens størrelse skal være sådan, at de undersøgelser, der foreskrives i  

 nærværende cirkulære, kan gennemføres.
Af ikke færdigpakkede levnedsmidler  

 udtages normalt mindst 200 g.
Prøven udtages, således, at den så vidt muligt  

 er repræsentativ for hele levnedsmidlet.
Ved vurdering af et parti, kan det være nødvendigt at lade prøven bestå af  

 flere stikprøveenheder.
Der henvises til NMKL rapport nr. 2, 1983, vedr.  

 udtagning af stikprøveenheder og delprøver af levnedsmidler til  

 mikrobiologiske undersøgelser samt til kapitlerne 11-26 i  

 »Microorganisms in Foods 2, Sampling for microbiological analysis:  

 Principles and specific applications«, ICMSF 1986, der omhandler  

 prøveudtagningsplaner for forskellige levnedsmiddeltyper.
5.2 Prøveudtagningsteknik Personale, der foretager prøveudtagning, skal være orienteret om  

 principperne for korrekt udtagning af prøver.
Beholdere og udstyr, der anvendes ved prøveudtagning, skal være rene,  

 tørre og sterile.
Sterilisering skal foretages ved autoklavering ved 121  

 grader C i 15 minutter, tørsterilisering ved 170 grader C i minimum 1 time  

 eller tilsvarende.
Kommercielt tilgængelige sterile prøvebeholdere, spatler,  

 skeer og andet udstyr kan anvendes.
 Prøvebeholderen skal umiddelbart før eller efter prøveudtagningen mærkes  

 på en holdbar måde, således at den pågældende prøve kan identificeres  

 eentydigt.
Prøver skal transporteres til laboratoriet så hurtigt som muligt.
Under  

 transporten skal prøverne opbevares, så de ikke udsættes for forurening fra  

 omgivelserne.
Prøverne skal under transporten opbevares ved en temperatur på  

 0-5 grader C, og prøver af frosne produkter skal opbevares nedfrosset indtil  

 analyse.
 Let-fordærvelige prøver, der ikke kan analyseres umiddelbart efter  

 ankomsten til laboratoriet, skal opbevares ved 0-2 grader C.
 Prøver må højst opbevares i 24 timer fra ankomsten til laboratoriet til  

 analysen påbegyndes.
5.3. Prøveudtagningsrapport Der skal ved hver prøveudtagning udarbejdes en prøveudtagningsrapport, som  

 skal indehole mindst følgende oplysninger:
 e)Prøvetype/tilstrækkelige oplysninger til eentydig identifikation.
BILAG 6. METODER Dette bilag indeholder metoder for undersøgelse af de parametre, som er  

 angivet i bilag 2 og 3.
 Mange af metoderne henviser til metoder publiceret af Nordisk  

 Metodik-Komitee for Levnedsmidler, NMKL, med eventuelle præciseringer og  

 tilføjelser.
 Metoderne er angivet i alfabetisk rækkefølge.
 De i cirkulæret anførte metoder er gældende indtil andet angives ved  

 skrivelse fra Levnedsmiddelstyrelsen.
 Alternative metoder må anvendes efter godkendelse fra  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
Substrater, der varierer i sammensætning fra den anviste opskrift, må  

 anvendes efter Levnedsmiddelstyrelsens tilladelse.
Kommercielle substrater  

 skal fremstilles efter fabrikantens anvisninger.
 Tolerancer for inkubationsbetingelser og pH i substrater er generelt:
For lufttermostater: +/- 1,0 grader C For vandbadstermostater: +/- 0,2 grader C Ved autoklavering: +/- 2,0 grader C For pH i substrater (incl. fortyndingsvæske): +/- 0,2 For inkubationstider:
- 24 timer +/- 3 timer - 48 timer +/- 4 timer - 72 timer +/- 6 timer Tolerancerne er i overensstemmelse med den reviderede »Handledning i  

 kvalitetssakring for mikrobiologiske laboratorier«, NMKL-rapport nr. 5,  

 2. udgave, 1994. Tolerancerne er gældende generelt, medmindre andet er  

 præciseret i nærværende cirkulære.
Hvis en mere snæver tolerance er angivet  

 for et givet kommercielt substrat, skal denne dog overholdes.
Smeltede substrater skal opbevares i vandbad ved 45-48 grader C Anvendelse af positiv kontrol Ved en undersøgelse for patogener, hvor der anvendes flydende opformering,  

 skal der medtages en positiv kontrol for at sikre, at den anvendte teknik og  

 de anvendte medier fungerer tilfredsstillende.
Kontrollen udføres ved, at den  

 pågældende mikroorganisme opslemmes i en passende koncentration i et passende  

 medium, hvorefter hele analysen, inclusive alle opformeringstrin, udføres.
Et  

 passende medium kan være normal fortyndingsvæske, eller bedre, en  

 levnedsmiddelprøve, der vil give en mere realistisk kontrol.
6.1 Forbehandling af prøver 6.1.1 Metodik Som anført i NMKL nr. 91, 2. udg. 1988.
6.1.2 Prøvemængde Det må tilstræbes at tage mindst 5-10 g prøve i arbejde ved undersøgelse.  

 Ved undersøgelse for specifikke patogene mikroorganismer kan det være  

 foreskrevet at tage andre prøvemængder i arbejde.
6.1.3 Forbehandling af dybfrosne levnedsmidler Dybfrosne levnedsmidler optøes i køleskab ved højst 5 grader C.
Prøven  

 tages i arbejde så hurtigt, at en repræsentativ delprøve kan udtages.  

 Optøningsproceduren skal være tilendebragt inden for højst 24-26 timer.  

 Løs-frosne prøver, hvor optøning ikke er nødvendig, kan direkte tages i  

 arbejde.
6.2 Sensorisk undersøgelse En sensorisk undersøgelse og vurdering udgør et vigtigt led ved  

 gennemførelse af en laboratoriemæssig undersøgelse af et levnedsmiddel.  

 Objektive analyser, som omfatter mikrobiologiske, kemiske og fysiske  

 undersøgelser, er ofte ikke tilstrækkelige for en vurdering af levnedsmidlets  

 sundhedsmæssige og hygiejniske kvalitet, men må suppleres med en sensorisk  

 bedømmelse.
For visse levnedsmidler er en sensorisk analyse ofte tilstrækkelig for  

 kontrolmyndighedens vurdering af et levnedsmiddel.
Dette gælder f.eks. ved  

 undersøgelse af friske frugter og visse produkter heraf.
 Såfremt der ved den indledende sensoriske bedømmelse af et levnedsmiddel  

 er konstateret en abnorm tilstand, f.eks. abnorm lugt, kan objektive analyser  

 medvirke til en nærmere opklaring af årsagsforholdene og som dokumentation,  

 men er egentlig ikke påkrævet for vurderingen af levnedsmidlets  

 hygiejnisk/sundhedsmæssige kvalitet.
6.2.1 Forhold af betydning for undersøgelsen Den sensoriske bedømmelse udføres i tilslutning til den laboratoriemæssige  

 analyse og skal indeholde en bedømmelse af levnedsmidlets udseende, farve,  

 konsistens, lugt og eventuelt smag.
Smagsmæssig bedømmelse udelades hvis der  

 er mistanke om tilstedeværelse af mulige sygdomsfremkaldende agentiae.  

 Vurderingen foretages i relation til en »normaltilstand«, hvorfor  

 det er vigtigt, at der til brug for bedømmelsen er erhvervet et grundigt  

 kendskab til produkternes normale karakteristika.
 En sensorisk bedømmelse er behæftet med usikkerhed på grund af, at den  

 indeholder et subjektivt skøn, og forskelle i ydre vilkår kan endvidere øge  

 denne usikkerhed.
For at reducere en uheldig virkning af de ydre vilkårs indflydelse på  

 bedømmelsen bør laboratoriet indføre en række praktiske regler for  

 bedømmelsens udførelse.
Af sådanne regler kan nævnes:
 - Bedømmelsen bør optimalt foretages af flere personer, som gennem  

 erfaring og optræning har opnået et kendskab til levnedsmidlets normale  

 sensoriske karakteristika.
- Bedømmelsen bør fra gang til gang foretages under de samme lokalemæssige  

 forhold, herunder lys og temperaturforhold, og uden at der i lokalet er  

 forstyrrende fremmede lugte og i øvrigt under rolige betingelser.
Minds 1  

 time før analysens gennemførelse bør der ikke indtages nyddelsesmidler, mad  

 eller lignende, der kan påvirke (bedøve) smagsevnen, ligesom også håndvask  

 med sæbe lige før undersøgelsen forstyrrer denne.
- Lugtbedømmelsen bør normalt foretages ved stuetemperatur, og det er en  

 fordel, at prøverne i forvejen er varmet op til denne temperatur.
Ofte kan  

 man dog med fordel lugtbedømme den samme vare både i kold tilstand (frossen  

 eller kølet), og efter at denne har antaget stuetemperatur.
Lugtbedømmelse  

 foretages bedst på friske brud- eller snitflader.
Mange af de kemiske  

 forbindelser, der er ansvarlige for dårlig lugt, er luftarter med lavt  

 damptryk, der kan erkendes allerede på frosne eller kølede levnedsmidler.
Ved  

 undersøgelse af vakuumpakkede kødvarer kan der ofte ved pakkens åbning  

 konstateres en karakteristisk »poselugt«, som kan forsvinde, efter  

 at pakken har været åbnet 10-15 minutter. »Poseluft« behøver ikke  

 at betyde, at varen er mikrobielt fordærvet.
6.2.2 Undersøgelsens gennemførelse Prøvens udseende Undersøgelsen omfatter en bedømmelse af prøvens farve, konsistens,  

 forekomst af eventuelle defekter m.v.
Det bemærkes, om levnedsmidlets  

 overflade er fugtig, slimet, indtørret, smudskontamineret, belagt med  

 udfældninger (f.eks. saltudslag), mugpletter eller lignende.
For visse  

 levnedsmidler bør der foretages en vurdering af såvel overflade som dybde.
 Bedømmelse af konsistens og tekstur kan være særlig værdifuld for  

 vurdering af den sensoriske kvalitet af f.eks. kød, fersk fisk, pølser samt  

 visse frugter og grøntsager.
Lugt Afvigende lugt skyldes ofte dannelse af flygtige nedbrydningsprodukter,  

 hvorved levnedsmidlet kan få en lugt, der, afhængig af mikrofloraen, kan være  

 sur, stikkende, frugtagtig, blomsteragtig, acetonelignende, kemikalieagtig,  

 ammoniakalsk eller putrid m.m.
 Afvigende lugtforekomst kan imidlertid også skyldes f.eks. medikamentel  

 behandling, restforekomst af kemikalier eller kønslugt hos slagtedyr.
 I tilfælde, hvor mistanke om afvigende (abnorm) lugt foreligger i kød- og  

 fedtprøver, bør den umiddelbare undersøgelse suppleres med en koge- og/eller  

 stegeprøve.
Kogeprøve Udføres bedst ved at anbringe terninger af prøven i kogekolbe (f.eks. 300  

 ml erlenmeyerkolbe). Der tilsættes så meget vand, at prøvematerialet netop  

 dækkes, og kolben pålægges et urglas, hvorefter kolben opvarmes til svag  

 kogning.
 Man lugter til dampene i kolbens hals efter opvarmningens afslutning og  

 efter delvis afsvaling.
Stegeprøve Udføres ved stegning på omhyggelig rengjort pande eller i øvrigt efter  

 producentens anvisning og uden anvendelse af fedtstof.
6.3 Metoder for mikrobiologiske analyser Aeromonas Se 6.3.25 6.3.1 Bacillus cereus Metodik Som anført i NMKL nr. 67, 3. udgave, 1993.
Ved undersøgelse af levnedsmidler, som formodes at have højt indhold af  

 gramnegative bakterier, kan Blod agar tilsættes 25 i.e.
Polymyxin B-sulfat  

 eller 75 i.e.
Kolistin sulfat pr. ml.
6.3.2 Bakteriesporetal Metodik Den forbehandlede delprøve (10-1 fortynding) varmebehandles i vandbad ved  

 80,0 +/- 1,0 grader C i 10 minutter.
 Videre 10 folds fortyndinger fremstilles ud fra denne jfr. 6.1.
 Aerobe sporedannende bakterier: Der udsås af passende fortyndinger i  

 Blodagar jfr. 6.3.10.
 Dyrkning: 30,0 grader C i indtil 8 døgn.
 Sulfitreducerende clostridier: Der udsås 1 ml af passende fortyndinger i  

 Jern-sulfit agar (se NMKL nr. 56, 3. udgave, 1994).
 Dyrkning: 37,0 grader C i indtil 8 døgn.
 Andre ikumbationsbetingelser kan anvendes, når der er behov for dette.
6.3.3 Brochothrix thermosphacta Metodik Som anført i NMKL nr. 141, 1991.
 Forbehandling af prøven kan fortages som anført i NMKL nr. 91, 2. udgave,  

 1988.
6.3.4 Termofile Campylobacter Metodik Som anført i NMKL nr. 119, 2. udgave, 1990, med følgende præciseringer:
 Til de termofile Campylobacter regnes primært Campylobacter jejuni subsp.  

 jejuni, Campylobacter coli og Campylobacter lari.
Pkt. 5.1 Substraternes pH skal være 7,4+/-0,2. Som alternativ til hesteblod kan  

 kalveblod anvendes.
Citrastabiliseret blod kan anvendes som alternativ til  

 defibrineret blod.
Pkt. 9.1 Ved præopformeringen inkuberes 25 gr prøve i 225 ml Prestonbouillon.  

 Præopformeringboullion inkuberer ved 34,0+/-0,5 grader C i 24-48 timer.
Pkt. 9.2 Modified Charcoal - Cefoperazone - Desoxycholate - Agar (mCCDA), erstatter  

 brugen af Preston - og CBFS agar. mCCDA findes kommercielt tilgængelig.
Pkt. 9.5 Præsumptive Campylobacter rendyrkes på blodagar (Base 2).
Pkt. 9.6 Indoxyl acetat hydrolyse.
 Med henblik på at opnå yderligere sikkerhed i differentieringen mellem de  

 tre »termofile« species af Campylobacter  (C. jejuni, C.  

 coli og C. lari)  kan der udføres en test for indoxyl acetat  

 hydrolyse . I denne test vil C. jejuni og C. coli være  

 positive mens C. lari vil være negativ.
Materialer Indoxyl acetat (Sigma I-3500) Acetone Concentration disks 1/2' (Difco 1571-33) Destilleret vand Der fremstilles en 10 % (vægt/volument) opløsning af indoxyl acetat i  

 acetone.
Hver disk påsættes 25 microl af denne opløsning.
Diskene lufttørres  

 ved stuetemperatur.
Efter tørring kan diskene opbevares mørkt i en lufttæt  

 beholder ved 4 grader C.
De imprægnerede disks er holdbare i mindst 6 mdr.,  

 hvis de opbevares mørkt og fugtfrit ved 4 grader C.
Fremgangsmåde Med podenål overføres kolonimasse til en indoxyl acetat imprægneret disk.  

 Der påsættes herefter 1 - 2 dråber destilleret vand.
Reaktionen aflæses efter  

 10 min..
Aflæsning Indoxyl acetat positiv: Udvikling af blå/grøn farve efter 10 min.
 Indoxyl acetat negativ: Ingen farveændring efter 10 min.
Pkt. 9.6.1 Ved udførelse af test for hippurat-hydrolyse overføres rigelig kolonimasse  

 til Na-hippuratopløsningen.
6.3.5 Clostridium perfrigens Metodik Som anført i NMKL nr. 95, 2. udgave, 1985, med følgende bemærkninger:
Pkt. 3 og 7.4 Kolonier på blod agar er mellemstore, hvælvede, regelmæssigt cirkulære og  

 omgivet af en karkteristisk dobbelzone hæmolyse bestående af en indre  

 opklaret, forårsaget af thetatoxin og en ydre inkomplet forårsaget af  

 alfatoxin.
 Pkt. 6.
Vegetative celler dør relativt hurtigt ved kold opbevaring og især ved  

 frysning.
Det er derfor vigtigt at prøver udtaget i forbindelse med  

 forgiftningsudbrud undersøges så hurtigt som muligt.
6.3.6 Coliforme bakterier Metodik Som anført i NMKL nr. 44, 4. udgave, 1995.
6.3.7 Enterobacteriacea Metodik Som anført i NMKL nr. 144, 1992, med følgende bemærkninger.
Pkt. 8.3 Konfirmering udføres, når dette er ønskeligt eller nødvendigt.
6.3.8 Enterococcer Metodik Som anført i NMKL nr. 68, 2. udgave, 1992.
6.3.9 Gær og skimmel Metodik Som anført i NMKL nr. 98, 3. udgave, 1995, med følgende ændringer:
 Forbehandling af prøven kan foretages som anført i NMKL nr. 91, 2. udgave,  

 1988.
 Undersøges alene for gær kan substratet OGYE  

 (Oxytetracylin-Glucose-Yeats-extract) agar med følgende sammensætning  

 benyttes:
Opvarm til alle ingredienser er opløst.
Fordel på flasker med 100-200 ml i  

 hver og autoklaver ved 115 grader C i 10 minutter.
 Til det smeltede, til 50 grader C nedkølede substrat, tilsættes før brug 1  

 ml oxytetracylinopløsning, der fremstilles ved at opløse 100 mg oxytetracylin  

 i 10 ml destilleret vand som derefter sterilfiltreres.
Dyrkning 25,0 grader C i 5 døgn.
6.3.10 Kim på blodagar metodik Der anvendes dybde- eller overfladesæd i blodagar (BA) med følgende  

 sammensætning:
Bestanddelene opløses under opvarmning.
Når alle ingredienser er opløst,  

 overføres substratet til mindre flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i  

 15. minutter.
 Den af Veterinærdirektoratet foreskrevne blodagar kan også anvendes.
Til det smeltede og til 45-48 grader C afkølede substrat tilsættes 5-8%  

 sterilt, stabiliseret eller defibrineret kalveblod samt evt. 45 i.e.  

 Polymyxin B-sulfat eller 75 i.e.
Kolistin sulfat pr. ml.
Såfremt blokpladerne skal anvendes specielt til at påvise gram-positive  

 hæmolytiske bakterier, kan de gram-negative stavbakterier hæmmes ved  

 tilsætning af Polymyxin B-sulfat som oven for anført.
Hvis blodpladerne  

 derimod skal anvendes til en generel vurdering af mikrofloraen i et  

 levnedsmiddel anvendes BA uden hæmmende stoffer.
Dyrkning 37,0 grader C i 24-48 timer.
 Andre inkubationsbetingelser kan anvendes når der er behov for dette.
Aflæsning Aflæsning og vurdering af hæmolytiske bakterier foretages efter 24 og 48  

 timer.
Kimtallet aflæses efter 48 timer.
Hovedgrupperne af den fremvoksende mikroflora vurderes og sammenholdes med  

 øvrige kimtal.
Såfremt hæmmende stoffer ikke er anvendt, kan samtlige  

 kolonier tælles, og resultatet anvendes som et 37 grader C kimtal.  

 Hæmolytiske bakterier kan tælles, og arten af de dominerende typer evt.  

 angives efter fornøden identifikation.
6.3.11 Kimtalsbestemmelse Kimtalsbestemmelse kan omfatte:
- Aerobt kimtal - Antal psykotrofe bakterier - Fremmede kim - Kim på blod agar 6.3.11.1 Aerobt kimtal Metodik Som anført i NMKL nr. 86, 2. udgave, 1986. Bestemmelse af total kimtal  

 udføres ved anvendelse af Plate Count agar, inkuberet ved 25,0 grader C i 3  

 døgn.
Ved aflæsning foretages, udover tælling af antallet af kolonier, en  

 vurdering af floraens sammensætning.
Afvigelser fra normalfloraen noteres.
Aerobt kimtal i fisk og fiskevarer Som anført i NMKL nr. 96, 2. udgave, 1994 med rettelsesblad af december  

 1994.
Inkubation kan foretages ved 21 grader C Aerobt kimtal i MA-pakkede fersk fisk og fiskevarer Modificeret-atmosfære-pakket ferske saltvandsfisk og fiskevarer skal  

 undersøges ved overfladeudsæd på Long and Hammer agar med 1% NaCl. Årsagen  

 til at dette medium skal benyttes, er at floraen i disse varer domineres af  

 fordærvelsesbakterien Photobacterium phosphoreum, som ikke er i stand til at  

 vokse på jernagar.
Metodik Der anvendes overfladeudsæd på Long and Hammer (1% NaCl) agar med følgende  

 sammensætning:
Bestanddelene opløses under opvarmning.
Når alle ingredienser er opløst,  

 omhældes substratet på mindre falsker, der autoklaveres ved 121 grader C i 15  

 minutter.
Ferricitrat tilsættes til der færdige substrat til en konventration på  

 0,25 g/l i det færdige substrat.
Denne koncentration opnås ved at tilsætte  

 0,25 ml af en 10% opløsning pr. 100 ml færdigt substrat.
Dyrkning 15 grader C i 5 døgn.
Aflæsning Efter endt inkubation tælles kolonier.
6.3.11.2 Psykrotrofe bakterier Metodik Som anført i NMKL nr. 74, 2. udgave, 1989.
6.3.11.3 Fremmede kim Metodik Der anvendes dybdeudsæd i Sukkerfri-pepton agar med følgende  

 sammensætning:
Bestanddelene opløses evt. under opvarmning.
Når alle ingredienser er  

 opløst, omhældes substratet på mindre flasker, der autoklaveres ved 121  

 grader C i 15 minutter.
 Substratet er kommercielt tilgængeligt.
Dyrkning 25,0 grader C i ca. 72 timer.
Aflæsning Alle kolonier undtagen pin-point kolonier tælles.
 Man skal være opmærksom på, at en evt. ikke-mikroaerofil del af  

 starterkulturen vil have gode vækstbetingelser på en sukkerfri agar.  

 Vurdering af resultatet er derfor vanskelig med mindre staterkulturens  

 sammensætning er kendt.
 Andre inkubationsbetingelser kan anvendes når der er behov for dette.
6.3.11.4 Direkte Epifluorescens Filter Teknik (DEFT) Metodik Som anført i NMKL nr. 137, 1990.
6.3.12 Lactobaciller Der findes i dag ikke metoder til undersøgelse for lactobaciller  

 specifikt.
Der henvises til afsnit 6.3.14 Mælkesyrebakterier.
6.3.13 Listeria monocytogenes Metodik Som anført i NMKL nr. 136, 1990, med følgende præciseringer.
Pkt. 6.5 Alternativt til den foreskrevne BA kan tynde blodplader med bundlag  

 benyttes.
Disse fremstilles på følgende måde:
Hæld 10 ml smeltet og afkølet blodagar base uden blodtilsætning op i en  

 petriskål.
Efter størkning, og medens agaren stadig er varm, påhældes 6 ml  

 blodagar, som fordeles jævnt.
Pladerne opbevares i køleskab i plastpose.  

 Disse tynde blodagarplader kan afsløre Listerias Beta-hæmolyse, der  

 undertiden kan være meget svag.
 Hæmolysen hos L. monocytegenes kan være meget svag og kan evt. kun ses  

 under selve kolonien, hvorfor denne bør fjernes på et repræsentativt antal  

 kolonier for at bedre vurderingen.
Pkt. 9.4.7 CAMP-test kan udelades.
AccuProbe Alternativt til den traditionelle identifikation kan AccuProbe anvendes.
Semi-kvantitativ bestemmelse Er der tale om kvantitativ bestemmelse af L. monocytogenes i relation til  

 kontrol af fastlagte grænseværdier, kan direkte udsæd på det stærkt selektive  

 substrat, Oxford agar, ikke anbefales, da et mere eller mindre betydende og  

 uforudsigeligt drab af Listeria vil forekomme.
Et negativt fund ved en sådan  

 metode må derfor ikke tillægges nogen betydning.
 Ved kvantitativ undersøgelse for L. monocytogenes, i sammenhænge hvor der  

 er fastlagte grænseværdier, skal følgende semikvantitative metode derfor  

 benyttes:
5-10 gram levnedsmiddel stormacheres med 9 dele fysiologisk  

 kogsaltopløsning med pepton, hvorefter en 10-folds fortyndingsrække  

 fremstilles. 1.0 ml fra hver fortynding overføres til 9 ml LB I til  

 undersøgelse for indhold af L. monocytogenes efter NMKL forskrift nr. 136 med  

 ovennævnte modifikationer.
Fravær af L. monocytogenes ved udsæd fra 10exp-1  

 fortyndingen (den stormacherede prøve) svarer til, at bakterien ikke påvises  

 i 0.1 gram og dermed har en forekomst på < 10/gram.
Påvises L.  

 monocytogenes ikke ved udsæd fra 10exp-2 fortyndingen har bakterien  

 tilsvarende en forekomst på < 100/gram.
6.3.14 Mælkesyrebakterier Gruppen af mælkesyrebakterier er ikke helt veldefineret.
Den omfatter  

 lactobaciller, carnobakterier, pediococcer, lactococcer og Leuconostoc,  

 hvorimod tilhørsforholdene for bl.a. enterococcer, aerococcer og  

 bifidobakterier diskuteres.
Mælkesyrebakterier er grampositive, oftest  

 katalasenegative, ubevægelige, ikke sporedannende og fermenterer kulhydrater  

 med mælkesyre som hovedprodukt.
For alle medier anbefalet til selektiv dyrkning af bakterier indenfor  

 mælkesyrebakteriegruppen, kan der være problemer i form af for kraftig eller  

 for svag selektivitet, idet vækstbetingelser er til stede for beslægtede  

 bakterier, som f.eks.
Enterococcer, Brochothrix og Listeria.
 Fortolkningen af høje mælkesyrebakteriekimtal kan således støttes af andre  

 kimtal som f.eks. enterococcer og Brochothrix samt eventuelt periodevis basal  

 identifikation af den fremvoksede flora.
Metodik Som anført i NMKL nr. 140, 1991 med følgende ændringer:
 I stedet for MRS-S agar anvendes NAP agar.
 Ved NAP agar anvendes APT agar som basissubstrat og efterfølgende  

 tilsætning af de inhiberende stoffer.
 Basissubstrat - APT agar:
Bestanddelene kvælder i vandet i mindst 10 min. og opløses derefter  

 fuldstændigt i det destillerede vand under opvarmning.
Substratet overføres  

 til flasker med 200 ml agar, der autoklaveres ved 121 grader C i 15 min.
 Såfremt agaren skal anvendes til at undersøge drikkevarer, kan der  

 tilsættes yderligere 1% fructose for at tilpasse substratets sammensætning  

 til produktet.
 Inden brug tilsættes pr. 200 ml smeltet og til 50 grader C afkølet  

 substrat:
Opløsning 1) og 2) kan opbevares 3 uger på køl.
Opløsning 3) kan opbevares  

 1 uge på køl.
 Der anvendes dybdeudsæd med dæklag eller inkubering af pladerne, der i så  

 fald kan være overfladeudsået i 5-10% CO2-atmosfære.
Dyrkning 25,0 grader C i 3 døgn Aflæsning Der tælles på plader af passende fortyndinger.
På NAP agar tælles samtlige kolonier, dog undtaget typiske kolonier af  

 Bacillus-arter og gær, der kan vokse på substratet.
Brochothrix kan i visse  

 tilfælde vokse på substratet uden at kunne skelnes kolonimorfologisk, men der  

 er ikke påvist en eentydig sammenhæng mellem forekomst af Brochothrix i  

 produktet og på NaP-pladerne.
Brochothrix kan skelnes fra mælkesyrebakterier  

 ved rendyrkning på APT-plader, katalasetest (20% v/v H2O2) og mikroskopi.  

 Brochorhrix e katalasepositiv på APT-agar, ubevægelig og stavformet  

 (polymorf).
6.3.15 Proteolytiske bakterier Metodik Der anvendes dybdesæd i Gelatine agar med følgende sammensætning:
 Bestanddelene opløses under opvarmning, og substratet ophældes på mindre  

 flasker, der autoklaveres ved 121 grader C i 15 minutter.
 Sulfosalicylsyre reagens:
 Sulfosalicylsyre reagens kan opbevares i 1 måned ved max. 5 grader C.
Dyrkning 25,0 grader C i 48 timer.
Aflæsning Efter endt inkubation overhældes pladen med 3-4 ml sulfosalicylsyre  

 reagens og henstår ca. 5 minutter.
Samtlige kolonier, der er omgivet af en  

 klar zone, tælles som proteolytiske.
6.3.16 Udgået 6.3.17 Salmonella 6.3.17.1 Som anført i NMKL nr. 71, 4. udgave, 1991, med følgende præciseringer:
Pkt. 4.2.4 Kommercielle præparationer af RV-medier skal indeholde 29 g  

 magnesiumklorid, 6H2O/liter, svarende til 13.58 g vandfrit magnesiumklorid /  

 liter. (Oxoid CM 669 er derfor ikke anvendeligt).
Pkt. 7.4 Som fast selektivt substrat/indikativt substrat benyttes enten  

 brilliantgrønt-fenolrødt (BLSF/BG) agarplader, Rambach agar plade eller  

 xylose-lactose-desoxycholat (XLD) agar.
Inkubation ved 37,0 grader C i 18-24  

 timer.
Ved mistanke om S. dublin (prøver indeholdende oksekød) må ikke  

 benyttes Rambach agar alene, da denne serotype her udviser ukarakteristisk  

 vækst.
Kommercielle substrater er tilgængelige.
På BLSF vil ikke påvises laktosepositive Salmonella, mens XLD er mindre  

 selektiv end BLSF og evt. vil medføre et lidt højere antal biokemiske  

 verifikationer.
Rambach har i undersøgelser vist sig på højde med eller lidt  

 bedre end XLD og BLSF, men Pseudomonas og Acinetobacter kan give suspekte  

 positive reaktioner ligesom enkelte Salmonelle serotyper lejlighedsvis kan  

 udvise atypisk farvereaktion (bl.a.
S dublin og S. typhimurium).
Pkt. 7.5 Rambach agarpladen: Røde, svagt rosa kolonier bedømmes som Salmonella  

 suspekte.
Pkt. 7.6 Fra de selektive/indikative agarplader udtages suspekte kolonier, der  

 efter rendyrkning på non-selektiv agar, stikkes i TSJ og Lysin jern agar.  

 Typisk reaktion rød/gul/luft/sværtning i TSJ og purpur/purpur/luft/sværtning  

 i Lysin jern agar.
Atypiske reaktioner kan forekomme.
Biokemisk karakterisering kan alternativt foretages med API 20E systemet.  

 Hafnia alvii kan give falsk positiv reaktion (hyppigt som S. choleraesuis).  

 Hafnia alvii kolonier fremstår med takket vækst og let ujævn overflade og  

 lugter lidt »hengemt« og adskiller sig derfor morfologisk fra  

 Salmonella.
S. choleraesuis er sorbitol positiv, og adskiller sig hermed fra  

 Hafnia alvii.
I tvivlstilfælde indsendes kulturen til serotypning Objektglasagglutination Såfremt kolonierne på grundlag af disse biokemiske undersøgelser stadig må  

 anses for salmonella-suspekte, kan foretages agglutinationsprøve med  

 polyvalent Salmonella-O-antiserum.
Såfremt agglutinationsprøven giver positiv  

 reaktion, skal det sikres, at den pågældende stamme ikke er spontan  

 agglutinabel ved afprøvning af reaktionen i fysiologisk kogsaltopløsning.
 Det bemærkes, at en negativ agglutinationsprøve kan forekomme for  

 Salmonella som følge af, at antigengenkendelsen hos det polyvalente  

 Salmonella-O-antiserum er begrænset til de almindeligst forekommende typer.  

 Sortering må derfor ikke foregå ved agglutination alene.
Serotypning Den isolerede bakteriestamme indsendes til serotypning på Statens  

 Veterinære Serumlaboratorium med oplysning om oprindelse.
 Kopi af følgeseddel indsendes til levnedsmiddelstyrelsen, således at  

 styrelsen kan indhente isolatet på SVS.
6.3.17.2 Modified Semisolid Rappaport-Vassiliadis (MSRV) til påvisning  

 af Salmonella Anvendelsesområde Metoden bør ikke benyttes til levnedsmidler, der har været nedfrosne i  

 mere end 3 måneder.
Princip MSRV er et halvflydende selektivt medium til isolering af bevægelige  

 Salmonella spp. fra levnedsmidler.
MSRV tillader, p.g.a. sit lave agarindhold  

 (0.3%), sværmning af bevægelige bakterier samtidig med at RV mediets  

 selektive egenskaber overfor Salmonella udnyttes.
Fra en præopformerings-kultur dråbeinokuleres på den halvflydende agar.
En  

 Salmonella suspekt reaktion ses ved dannelse af en sværmezone omkring  

 udsædsstedet.
Salmonella pullorum/gallinarum er ubevægelige og vil ikke kunne påvises  

 med MSRV metoden.
Lejlighedsvis kan Salmonella udvise nedsat bevæglighed.  

 SVS-Kbh anvender MSRV rutinemæssigt i kombination med anden diagnostik og har  

 indtil nu ikke observeret eksempler på manglende bevægelighed.
RV mediet har  

 været forbundet med forringet påvisning af Salmonella dublin, men SVS  

 har fundet, at alle veterinære isolater af Salmonella dublin har kunnet  

 påvises på MSRV såvidt.
Metodik Prøveforberedelse og præopformering foregår som for NMKL 71, 4. udgave med  

 evt. cirkulæremodifikationer.
 MSRV medium fremstilles som MSRV basissubstrat med efterfølgende  

 tilsætning af Novobiocin.
Selective Supplement Novobiocin tilsættes til en koncentration på 20 mg/l i det færdige  

 substrat.
De ophældte plader skal have en tykkelse på 4-5 mm.
Efter ophældning  

 afkøles og lufttørres pladerne ca. 1 time ved stuetemperatur med låget på  

 skrå.
Agaren er halvflydende og pladerne skal stables retvendt.
Ved den rette  

 konsistens vil agaren dirre ved at knipse på siden af petriskålen.
 Salmonella adabraka punktinokuleres fra opformeringskultur som positiv  

 kontrol.
 MSRV-mediet er kommercielt tilgængeligt.
Podning af MSRV-agar Præopformeringskulturen omrystes let før udtagning.
Overfør 3 dråber (i  

 alt 0,1 ml) præopformeringskultur til en stuetempereret MSRV-plade.
Prøverne  

 afsættes i et triangulært mønster i tre enkeltliggende dråber på overfladen  

 af MSRV-pladen, med omtrent lige stor afstand mellem de enkelte dråber og  

 pladens sider.
Dyrkning Der inkuberes i 18-24 timer ved 41,5+/-0,5 grader C.
Bemærk, at  

 inkubationstid over 24 timer kan medføre uspecifik sværmning, samt at højere  

 temperatur end 42 grader C vil beskadige bakteriernes flagelfunktion, med  

 manglende sværmning til følge.
En lavere temperatur end 41,5 grader C øger  

 antallet af prøver med sværmning af ikke-salmonella bakterier.
Aflæsning Gennemfaldende lys letter aflæsningen.
En tydelig lys zone af bakterier,  

 der er sværmet ud fra en eller flere af de afsatte dråber, er indikation på,  

 at der er Salmonella i prøven.
Ingen tegn på sværmning og vækst ud over  

 grænserne for de afsatte dråber aflæses som en negativ reaktion.
Aflæsning  

 skal foregå indenfor 1 time efter at pladen er taget ud af inkubatoren.
Verifikation Med en podenål stikkes til bunden af MSRV-pladen i yderkanten af  

 sværmezonen med efterfølgende udstrygning på en af følgende indikative plader  

 BLSF-agar, XLD-agar eller Rambach-agar.
Bemærk, at enkelte andre  

 enterobacteriaceae, bl.a. enterobacter cloacae kan sværme på MSRV.
 Den videre verifikation foretages i henhold til NMKL nr 71, 4. udgave med  

 evt. cirkulære modifikationer.
6.3.17.3 EiaFoss metoden til påvisning af salmonella EiaFoss Salmonella type nr. 451500, Foss Electric A/S kan anvendes til  

 påvisning af Salmonella i fersk kølet og frossen kød, herunder fersk kølet og  

 frossen fjerkræ, samt i varmebehandlede kødprodukter og varmegehandlet  

 fjerkræ.
Metoden udføres efter producentens anvisninger.
Vær opmærksom på at  

 producentens krav til minimums og maximums opvarmningstider overholdes.  

 Følgende temperaturafvigelser på inkubationstemperaturer accepteres:
Hurtigmetode Alternativt kan visse hurtigmetoder anvendes efter særlig godkendelse fra  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
6.3.18 Skimmelsvampe og gær (se 6.3.9) 6.3.19 Svovlbrinteproducerende bakterier i fisk.
Metodik Som anført i NMKL nr. 96, 2. udgave, 1994 med rettelsesblad af december  

 1994. Forskriften med hensyn til hydrogensulfidproducerende bakterier følges.
Inkubation kan foretages ved 21 grader C.
Se iøvrigt 6.3.11.1.
Aflæsning Som udtryk for totalkimtallet tælles samtlige kolonier uanset kolonifarve.
Antallet af sorte kolonier er et udtryk for indholdet af  

 svovlbrinteproducerende bakterier, der i fersk fisk ofte domineres af  

 Shewanella putrefaciens.
Svovlbrinteproducerende bakterier omfatter dog også  

 medlemmer af familierne Enterobacteriaceae og Vibrionaceae, der i nogen grad  

 ses i letkonserverede fiskeprodukter (f.eks. letrøgede og gravede fisk).
6.3.20 Staphylococcus aureus Metodik Som anført i NMKL nr. 66, 2. udgave, 1992.
6.3.21 Sulfitreducerende clostridier Metodik Som anført i NMKL nr. 56, 3. udgave, 1994.
6.3.22 Termotolerante coliforme bakterier Metodik Som anført i NMKL nr. 125, 3. udgave 1996.
 Såfremt der ved undersøgelse af fisk og fiskevarer kræves en lavere  

 detektionsgrænse, kan NMKL nr. 96, 2. udgave, 1994, (MPN-teknik med  

 lauryl-sulfat bouillon) anvendes.
6.3.23 Vibrio parahamolyticus Metodik Som anført i NMKL nr. 97, 1982 (preliminær metode) med følgende  

 præciseringer:
Aflæsning Ved kvantitative undersøgelser opgives resultatet efter anvisningerne i  

 pkt. 8.4. efter fornøden identifikation.
Ved kvalitative undersøgelser  

 angives resultatet som påvist/ikke påvist i den undersøgte prøvemængde efter  

 fornøden identifikation.
6.3.24 Yersinia enterocolitica Som anført i NMKL nr. 117, 3. udgave, 1996.
 Ved rutinemæssige undersøgelser kan undersøgelsesprogrammet begrænses  

 således:
Efter 1 uges kuldeopformering i PSB efteerfulgt af 4 dages opformering i  

 MRB subkultiveres på CIN agar.
Herved reduceres antalles af subkultiveringer  

 til en enkelt.
 Suspekte isolater indsendes til Levnedsmiddelstyrelsen, mikrobiologisk  

 sektion, men henblik på verifikation og serotypning.
6.3.25 Aeromonas Som anført i NMKL nr. 150, 2. udgave, 1995.
6.4 Tælling og angivelse af kimtal 6.4.1 Tælling af mikroorganismer De kvantitative mikrobiologiske analysemetoder foreskriver normalt det  

 mindste og det største antal kolonier, som skal være vokset frem på  

 petriskåle eller i glas, for at disse kan anvendes ved tælling og beregning  

 af kimtal.
Dette antal vil normalt være mellem 25 og 250 kolonier pr. plade  

 eller glas, for visse indikative substrater dog ofte væsentligt færre.
Der henvises i øvrigt til »Handledning i kvalitetssakring for  

 mikrobiologiske laboratorier«.
NMKL-rapport nr. 5, 2. udgave, 1994.
6.4.2 Beregning af kimtal Ved enkeltundersøgelser tælles kolonier på den plade, som er egnet til  

 tælling.
Kimtallet udtrykket som antallet af kolonier divideret med  

 prøvemængden spredt på pladen.
 Kimtallet beregnes ved:
 hvor C1, C2, ..... Cn er antallet af kolonier talt i fortyndingerne V1,  

 V2, ..... Vn.
Eksempel Ved dybdeudsæd er der i 1 ml fra henholdsvis 10exp-3 og 10exp-4 fortynding  

 talt 128 og 20 kolonier i PCA ved 25 grader i 3 døgn.
6.4.3 angivelse af kimtal Indholdet af mikroorganismer i en prøve angives som antal pr. ml eller  

 gram, idet antallet angives med 2 betydende cifre.
Der henvises i øvrigt til NMKL-rapport nr. 5, 2. udgave 1994 6.5 Øvrige metoder 6.5.1 pH Metodik Faste prøver homogeniseret, f.eks. ved brug af blender.
Tørre  

 levnedsmidler opblandes med lige dele vand inden pH-måling foretages.
Når  

 prøven opblandes med vand skal denne henstå i 10 minutter ved den temperatur  

 hvorved målingen foretages, inden måling foretages.
 Der henvises i øvrigt til ISO 2917, 1. udgave 1974.
6.5.2 aw Metodik Vandaktiviteten bestemmes som angivet i NMKL nr. 104, 984.
6.5.3 Histamin Metodik Histamin bestemmes semikvantitativt som angivet i NMKL nr. 118, 1988.
 Histamin bestemmes kvantitativt som angivet i NMKL nr. 99, 1981.
