 Fædre, der har anerkendt faderskabet, kan få børnepasningsorlov selv om de  

 ikke bor sammen med barnet.
 På foranledning af en konkret henvendelse fra en AF-region skal styrelsen  

 oplyse, at det er muligt at få børnepasningsorlov selv om den pågældende  

 orlovsansøger ikke bor sammen med barnet.
Styrelsen skal imidlertid henlede opmærksomheden på § 10, stk. 4, i  

 Bekendtgørelse nr. 1201 af 27. december 1993 af lov om orlov, hvoraf det  

 fremgår, at der ikke må benyttes offentligt dagtilbud for børn i alderen 0-2  

 år.
Er barnet i alderen 3-8 år, må der alene benyttes halvdagsplads i  

 offentligt dagtilbud.
 Det er således en forudsætning for, at faderen kan bevilget orlov til  

 børnepasning, at han er enig med forældremyndighedsindehaveren herom, idet  

 barnet som oven for anført ikke må eller alene må benytte halvdagsplads i  

 offentligt dagtilbud.
