 Det meddelse herved, at bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers  

 indretning og udstyr vil foreligge i ny udgave (Detailforskrifter for  

 Køretøjer 1991) i midten af marts måned 1991.
 Bekendtgørelsen vil ligge til gennemsyn hos Statens Bilinspektion og kan i  

 øvrigt købes i Schultz Boghandel, Møntergade 1C, 1116 København K, tlf. 36 44  

 22 66.
 I Detailforskrifter for Køretøjer 1991 er der parallelt med de hidtidige  

 krav indført EF-normer for luftforurening som resultat af den fælles holding,  

 som blev vedtaget af Rådet den 4. marts 1991.
 Meddelse nr. 1572 af 24.07.90 ophæves hermed.
 P.M.V:
