 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, aftales  

 følgende:
 § 1. Aftalen omfatter tjenestemænd ved amtskommunale  

 voksenuddannelsescentre bortset fra tjenestemandsansatte adjunkter/lektorer.
 § 2. For hver skemalagt undervisningstime på ubekvemme tidspunkter ydes  

 godtgørelse for 1 time efter de for tjenestemænd i staten til enhver tid  

 gældende regler, for tiden aftale af 15. maj 1991 om natpenge mv.
 Stk. 2. For undervisning på samme dag, der er delt i 3 dele, eller for  

 undervisning, der er delt således, at den strækker sig ud over 11 timer,  

 regnet fra første undervisningstimes begyndelse til sidste undervisningstimes  

 afslutning, ydes der godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten til  

 enhver tid gældende regler.
 Stk. 3. For deltagelse efter kl. 18.00 i ekskursioner og studierejser,  

 der er godkendt af amtsrådet, ydes der et beløb pr. dag pr. lærer, som udgør  

 35,60 kr., såfremt der deltager 1-2 ansatte pr. hold, og 29,00 kr., såfremt  

 der deltager 3 eller flere ansatte pr. hold.
 Stk. 4. For deltagelse i studierejser og ekskursioner, der er godkendt af  

 amtsrådet, på lørdage, søn- og helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag ydes  

 der godtgørelse efter de for tjenestemænd i staten til enhver tid gældende  

 regler.
 Stk. 5. For deltagelse i møder over 1 times varighed efter kl. 17.00 i  

 centerråd og andre af amtsrådet nedsatte udvalg ydes der de pågældende et  

 beløb på 33,20 kr. pr. møde.
 § 3. For hver fulde 7,2 points udsving i nettoprisindekset ud over 269,9  

 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes de i § 2, stk. 3 og 5, anførte  

 beløb med følgende beløb:
 For deltagelse i studierejser og ekskursioner med 1-2 ansatte pr. hold,  

 jf.
 Stk. 2. Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1. oktober på grundlag  

 af nettoprisindekset for henholdsvis januar og juli.
 § 4. Ud over godtgørelse efter §§ 2-3 tilkommer der ikke de af aftalen  

 omfattede tjenestemænd anden betaling for tjeneste på ubekvemme tidspunkter.
 § 5. Aftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan opsiges af hver af  

 parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 1. april 1993.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 6. december 1990 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempeydelser til  

 tjenestemænd ved amtskommunale enkeltfagskurser.
København, den 17. februar 1992 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
