(Den faste bruttorevalideringsydelse  

 m.v.) Indholdsfortegnelse Indledning Kommunens generelle opgaver forud for  

 eventuel beslutning om Hvornår kan der ydes hjælp efter § 43? 10. Arbejdsløse 11. Flygtninge og indvandrere 12. Unge 13. Personer med helbredsbetinget førtidspension  

 Forholdet til andre støtteordninger 14. Hjælp i tilslutning til Arbejdsministeriets,  

 Kulturministeriets og Undervisningsministeriets beskæftigelses- og  

 uddannelsestilbud.
Flytning under revalideringsforløbet 15. Flytning til anden kommune Hvordan ydes hjælpen, og hvad kan der ydes  

 hjælp til? 16. Almindelige bemærkninger om hjælp efter § 43.
17. Uddannelse og kurser 18. Hvornår ydes hjælpen som lån? Revalidering på det almindelige arbejdsmarked 19. Arbejdsprøvning 20. Faglig oplæring, arbejdsoptræning, omskoling,  

 lærlingeuddannelse samt andre uddannelser, hvor der ydes elevløn Revalidering  

 på revalideringsinstitution 21. Anvendelse af de specielle  

 revalideringsinstitutioner Uddannelse i udlandet 22. Hjælp under uddannelse i udlandet Hvordan tilrettelægges et  

 revalideringsforløb? Generelt 23. Hvad er erhvervsmæssig revalidering? 24. Elementerne i et revalideringsforløb 25. Forrevalidering 26. Erhvervsplanen 27. Hvornår skal man begynde at overveje revalidering? Indsamling af oplysninger 28. Samtale med ansøgeren 29. Samarbejde med andre myndigheder Det individuelle  

 revalideringsforløb 30. Vurdering af oplysningerne 31. De konkrete muligheder 32. Støtte og opfølgning Økonomiske vilkår når revalideringen  

 foregår med støtte efter § 43, 33. Almindelige bemærkninger Forrevalideringsperioden 34. Forsørgelse under forberedelse til revalidering 35. Kontanthjælp 36. Sygedagpenge 37. Førtidspension Den faste revalideringsydelse, §  

 43, stk. 2 38. Udbetaling af revalideringsydelse.
39. Fradrag for arbejdsindtægter 40. Forhold til andre støtteordninger,  

 erhvervsevnetabserstatning, overskydende skat og feriepenge 41. Skatteforhold 42. Ferie 43. Sygdom, barsel eller andet, der i kortere perioder  

 afbryder revalideringsforløbet 44. Supplerende hjælp til revalideringsydelsen efter §  

 37 samt hjælp til familien 45. Terminshjælp 46. Hjælp i særlige tilfælde efter bistandslovens  

 kapitel 11 Hjælp til uddannelses- og handicapbetingede udgifter, § 43 , stk.
2, 6, 7 og 8 47. Uddannelsesudgifter m.v.
48. Handicapbetingede udgifter Gennemførelse af  

 revalidering med dækning af leveomkostninger efter andre støtteordninger,  

 kombineret med hjælp til uddannelses- og handicapbetingede udgifter, jf. §  

 43, stk. 7 49. Generelle betingelser 50. Uddannelsesydelse og Statens Uddannelsesstøtte 51. Kontrol med udbetaling af offentlige ydelser Hjælp  

 efter revalideringens afslutning 52. Kontanthjælp efter § 37 Hjælp ydet som løn eller løntilskud (§ 43,  

 stk. 8) 53. Generelt 54. Betingelser 55. Hvilke arbejdspladser kan anvendes? 56. Hvordan fastsættes hjælpen? 57. Lønnens størrelse generelt 58. Lønnens størrelse ved beskæftigelse hos private  

 arbejdsgivere 59. Lønnens størrelse ved beskæftigelse hos offentlige  

 arbejdsgivere 60. Beskæftigelse i tilknytning til andre  

 støtteordninger 61. Betydningen af indtægt og formue 62. Hjælp til nødvendige udgifter, herunder  

 befordringsgodtgørelse og tilskud til dobbelt husførelse 63. Skat 64. Ferie 65. Sygdom 66. ATP, AUD 67. Arbejdsskadeforsikring 68. Arbejdsløshedsforsikring og arbejdsløshedsdagpenge 69. Ordninger med løn og løntilskud for personer med  

 førtidspension 70. Arbejdsforholdets varighed, afbrydelse og ophør 71. Beskyttet beskæftigelse Hjælp til anskaffelse af arbejdsredskaber  

 m.v. (§ 43, stk. 9) 72. Hvornår kan der ydes hjælp? 73. Betydningen af indtægt og formue 74. Egentlige arbejdsredskaber 75. Andre former for eengangsydelser 76. Hvordan ydes hjælpen? (bekendtgørelsens kapitel 5) 77. Afgrænsning til etableringshjælp 78. Afgrænsning til hjælpemidler efter § 58 Hjælp til selvstændig etablering (§ 43,  

 stk. 10) 79. Almindelige bemærkninger 80. Hvornår kan der ydes hjælp? 81. Hvad kan der ydes hjælp til? 82. Hvordan ydes hjælpen? (bekendtgørelsens kapitel 5) 83. Opfølgning, henstand og eftergivelse 84. Specielt om hjælp til motorkøretøj 85. Forholdet til iværksætterydelse Klageregler 86. Klageregler Overgangsregler 87. Overgang til den faste revalideringsydelse eller  

 til andet forsørgelsesgrundlag 88. Tilbagebetaling af § 42-lån 89. Fastsættelse af afdrag 90. Inddrivelse af forfaldne afdrag 91. Bortfald.
Indledning Denne vejledning beskriver, hvordan kommunerne kan anvende bestemmelserne  

 i bistandslovens kapitel 10 om hjælp til uddannelse, erhvervsmæssig optræning  

 eller omskoling m.v. efter de ændringer af revalideringsreglerne, som er  

 gennemført ved lov nr.
 853 af 20. december 1989. Ændringerne har virkning fra den 1.
 oktober 1990.
 Reglerne om den nye revalideringsydelse m.v. tilsigter at give kommunerne  

 forbedrede revalideringsmuligheder, som kan hjælpe personer med nedsat  

 erhvervsevne ind i eller tilbage til arbejdsmarkedet, så de i stedet for en  

 passiv forsørgelse kan få en aktiv erhvervsmæssig tilværelse.
 De væsentligste elementer i de nye revalideringsregler er følgende, idet  

 punktangivelserne henviser til denne vejledning:
 1, jf. pkt. 6-8.
 pkt. 26.
Ved §-henvisninger til bistandsloven anvendes i denne vejledning alene  

 §-nummer.
Ved henvisning til Socialministeriets bekendtgørelse nr. 517 af 2.  

 juli 1990 om den faste bruttorevalideringsydelse m.v. efter bistandslovens §  

 43 skrives der bekendtgørelsen.
 Vejledningen træder i stedet for Socialministeriets vejledning af 26. juni  

 1987 om hjælp efter bistandslovens § 42 samt ændringen hertil af 26. oktober  

 1989.
Kommunens generelle opgaver forud for  

 eventuel beslutning om hjælp Almindelige bemærkninger 1. Revalidering består - kort beskrevet - i, at en  

 person, hvis erhvervsevne er nedsat af fysiske, psykiske eller sociale  

 årsager, støttes i at kunne opnå beskæftigelse på arbejdsmarkedet og derved  

 få en acceptabel erhvervsmæssig tilværelse.
 En af forudsætningerne for en vellykket revalidering er, at kommunen så  

 tidligt som muligt får kendskab til behovet.
 Det forebyggende og opsøgende arbejde er derfor en vigtig faktor også i  

 revalideringsarbejdet.
Forebyggelse 2. Det forebyggende arbejde består bl.a. i en indsats  

 for at forbedre den generelle beskæftigelses- og uddannelsessituation i  

 kommunen.
 Det er derfor vigtigt at have en aktuel viden om erhvervs- og  

 uddannelsesbetingelser, om bolig- og trafikforhold og om miljø- og  

 sundhedsforhold.
 Som led i et forebyggende arbejde kan der også være brug for analyser af  

 befolkningssammensætningen i lokalområdet, ligesom det er væsentligt at få  

 belyst årsagerne til, at folk retter henvendelse til kommunen om sociale  

 problemer.
 Jo større viden, der er om disse forhold, jo større er muligheden for at  

 imødekomme behov for særlige støtteordninger og sætte ind med målrettet  

 forebyggende virksomhed fx i form af en samlet ungdomsrådgivning med tæt  

 kontakt til erhvervsvirksomheder i kommunen, forbedring af arbejdsmiljøet  

 gennem samarbejde med virksomheder, læge og bedriftssundhedstjeneste eller  

 forsøg på forbedring af erhvervsklimaet gennem erhvervskonsulenter eller ved  

 forskellige serviceordninger.
Særlig truede grupper 3. Nogle persongrupper er i en så udsat eller truet  

 helbredsmæssig og/eller social situation, at det må forudses, at der kan  

 opstå behov for bistand, herunder for en revalideringsindsats med hjælp efter  

 § 43 eller andre støtteordninger.
 Som eksempel på sådanne persongrupper kan nævnes:
Opsøgende arbejde 4. Den forebyggende indsats over for grupper af  

 personer med samme eller ensartede problemer kan bestå i:
Rådgivning og vejledning.
Samarbejde med andre myndigheder 5. Kommunalbestyrelsen har ifølge bistandslovens § 28  

 pligt til at hjælpe alle, der har brug for det, med rådgivning og vejledning.
Rådgivnings- og vejledningsindsatsen er af afgørende betydning i alle  

 faser af en revalideringssag.
Jo tidligere indsats, jo større chance er der  

 for et vellykket forløb.
I nogle tilfælde vil rådgivning og vejledning kunne  

 forebygge, at der bliver tale om en revalideringsindsats efter § 43.
 Vejledningen kan i forbindelse med erhvervsmæssige vanskeligheder i nogle  

 tilfælde bestå blot i en henvisning til arbejdsformidlingskontoret, herunder  

 erhvervsvejledningen, ungdomsvejledningen eller en eventuel koordineret  

 ungdomsrådgivning.
Den kommunale forvaltning må dog ofte gå mere aktivt ind i vejledningen,  

 bl. a. fordi der er brug for flere myndigheders medvirken, så rådgivningen  

 derfor må koordineres.
Forvaltningen bliver herved for borgeren den  

 myndighed, som i samarbejde med ham eller hende kontakter de relevante parter  

 i en revalideringssituation.
 De forskellige former for samarbejdsaftaler med andre myndigheder m.v.,  

 jf. pkt. 29, bør revideres løbende i takt med udviklingen i området og i  

 overensstemmelse med parternes erfaringer.
Hvornår kan der ydes hjælp efter § 43? Generelle betingelser 6. Når det må anses for påkrævet af hensyn til en  

 persons mulighed for fremtidig at klare sig selv, kan der ydes hjælp til  

 revalidering efter § 43. Hjælpen er dog subsidiær i forhold til hjælp efter  

 anden lovgivning.
Der kan således kun ydes hjælp efter § 43, når andre  

 støtteordninger ikke kan anvendes eller ikke er tilstrækkelige til at bringe  

 en person med nedsat erhvervsevne ind på eller tilbage til arbejdsmarkedet.
 Personer, der ønsker en uddannelse, omskoling eller lignende, skal derfor  

 som udgangspunkt bruge de almindelige uddannelses-og arbejdsmarkedsordninger,  

 herunder de særlige beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
 Nogle personer er, eller kan risikere at komme, i en særlig truet  

 situation, hvor det er nødvendigt med ekstra hjælp og støtte, hvis de i  

 fremtiden skal kunne forsørge sig selv og familien.
 Personer, der efter en konkret vurdering befinder sig i en sådan særlig  

 situation, kan få hjælp efter § 43, hvis der er en rimelig sandsynlighed for,  

 at denne hjælp vil kunne bringe dem ind i eller tilbage til en normal  

 erhvervsmæssig tilværelse eller bidrage til en væsentlig forbedring af deres  

 erhvervsmæssige situation.
 Årsagen til, at de ikke kan udnytte deres erhvervsevne uden at få denne  

 særlige hjælp, kan være såvel et fysisk eller psykisk handicap som en  

 fastlåst social situation, de ikke eller kun vanskeligt kan komme ud af ved  

 egen hjælp.
 Der bør altid foretages en samlet vurdering af den pågældendes og  

 familiens helbredsmæssige og sociale situation, herunder uddannelsesniveau og  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
De fysisk/psykiske faktorer 7. Vurderingen af, om en person som følge af et  

 fysisk/psykisk handicap har brug for hjælp efter § 43, foretages på grundlag  

 af fornødne helbredsmæssige oplysninger.
Det er ikke muligt at give en generel beskrivelse af, hvor omfattende det  

 fysisk/psykiske handicap skal være for at begrunde § 43-støtte.
Det afgørende  

 er, at den pågældende på grund af sine helbredsmæssige problemer sammenholdt  

 med sin sociale situation ikke kan leve op til vilkårene på det almindelige  

 arbejdsmarked eller fortsætte i sin hidtidige beskæftigelse.
 I nogle tilfælde kan ganske få oplysninger være tilstrækkelige til at  

 vurdere, om der er behov for § 43-hjælp, i andre vil det være nødvendigt med  

 mere uddybende fx lægelige oplysninger, herunder om prognosen.
 Det er vigtigt, at der så tidligt som muligt i et sygdomsforløb tages  

 stilling til, om der kan blive brug for at tilbyde revalidering.
Den sociale faktor 8. Vurderingen af, om en person alene på grund af en  

 fastlåst social situation har brug for støtte, må tage sit udgangspunkt i den  

 enkeltes konkrete forhold.
Der skal her navnlig tages stilling til, om der er  

 tale om en så truet situation, at den pågældende ikke selv kan løse sine  

 problemer på en sådan måde, at han eller hun også på længere sigt vil kunne  

 opnå acceptable erhvervsmæssige vilkår for sig og sin familie.
 Behovet for revalidering må overvejes så tidligt som muligt.
 Erfaringerne viser, at mulighederne for at gennemføre et  

 revalideringsforløb falder væsentligt, hvis en socialt belastende situation  

 får lov til at fortsætte ud over 6 måneder.
Særlige persongrupper Enlige forsørgere 9. Enlige forsørgere kan befinde sig i en fastlåst  

 social situation, som kun ekstraordinære foranstaltninger kan hjælpe dem ud  

 af.
Unge enlige forsørgere, der modtager hjælp efter § 37, er en særlig udsat  

 gruppe.
Deres situation skal derfor altid undersøges omhyggeligt, og det bør  

 altid tages op til vurdering, om der skulle være behov for at give hjælp til  

 en placering på arbejdsmarkedet.
I nogle tilfælde er det dog oplagt, at tilbud om § 43-hjælp er overflødig.  

 Det gælder fx, hvis behovet for hjælp kun er kortvarigt, eller der tidligere  

 er givet et tilbud, som den pågældende ikke har ønsket og fortsat ikke ønsker  

 eller kan motiveres til at tage imod.
Man bør dog være opmærksom på, hvad  

 årsagen til den manglende motivation kan være.
 Hvis en enlig forsørger igennem længere tid har måttet klare sig  

 udelukkende med hjælp efter § 37, vil der være stor sandsynlighed for, at en  

 samlet vurdering af den pågældendes situation bør resultere i et tilbud om  

 hjælp efter § 43.
 Der er dog en række andre forhold, der kan have betydning ved vurderingen  

 af, om § 43-hjælp er påkrævet.
 Som typiske eksempler kan nævnes, at den pågældende:
De nævnte eksempler er ikke udtømmende.
Der vil være andre situationer,  

 hvor den enlige forsørger kan have brug for hjælp efter § 43 og dermed  

 mulighed for at kunne få en beskæftigelse, som kan give familien som helhed,  

 dvs. også børnene, rimelige og acceptable vilkår.
Arbejdsløse 10. En arbejdsløs, der modtager kontanthjælp efter §  

 37, må først henvises til at benytte de uden for bistandsloven gældende  

 specielle støtteordninger, jf. pkt. 14.
 I nogle tilfælde kan der dog være brug for en ekstra støtte, for at den  

 arbejdsløse kan bringes ind i eller tilbage til en normal tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Dette gælder navnlig unge arbejdsløse uden egentlig erhvervserfaring og  

 personer, der i længere tid har modtaget kontanthjælp.
I disse tilfælde bør  

 det undersøges, om der udover arbejdsmarkedsituationen kan ligge særlige  

 årsager til grund for arbejdsløsheden, fx en utilstrækkelig skoleuddannelse,  

 alvorlige problemer i familien, dårlige boligforhold eller generelt dårlige  

 sociale forhold.
 Det afgørende er, at den arbejdsløse ikke umiddelbart kan få anvist  

 arbejde eller klare sig med en uden for bistandsloven gældende støtteordning,  

 fordi han eller hun har brug for en særlig støtte under en tilvænnings- eller  

 optræningsperiode, inden han eller hun kan påtage sig og fastholde en lønnet  

 beskæftigelse.
Flygtninge og indvandrere 11. Flygtninge og indvandrere kan som andre få hjælp  

 efter § 43, hvis det efter en konkret vurdering af den enkeltes situation  

 viser sig at være nødvendigt at give denne ekstra hjælp, for at den  

 pågældende kan blive i stand til at forsørge sig selv og sin familie, jf.  

 pkt. 6-8.
 Kulturelle forhold er et væsentligt moment i denne vurdering.
 En flygtning gennemløber typisk en 18-måneders integrationsperiode, hvor  

 Flygtningehjælpen varetager den sociale bistand, herunder eventuel hjælp  

 efter § 43. Indvandrere gennemløber ikke en integrationsperiode, men tager  

 ophold direkte i bopælskommunen, som varetager evt. hjælp efter § 43.
 Undervisning af voksne indvandrere i dansk sprog og dansk kultur og  

 samfundsforhold er i første række en amtskommunal forpligtelse, jf. lov nr.  

 355 af 4. juli 1986 om undervisning af voksne indvandrere samt  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse af 4.
juli 1986 med samme titel.
I det omfang udgifterne i forbindelse med  

 danskundervisning ikke dækkes af amtskommunen, kan der ydes hjælp efter § 43,  

 herunder til særlige transportudgifter i forbindelse med deltagelse i  

 undervisning uden for lokalområdet, hvis den pågældende flygtning eller  

 indvandrer opfylder betingelserne for at få sådan hjælp, typisk efter § 43,  

 stk. 7 eller stk. 6.
Udover danskundervisning med et alment sigte kan det være nødvendigt med  

 danskundervisning, der forbereder til at gå i gang med en bestemt uddannelse  

 eller optræning.
Sådan danskundervisning vil normalt være et led i en  

 forrevalidering.
I denne forberedende revalideringsfase kan det hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag, fx kontanthjælp efter § 37, bevares.
Hvis det sproglige  

 handicap i den forudgående fase allerede er så vidt overvundet, at det er  

 muligt at fastlægge revalideringens mål, indhold og tidsrammer, kan en mere  

 vidtgående danskundervisning dog indgå som et element i en erhvervsplan, jf.  

 pkt. 26 om erhvervsplanens indhold.
 Revalideringsydelsen efter § 43, stk. 2, kan først udbetales, når der er  

 fastlagt og iværksat en erhvervsplan.
En flygtning vil ofte have brug for hjælp efter § 43 udover  

 integrationsperioden.
I disse tilfælde skal revalideringen altid  

 tilrettelægges i et nøje samarbejde med den opholdskommune, som efter  

 integrationsperioden står for videreførelsen og opfølgning af revalideringen.
 En asylansøger, der gifter sig med en dansk statsborger, vil ligeledes  

 kunne få hjælp efter § 43, hvis den pågældende opfylder de almindelige  

 betingelser herfor.
Unge 12. Unge, der netop har forladt skolesystemet, skal så  

 vidt muligt klare sig med de normale støtteordninger i det almindelige  

 uddannelsessystem, herunder især stipendier og lån fra Statens  

 Uddannelsesstøtte.
 Ved opgørelsen af de økonomiske virkninger af bruttorevalideringsydelsen  

 er det således forudsat, at halvdelen af de unge mellem 18 og 23 år, som  

 tidligere ville have modtaget uddannelseshjælp efter § 42, fremover skal  

 klare sig med SU.
 Der kan i givet fald suppleres med særskilt hjælp til uddannelses- og  

 handicapbetingede udgifter efter § 43, stk. 7, når den unge opfylder  

 betingelserne i § 43, stk. 1.
Unge med misbrugsproblemer og andre socialt truede unge vil som regel have  

 behov for en afklarende eller erhvervsmodnende forrevalideringsfase, inden  

 der kan fastlægges en realistisk erhvervsplan.
Forrevalideringen kan foregå  

 efter § 43, stk. 6, således at revalidenden bevarer det hidtidige  

 forsørgelsesgrundlag, fx kontanthjælp.
Under forrevalideringen kan der ydes  

 hjælp til de særlige udgifter, der følger af aktiviteten fx  

 uddannelsesudgifter og handicapbetingede udgifter.
 Først når der er iværksat en erhvervsmæssig revalidering efter en fastlagt  

 erhvervsplan, kan der udbetales en revalideringsydelse efter § 43, stk. 2.
 En ung under 18 år som opfylder betingelserne i § 43, stk. 1, om nedsat  

 erhvervsevne vil principielt kunne få hjælp efter § 43, fx § 43, stk. 7 eller  

 6, hvor forældrene typisk dækker forsørgelsesudgifterne.
 Det bemærkes, at forældrene efter § 6 har forsørgelsespligt over for det  

 offentlige for deres børn under 18 år bortset fra de særlige tilfælde i § 6,  

 stk. 3. (Forsørgelsespligten over for et barn ophører, hvis barnet selv får  

 forsørgelsespligt over for en ægtefælle eller et barn, eller hvis der må ydes  

 en datter hjælp i forbindelse med svangerskab).
 Når der er behov for særlig støtte til unge under 18 år, kan der eventuelt  

 ydes hjælp til uddannelse eller oplæring efter reglerne i bistandslovens  

 kapitel 8. (Særlige regler for børn og unge), jf. pkt. 45 i Socialstyrelsens  

 vejledning nr. 3 af den 27. juli 1989 om bistandslovens bestemmelser om  

 døgnophold for børn og unge.
Personer med helbredsbetinget førtidspension 13. Personer med helbredsbetinget førtidspension kan  

 få hjælp efter § 43, hvis det er nødvendigt for at kunne bedre eller bevare  

 en resterende erhvervsevne eller med henblik på en fuldstændig frigørelse fra  

 pensionen.
Pensionen kan gøres hvilende under revalideringen, jf. pkt. 101 i  

 Sikringsstyrelsens vejledning af 25. januar 1988 om social pension.
Dette er  

 normalt altid en forudsætning ved revalidering på det almindelige  

 arbejdsmarked med løn eller løntilskud, jf.
Pension og revalideringsydelse efter § 43,  

 stk. 2, kan ikke I andre tilfælde kan pensionsretten bestå selv under mere langvarige  

 revalideringer, hvis særlige forhold gør sig gældende, fx hvor  

 helbredsforhold og prognose gør det usikkert, om pensionisten efter endt  

 revalidering også vil have rimelige erhvervsmuligheder.
I disse tilfælde kan  

 der ydes særskilt hjælp til uddannelses- og handicapbetingede udgifter efter  

 § 43, stk. 7.
Forholdet til andre støtteordninger Hjælp i tilslutning til Arbejdsministeriets, Kulturministeriets og Undervisningsministeriets beskæftigelses- og uddannelsestilbud 14. En række andre støtteordninger har samme  

 målsætning som en revalideringsindsats efter § 43.
 Det karakteristiske for de personer, der falder ind under § 43 er, at de  

 andre støtteordninger enten ikke kan anvendes eller ikke er tilstrækkelige  

 til at bringe dem ind i en acceptabel erhvervsmæssig situation.
Hvis en person efter en konkret vurdering opfylder betingelserne for at få  

 hjælp efter § 43, må kommunen være opmærksom på, om det er muligt eller  

 tilstrækkeligt at benytte Arbejdsministeriets, Kulturministeriets eller  

 Undervisningsministeriets beskæftigelses-og uddannelsestilbud, fx stipendier  

 og lån fra Statens Uddannelsesstøtte.
Støtte til forsørgelse efter anden  

 lovgivning kan kombineres med hjælp til uddannelses- og handicapbetingede  

 udgifter efter § 43, stk. 6 og 7, hvis de pågældende opfylder betingelserne  

 herfor.
 Revalideringsydelse efter § 43, stk. 2, forudsætter en forud fastlagt  

 erhvervsplan og kan ikke modtages samtidig med forsørgelsesydelser efter  

 anden lovgivning, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen.
 Særlige forhold gør sig gældende for de personer, der som langtidsledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse vælger at gå i gang med uddannelse og få  

 uddannelsesydelse efter Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 uddannelsesydelse og iværksætterydelse til ledige i stedet for at fortsætte  

 med arbejdsløshedsdagpenge.
 I nogle tilfælde vil disse personer opfylde betingelserne for at få hjælp  

 efter § 43.
Træffes der efter § 43, stk. 1, beslutning om, at der udover  

 uddannelsesydelse særskilt ydes hjælp til de uddannelses- eller  

 handicapbetingede udgifter efter § 43, stk. 7, vil revalidenden, så længe han  

 eller hun er berettiget til og modtager uddannelsesydelse, bevare den normale  

 tilknytning til sin arbejdsløshedskasse.
Spørgsmålet om berettigelse til  

 arbejdsløshedsdagpenge afgøres efter de regler, der gælder for personer, der  

 modtager uddannelsesydelse.
Flytning under revalideringsforløbet Flytning til en anden kommune 15. Hvis en revalidend og dennes familie flytter til  

 en anden kommune end den kommune, der har bevilget hjælp efter § 43, går  

 forpligtelsen til at yde bistand videre til den nye opholdskommune i henhold  

 til § 10.
 Er flytningen sket som led i den lagte plan for revalideringen, herunder  

 også som led i en forud fastlagt erhvervsplan efter § 43, stk. 2, kan den nye  

 opholdskommune kræve sin andel af udgifterne refunderet af den tidligere  

 opholdskommune efter § 11.
Er bopælsskiftet ikke et led i planen for revalideringen, bør de 2  

 kommuner tage kontakt med hinanden, således at planen kan fortsættes.
Der bør  

 kun ske ændringer i forløbet, hvis omstændigheder i forbindelse med  

 flytningen har gjort planen uhensigtsmæssig.
Hvordan ydes hjælpen, og hvad kan der ydes  

 hjælp til? Almindelige bemærkninger om hjælp efter § 43 16. Når en person opfylder kriterierne for hjælp efter  

 § 43, stk.
 1, tages der stilling til, hvordan hjælpen ydes efter de øvrige  

 bestemmelser i § 43.
Ved optræning eller oplæring på det almindelige arbejdsmarked kan hjælpen  

 ydes som løn eller løntilskud efter § 43, stk. 8, der fastsættes uanset § 43,  

 stk. 2, 1. og 2. punktum.
Herudover kan der ydes hjælp til nødvendige  

 uddannelsesudgifter og handicapbetingede udgifter.
 For så vidt angår særskilt hjælp til anskaffelse af værktøj og  

 arbejdsredskaber samt hjælp til iværksættelse af selvstændig virksomhed efter  

 § 43, stk. 9 og 10 henvises til afsnit VII og VIII.
 Efter § 43, stk. 7, kan personer med nedsat erhvervsevne, som under  

 uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller omskoling modtager hjælp efter  

 anden lovgivning til dækning af deres leveomkostninger, få særskilt hjælp til  

 de særlige udgifter, der følger af uddannelsen eller handicappet.
Den faste revalideringsydelse er som hjælp efter de tidligere gældende  

 regler subsidiær i forhold til støtte til uddannelse m.v. efter anden  

 lovgivning.
Det betyder, at hvis en person med nedsat erhvervsevne kan blive  

 hjulpet ind i eller tilbage til arbejdsmarkedet efter Arbejdsministeriets,  

 Kulturministeriets eller Undervisningsministeriets støtteordninger, kan der  

 ikke udbetales en fast revalideringsydelse efter § 43. I de tilfælde, hvor  

 der ikke udbetales en fast revalideringsydelse, fordi den pågældende kan  

 klare sig med hjælp fra andre støtteordninger, vil fx stipendier og lån fra  

 Statens Uddannelsesstøtte kunne kombineres med hjælp alene til dækning af  

 særlige uddannelsesudgifter og handicapbetingede udgifter efter § 43, stk. 7.
 Især unge, der netop har forladt skolesystemet, vil i vidt omfang kunne  

 klare sig med de normale støtteordninger i det almindelige uddannelsessystem,  

 men med eventuelt tillæg til de særlige udgifter, der følger af uddannelsen  

 eller handicappet, efter § 43, stk. 7.
 Når der i øvrigt er truffet beslutning efter § 43, stk. 1, om at yde hjælp  

 til uddannelse m.v., skal der så hurtigt som muligt udarbejdes en  

 erhvervsplan, så en revalidering kan iværksættes.
 Indtil revalideringen iværksættes, bevarer personen sit oprindelige  

 forsørgelsesgrundlag i form af kontanthjælp, sygedagpenge, eller andet, jf.  

 pkt. 34.
I denne periode kan der efter § 43, stk. 6, ydes hjælp til de særlige  

 udgifter, der følger af en uddannelse eller anden aktivitet, som er nødvendig  

 eller hensigtsmæssig for at kunne tilrettelægge og iværksætte en revalidering  

 i overensstemmelse med en fastlagt erhvervsplan.
Der kan endvidere ydes hjælp  

 til dækning af udgifter, der følger af et handicap.
 Personer, der er særligt truede, kan få hjælp til specielt støttende  

 aktiviteter, der kan være nødvendige i en afklarende eller erhvervsmodnende  

 fase, før en egentlig erhvervsplan kan tilrettelægges og iværksættes.
Når revalideringen er iværksat efter § 43, stk. 2, med  

 revalideringsydelse, kan der ligeledes ydes hjælp til nødvendige uddannelses-  

 og handicapbetingede udgifter.
De økonomiske vilkår er nærmere beskrevet i  

 afsnit V.
 I øvrigt kan der ydes hjælp til enhver uddannelse, omskoling eller  

 erhvervsmæssig optræning, der kan hjælpe revalidenden ind i eller tilbage til  

 arbejdsmarkedet, således at pågældende fremtidig vil kunne klare sig selv og  

 sørge for sin familie.
Uddannelser og kurser 17. Der kan ydes hjælp efter § 43, stk. 2, stk. 6 og  

 stk. 7 til bl.a.:
 Der kan således ydes hjælp til kurser og uddannelse, som ikke er  

 kompetencegivende d.v.s. ikke umiddelbart giver mulighed for ansættelse  

 indenfor et bestemt erhvervsområde, når de indgår som led i den fastlagte  

 erhvervsplan efter § 43, stk. 2, eller de er en del af den afklarende fase,  

 jf. § 43, stk. 6, eller uddannelsen støttes efter anden lovgivning, jf. § 43,  

 stk. 7.
 Der kan efter § 43, som led i en forrevalidering og ved indslusning på  

 arbejdsmarkedet, ydes hjælp til:
 Hvornår ydes hjælpen som lån, tilskud m.v.
18. Hjælp i form af lån og tilskud til visse  

 uddannelser ophører ved indførelsen af revalideringsydelsen efter § 43, stk.  

 2, som er en fast bruttoydelse, der er skattepligtig.
De uddannelses- og  

 handicapbetingede udgifter efter § 43, stk. 2, stk. 6, stk. 7 og stk. 8 ydes  

 som tilskud.
Tilsvarende gælder hjælp til kurser efter § 43, stk. 9, sidste  

 punktum.
 Der gælder særlige regler om tilskud, udlån og lån i forbindelse med hjælp  

 efter § 43, stk. 9, til anskaffelse af værktøj og arbejdsredskaber og efter  

 stk. 10 om hjælp til selvstændig etablering, jf. afsnit VII og VIII samt  

 bekendtgørelsens kapitel 5.
 Personer, der ved lovens ikrafttræden den 1. oktober 1990 er i gang med en  

 uddannelse med § 42-lån efter de hidtil gældende regler, og som overgår til  

 den faste revalideringsydelse uden låneandel, skal tilbagebetale den del af  

 revalideringshjælpen, der indtil 1.
 oktober 1990 er ydet som lån, jf. afsnit X.
Revalidering på det almindelige arbejdsmarked Arbejdsprøvning 19. Arbejdsprøvning kan foregå på en offentlig eller  

 privat arbejdsplads.
Formålet med en arbejdsprøvning er normalt at vurdere,  

 om revalidenden helbredsmæssigt og evnemæssigt kan optrænes eller tillæres  

 til at udføre det omhandlede arbejde.
 Arbejdsprøvning vil derfor som regel være af kortere varighed.
 Arbejdsprøvning kan indgå i forskellige faser under en revalidering.
Der kan ske arbejdsprøvning, når der er truffet beslutning om  

 revalidering, uden at der er fastlagt en erhvervsplan, hvis der er behov for  

 en nærmere afklaring af, hvad revalideringen skal føre til.
Her vil det  

 oprindelige forsørgelsesgrundlag, typisk sygedagpenge eller kontanthjælp  

 skulle bevares, men der er nu adgang til at afholde eventuelle udgifter i  

 forbindelse med arbejdsprøvningen efter § 43, stk 6.
I nogle tilfælde vil en arbejdsprøvning også kunne finde sted som et led i  

 den fastlagte erhvervsplan, hvorunder personen modtager revalideringsydelse  

 efter § 43, stk. 2. Dette kan typisk være tilfældet i situationer, hvor der i  

 et revalideringsforløb bliver behov for en revision af den lagte  

 erhvervsplan, men det kan også indgå i en egentlig erhvervsplan, hvor  

 hovedsigtet er klart, men hvor mindre afklarende prøver er nødvendige.
Under  

 en sådan kortvarig arbejdsprøvning bevarer personen revalideringsydelsen  

 uændret.
Faglig oplæring, arbejdsoptræning, omskoling, lærlingeuddannelser samt  

 andre uddannelser, hvor der ydes elevløn 20. Der vil kunne ydes hjælp til en længerevarende  

 arbejdsoptræning eller tillæring, omskoling eller egentlig faglig oplæring på  

 en offentlig eller privat arbejdsplads.
Hjælpen kan i disse tilfælde ydes som  

 løn eller løntilskud efter § 43, stk. 8.
Sådanne aflønninger kan ikke oppebæres samtidig med revalideringsydelsen  

 efter § 43, stk. 2, men eventuelt i forlængelse heraf.
Ved lærlinge- og  

 elevuddannelse (erhvervsuddannelser), som eventuelt påbegyndes med en ulønnet  

 periode, kan i denne periode ydes hjælp efter § 43, stk. 2. I den periode af  

 uddannelsen (eventuelt hele uddannelsen), hvor arbejdsgiveren yder  

 overenskomstmæssig løn, kan der ydes løntilskud efter § 43, stk. 8. I de  

 situationer, hvor betingelserne for at yde løntilskud ikke er til stede, jf.  

 pkt.
 54, kan der efter § 43, stk. 7, særskilt ydes hjælp til uddannelses- og  

 handicapbetingede udgifter kombineret med lærlinge- eller elevlønnen.
Revalidering på revalideringsinstitution Anvendelse af de specielle revalideringsinstitutioner 21. I nogle tilfælde kan det være hensigtsmæssigt, at  

 arbejdsprøvning, -observation eller egentlig erhvervsoptræning foregår på en  

 revalideringsinstitution oprettet efter § 91.
 Der henvises herom til Socialministeriets cirkulære om institutioner under  

 amtskommunerne sammenholdt med de ændringer, der følger af nærværende  

 vejledning.
Uddannelse i udlandet Hjælp under uddannelse i udlandet 22. Hjælp under uddannelse i udlandet kan kun ydes i  

 ganske særlige tilfælde, hvor udlandsopholdet er af kortere varighed og et  

 nødvendigt led i en uddannelse, som indgår i den fastlagte erhvervsplan.
Det  

 er en betingelse, at den pågældende er bosat her i landet på det tidspunkt,  

 da uddannelsen iværksættes, samt at kommunen kan følge uddannelsesforløbet  

 under udlandsopholdet.
 Ved vurderingen kan anvendes de regler, der gælder for Statens  

 Uddannelsesstøtte.
Hvordan tilrettelægges et  

 revalideringsforløb? Generelt Hvad er erhvervsmæssig revalidering? 23. Erhvervsmæssig revalidering består af en række  

 tilbud til personer, der er fysisk, psykisk eller socialt erhvervshæmmede,  

 med det formål, at de på trods af deres erhvervshæmning bliver i stand til at  

 opnå og/eller fastholde et arbejde på det almindelige arbejdsmarked i  

 konkurrence med andre arbejdssøgende.
 Tilbuddene kan bestå af et eller flere af følgende elementer:
 På grundlag af sociale og helbredsmæssige oplysninger om den pågældendes  

 situation må der i hvert enkelt tilfælde tages stilling til, hvilke tilbud  

 der enkeltvis eller kombineret er bedst egnede til at løse det konkrete  

 erhvervsproblem.
Elementerne i et revalideringsforløb 24. Revalidering er en proces, hvor det ikke altid vil  

 være muligt at forudsige hele forløbet.
Et revalideringsforløb kan være  

 ganske enkelt og fx blot bestå i gennemførelse af en kompetencegivende  

 uddannelse med støtte efter § 43, stk. 7, til de særlige uddannelses- eller  

 handicapbetingede udgifter.
 Revalideringsforløbet kan dog også være nok så kompliceret og sammensat af  

 en række tilbud, som fx begynder med en forberedende revalidering, inden der  

 kan fastlægges og iværksættes en realistisk erhvervsplan.
 Med reglerne om en fast revalideringsydelse er det vigtigt at skelne  

 mellem, hvilke aktiviteter der foregår i en forberedende revalideringsfase,  

 og hvilke der er dele af en fastlagt erhvervsplan, idet kun aktiviteter, der  

 er omfattet af en forud fastlagt erhvervsplan, berettiger til modtagelse af  

 revalideringsydelsen.
Forrevalidering 25. Afgørende for, om en aktivitet hører under  

 forrevalidering, er, om aktiviteten har et erhvervsmodnende eller afklarende  

 sigte.
 Hjælpen i forrevalideringsfasen, jf. § 43, stk. 6, ydes i perioden mellem  

 beslutningen om revalidering og iværksættelsen af den fastlagte erhvervsplan.  

 Forrevalideringsperioden forudsættes at være forholdsvis kortvarig.
 De aktiviteter, der kan foregå i forrevalideringsfasen, kan fx være  

 arbejdsprøvning på eller uden for revalideringsvirksomhed, daghøjskoleophold,  

 højskoleophold, produktionsskoleophold, erhvervsmodnende og  

 erhvervsintroducerende kurser, jobindslusningsprojekter, undervisning på 9. -  

 10. klasse samt gymnasie- og HF-niveau mv. og andre forberedende aktiviteter,  

 der er nødvendige til afklaring af revalideringsmulighederne.
 Den faste revalideringsydelse kan ikke udbetales under forrevalidering,  

 hvor revalidenden i stedet kan bevare det hidtidige forsørgelsesgrundlag så  

 som kontanthjælp eller sygedagpenge suppleret med hjælp til de særlige  

 udgifter til aktiviteten efter § 43, stk. 6.
 Under hensyn til kontanthjælpens subsidiære karakter skal forrevalidenden  

 udnytte mulighederne for at søge stipendier og lån fra Statens  

 Uddannelsesstøtte i forrevalideringsperioden.
 Kravet om udnyttelse af arbejdsmulighederne anses for opfyldt efter § 40,  

 stk. 1, nr. 3, når en person under forrevalidering går i gang med diverse  

 forberedende kurser, arbejdsprøvning m.v.
Erhvervsplanen 26. Revalideringsydelsen skal ydes, når en forud  

 fastlagt erhvervsplan iværksættes.
Ydelsen udbetales, til erhvervsplanen er  

 gennemført, dog højst en periode på 5 år.
 Varighedsbegrænsningen løber fra iværksættelsen af erhvervsplanen.  

 Reglerne om forlængelse af støtteperioden findes i bekendtgørelsens kapitel  

 3.
Erhvervsplanen er et tilrettelagt revalideringsforløb, der har et  

 erhvervsrettet sigte, som på så kort tid som muligt kan bringe revalidenden  

 ind i eller tilbage til arbejdsmarkedet.
Tidsrammen fastsættes i  

 erhvervsplanen.
 Planen skal være realistisk, d.v.s. at den beskæftigelse, der sigtes mod,  

 skal kunne varetages af den pågældende revalidend.
Hvilke moduler, erhvervsplanen skal bygges op af, afhænger af det  

 individuelt fastsatte mål med revalideringen.
Planen skal være realistisk med  

 hensyn til revalidendens forudsætninger, evner og interesser, muligheder for  

 optagelse på uddannelsesinstitution og endelig erhvervsmæssig placering.
 Det forudsættes, at revalidenden deltager aktivt i tilrettelæggelse af  

 hele revalideringsforløbet, både i den forberedende fase og i planlægningen  

 af erhvervsplanen.
 Erhvervsplanen er derfor i princippet at betragte som en gensidig aftale  

 mellem revalidend og kommune.
 Erhvervsplanen skal beskrive, hvilken beskæftigelse der sigtes mod, og  

 hvilke tiltag der er planlagt i forløbet, samt angive det tidsmæssige forløb.
 Planen kan indeholde uddannelsesforberedende foranstaltninger m.v.
 og egentlige kompetencegivende uddannelses- og erhvervsmæssige elementer.
 Der kan være tale om en faglig eller teoretisk uddannelse eller omskoling  

 og nødvendige forberedende aktiviteter og undervisning, kurser med praktisk  

 og teoretisk indhold, arbejdspraktik og arbejdsprøvning på  

 revalideringsinstitutioner eller på arbejdsmarkedet under hensyn til det  

 individuelt fastsatte mål.
 Afgørende er, om disse elementer har et bestemt erhvervsmæssigt sigte, og  

 dermed ud fra det realistiske formål med erhvervsplanen kan indgå i denne.
 Planen kan revideres undervejs, hvis individuelle eller generelle  

 betingelser for dens gennemførelse ændrer sig, men dette ændrer ikke den  

 maksimale gennemførelsestid på 5 år, med mindre pågældende opfylder  

 betingelserne for forlængelse af støtteperioden efter bekendtgørelsens  

 kapitel 3.
Kommunalbestyrelsen skal følge revalideringsforløbet med henblik på at  

 støtte gennemførelsen samt påse, at erhvervsplanen følges.
Der skal mindst  

 hvert halve år indhentes nødvendige oplysninger herom, jf. bekendtgørelsens §  

 4.
Hvornår skal man begynde at overveje revalidering? 27. En af de vigtigste forudsætninger for en vellykket  

 revalidering er, at kommunen kommer i kontakt med den, der har brug for  

 hjælpen, på et så tidligt tidspunkt, at økonomiske, sociale og eventuelt  

 psykiske problemer ikke er blevet store og uoverskuelige.
 I forbindelse med opfølgningen i kontanthjælpssager og sager om  

 sygedagpenge bør man altid være opmærksom på, om der er et  

 revalideringsbehov.
Det er hensigtsmæssigt at gå i gang med rådgivning, vejledning og  

 afklarende og forberedende revalideringstiltag sideløbende med og inden en  

 sygebehandling er afsluttet.
I forbindelse hermed kan der bl.a. stilles  

 forslag til løsning af økonomiske og praktiske problemer inden eller som led  

 i planlægningen af den pågældendes erhvervsmæssige fremtid.
 Reglerne om muligheden for afklarende og forberedende revalidering, medens  

 der modtages sygedagpenge, findes i lov nr. 852 af 20.
 december 1989 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, § 5, stk. 2, nr. 2, jf.  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 153 af 5. marts 1990, § 15, stk. 2, jf.  

 Socialstyrelsens vejledning nr. 5 af 22.
 marts 1990 om lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, punkt 10.
 Den forberedende revalidering kan finde sted, når der er truffet  

 beslutning om revalidering, uden at der er fastlagt en erhvervsplan.  

 Uddannelses- og handicapbetingede udgifter kan i disse tilfælde dækkes efter  

 § 43, stk. 6.
I forbindelse med indførelse af den faste revalideringsydelse er den  

 generelle varighedsbegrænsning i sygedagpengeloven nedsat, således at der  

 normalt højst kan ydes dagpenge i 52 uger inden for de forudgående 18  

 måneder.
Dagpengeperioden kan dog forlænges, når det anses for overvejende  

 sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat, jf. sygedagpengelovens § 22,  

 stk. 1, nr. 1.
Indsamling af oplysninger Samtale med ansøgeren 28. Den første samtale er som regel den vigtigste for  

 revalideringen.
Der bør derfor afsættes god tid, så samtalen kan foregå i en  

 rolig og tryg atmosfære, og så der fremfor alt er tid til at lytte.
I  

 samtalens løb indhentes de nødvendige sociale og helbredsmæssige oplysninger,  

 som skal bruges for at vurdere revalideringsbehovet:
 Der bør lægges betydelig vægt på at finde frem til den pågældendes egne  

 interesser med hensyn til uddannelse eller erhverv samt på intentionerne om,  

 at den pågældende så hurtigt som muligt bliver i stand til at klare sig selv  

 og sørge for sin familie.
 For at få det nødvendige overblik over erhvervsbegrænsningens karakter,  

 kan der ofte være brug for en helbredsmæssig vurdering.
Samarbejde med andre myndigheder 29. For at kunne tilrettelægge en hensigtsmæssig  

 revalidering, herunder fastlægge en erhvervsplan, vil det som regel være  

 nødvendigt, at forvaltningen med revalidendens samtykke samarbejder med andre  

 myndigheder som fx:
Det individuelle revalideringsforløb Vurdering af oplysningerne 30. Når man har fået samlet de nødvendige oplysninger,  

 og erhvervsbegrænsningen er tilstrækkelig belyst, kan man gå i gang med at  

 tilrettelægge den erhvervsrettede revalidering.
 Udgangspunktet må så vidt muligt være revalidendens erhvervsønske, hvis  

 dette er realistisk og tilgodeser revalideringsformålet.
Hvor vidtgående revalideringsforanstaltningen i øvrigt skal være, afhænger  

 af erhvervshæmningens sværhedsgrad set i relation til den pågældendes  

 individuelle forudsætninger.
Man skal med andre ord vurdere, hvor megen hjælp  

 netop denne revalidend skal have for at blive i stand til at klare sig på  

 arbejdsmarkedet og få en acceptabel tilværelse i konkurrence med andre  

 arbejdstagere.
 Hvis det er en akut fastlåst social situation, der har udløst §  

 43-hjælpen, vil der måske kun være brug for en begrænset indsats af  

 aktiverende karakter, før den pågældende uden vanskelighed kan gå ud på  

 arbejdsmarkedet eller eventuelt anvende det almindelige uddannelsessystem.
 Omvendt kan det ikke udelukkes, at fx en enlig forsørger har brug for  

 støtte til omskoling eller uddannelse, før den pågældende vil være i stand  

 til at klare sin erhvervsmæssige tilværelse på en sådan måde, at familien som  

 helhed får rimelige vilkår.
De konkrete muligheder 31. I nogle tilfælde vil revalidendens uddannelses- og  

 beskæftigelsesmæssige forudsætninger, sammenholdt med alderen, bevirke, at  

 omskolings- og uddannelsesmulighederne er begrænsede.
 Det er i så fald mest hensigtsmæssigt umiddelbart at kontakte  

 arbejdsformidlingen med henblik på en vurdering af, om den pågældende kan  

 placeres i et arbejdsforhold (eventuelt efter en kortere arbejdsoptræning), i  

 en såkaldt selektiv placering, d.v.s. et arbejde, hvor der kan tages de  

 nødvendige individuelle hensyn.
I mange tilfælde er der imidlertid brug for en grundig erhvervsvejledning  

 for at finde frem til en uddannelse - teoretisk eller praktisk, der under  

 hensyn til revalidendens alder, evner og personlige forudsætninger bedst  

 tilgodeser formålet.
Dette gælder navnlig, hvis der er tale om personer med  

 en dårlig skoleuddannelse.
Der bør normalt kun gives støtte til en længerevarende videregående  

 uddannelse, hvis der er tale om personer med et svært handicap, og  

 uddannelsen, alle forhold taget i betragtning, må anses for at være en  

 realistisk og rimelig løsning på den pågældendes erhvervsmæssige problem.
Den  

 pågældendes interesser og evner må i udpræget grad tale for en sådan  

 uddannelse.
Om forlængelse af støtteperioden henvises til bekendtgørelsens §  

 5.
 I forbindelse med tilrettelæggelse af revalideringsforanstaltningen er det  

 vigtigt at rådgive ikke blot om erhvervsmæssige problemer, men også om  

 boligforhold, børnepasningsproblemer, gældssanering m.v., så disse problemer  

 ikke kommer til at belaste revalideringsforløbet unødigt.
 Revalidenden bør fra starten orienteres om, hvordan den økonomiske  

 situation er under revalideringen.
Støtte og opfølgning 32. Det er i mange tilfælde krævende at gå i gang med  

 og gennemføre en revalidering, ikke mindst når den pågældende har måttet  

 forlade sit tidligere erhverv på grund af sygdom eller ulykkestilfælde eller  

 har levet isoleret i længere tid.
Revalidenden bør derfor altid følges under hele revalideringsforløbet,  

 dels for at sikre, at revalidenden følger - og kan følge - revalideringen på  

 en tilfredsstillende måde, dels for at kunne give støtte og vejledning, hvis  

 der skulle blive brug for det.
Kommunalbestyrelsen skal påse, at modtagerne  

 af den faste revalideringsydelse overholder den fastlagte erhvervsplan, og  

 skal mindst hvert halve år indhente oplysning om revalideringens forløb, jf.  

 § 45.
 Hvis revalidenden ønsker det, bør man også holde kontakt med ham eller  

 hende i en periode efter, at de har forladt systemet.
 Antallet af kontaktpersoner bør i øvrigt være så få og så stabile som  

 muligt.
Økonomiske vilkår, når revalideringen  

 foregår med støtte efter § Almindelige bemærkninger 33. I det følgende beskrives de økonomiske betingelser Forrevalideringsperioden Forsørgelse under forberedelse til revalidering 34. Personer, for hvem der træffes beslutning efter §  

 43, stk. 1, om at revalidering skal iværksættes, kan først fra iværksættelse  

 af en fastlagt erhvervsplan opnå revalideringsydelse efter § 43, stk. 2. Fra  

 beslutningen om revalidering og indtil en erhvervsplan kan iværksættes,  

 bevarer revalidenden det hidtidige forsørgelsesgrundlag, fx kontanthjælp  

 eller sygedagpenge efter de regler, der gælder for de enkelte ydelser.
 I tilslutning til disse ydelser kan der ydes hjælp efter § 43, stk.
 6, til uddannelses- eller handicapbetingede udgifter, der er nødvendige  

 for at gennemføre afklarende eller forberedende aktiviteter, før en  

 erhvervsplan kan lægges, jf. pkt. 47 og pkt.
 48.
 For modtagere af kontanthjælp og sygedagpenge gælder særlige regler, når  

 der er truffet beslutning om revalidering, jf. pkt. 35 og 36.
Kontanthjælp 35. Kontanthjælp beregnes efter reglerne i  

 bistandslovens kapitel 9, men således at grundydelsen ikke nedsættes efter 9  

 mdr., samt at en allerede nedsat grundydelse forhøjes til almindelig  

 grundydelse, når der er truffet beslutning om revalidering.
 Under hensyn til kontanthjælpens subsidiære karakter skal der søges  

 stipendier og lån fra Statens Uddannelsesstøtte i forrevalideringsperioden.
 Ansøgerens forpligtelse til at udnytte sine arbejdsmuligheder anses for  

 opfyldt, når der er truffet beslutning om revalidering og forberedende eller  

 afklarende aktiviteter, og uddannelsesmæssige foranstaltninger indledes, jf.  

 § 40, stk. l, nr. 3, og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 570 af 7.  

 august 1990 om uddannelsessøgendes ret til kontanthjælp i særlige tilfælde, §  

 1, nr. 4.
 Ansøgeren kan deltage i de kurser m.v. der er nødvendige for  

 tilrettelæggelsen af revalideringen, herunder arbejdsprøvning uden de særlige  

 begrænsninger, der gælder for andre kontanthjælpsmodtagere i medfør af § 40,  

 stk. 2.
 Ligeledes kan hjælp efter § 43, stk. 6, til de uddannelses- og  

 handicapbetingede udgifter ydes uanset bestemmelserne i § 37, stk. 5, om  

 begrænsninger i hjælpen.
Sygedagpenge 36. Personer, der modtager sygedagpenge, kan deltage i  

 erhvervsmæssig uddannelse udover 4 timer ugentlig, når der er truffet  

 beslutning om revalidering, uden af den grund at miste retten til dagpenge,  

 jf. § 15 i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 153 af 15. marts 1990 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel og Socialstyrelsens vejledning nr. 5 af 22.  

 marts 1990, pkt. 10. Det vil sige, at i perioden indtil revalidering efter en  

 fastlagt erhvervsplan kan iværksættes, men hvor personen endnu ikke er  

 raskmeldt, kan den pågældende deltage i forskellige forberedende aktiviteter,  

 herunder arbejdsprøvning med direkte erhvervsmæssigt sigte i videre omfang  

 end andre dagpengemodtagere.
Betingelsen herfor er, at uddannelsen gives for  

 at sætte den pågældende i stand til at gennemføre revalidering.
Dagpengeperioden kan iøvrigt forlænges efter bekendtgørelsen om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, § 48, når det anses for overvejende sandsynligt, at  

 revalidering vil blive iværksat, se nærmere dagpengevejledningen pkt. l26.  

 Dagpengeretten ophører, når revalidering efter en fastlagt erhvervsplan  

 iværksættes.
Hvis revalideringsforsøget opgives af helbredsmæssige grunde,  

 generhverves retten til dagpenge.
Samtidig skal det overvejes, om der bør  

 søges pension til pågældende.
Førtidspension 37. Førtidspensionister vil normalt bevare  

 pensionsretten under en afklarende eller forberedende periode med henblik på  

 revalidering.
I denne periode kan der endvidere træffes bestemmelse om, at  

 retten til pension skal være hvilende eller om, at pensionsretten skal bestå  

 under selve revalideringen, jf.
 nærmere herom i Sikringsstyrelsens vejledning af 25. januar 1988 om social  

 pension, pkt. 101.
Den faste revalideringsydelse efter § 43, stk. 2 Udbetaling af revalideringsydelse 38. Når der er iværksat en revalidering i  

 overensstemmelse med en forud fastlagt erhvervsplan, udbetales den faste  

 revalideringsydelse efter § 43, stk. 2, 1. punktum, svarende til dagpengenes  

 maksimale beløb.
 For unge under 23 år udgør den faste revalideringsydelse halvdelen af  

 beløbet, jf. § 43, stk. 2, 2. punktum.
 Unge under 23 år får dog efter bekendtgørelsen udbetalt en  

 revalideringsydelse efter § 43, stk. 2, 1. punktum, hvis de har haft  

 arbejdsindtægter, som giver ret til dagpengemaksimum efter sygedagpengeloven,  

 eller forsørgelsesudgifter, der ved en udmåling af kontanthjælp efter § 37  

 mindst berettiger til grænsebeløbet i § 37, stk. 5.
Retten til revalideringsydelse indtræder den dag revalideringen efter den  

 fastlagte erhvervsplan iværksættes og løber til den dag, hvor uddannelsen  

 slutter.
Unge opnår den fulde revalideringsydelse fra den l. i måneden efter  

 det fyldte 23. år.
Revalideringsydelsen udbetales månedsvis forud.
Når der - i starten eller  

 ved afslutningen af revalideringen - er brug for at udbetale  

 revalideringsydelsen for mindre end een måned, beregnes ydelsen pr. dag som  

 12 gange det månedlige beløb divideret med 365.
 Den faste revalideringsydelse i § 43, stk. 2, reguleres een gang årligt  

 den 1. juli med en satsreguleringsprocent.
 Socialministeriet udsender en bekendtgørelse om størrelsen af det  

 regulerede beløb, jf. § 44, stk. 3.
Fradrag for arbejdsindtægter 39. Revalideringsydelsen er uafhængig af ægtefællens  

 indtægts-og formueforhold.
Den er også principielt uafhængig af revalidendens  

 egne indtægts- og formueforhold, bortset fra arbejdsindtægter.
 Det er en betingelse for udbetaling af revalideringsydelsen, at den  

 fastlagte erhvervsplan følges, og udførelse af arbejde i en  

 revalideringsperiode kan derfor kun ske i kortvarige perioder med  

 beskæftigelse, der kan anses for relevant eller forenelig med revalideringens  

 gennemførelse, jf. bekendtgørelsen § 9.
 Revalidenden kan under disse betingelser have arbejdsindtægter på indtil  

 12.000 kr. pr. år før skat, uden at der sker fradrag i revalideringsydelsen.  

 Arbejdsindtægter ud over de 12.000 kr.
fradrages fuldt ud i revalideringsydelsen.
Fradraget sker med den  

 overskydende bruttoindtægt i bruttorevalideringsydelsen.
 Indtægten kan erhverves inden for en kort periode, fx hvor  

 uddannelsesinstitutionen ferielukker.
 Arbejdsindtægter udover indtægtsgrænsen fratrækkes i revalideringsydelsen  

 i den periode, hvor de indtjenes og eventuelt i de følgende måneders  

 udbetaling, hvis den overstiger revalideringsydelsen.
Forholdet til andre støtteordninger, erhvervsevnetabserstatning,  

 overskydende skat og feriepenge 40. Revalideringsydelsen er subsidiær i forhold til  

 støtteordninger efter anden lovgivning og kan ikke udbetales samtidig med  

 hjælp efter anden lovgivning under uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller  

 omskoling m.v.
 Modtager revalidenden en løbende erhvervsevnetabserstatning efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, skal den del af erhvervsevnetabserstatningen,  

 som sammenlagt med revalideringsydelsen overstiger revalidendens hidtidige  

 arbejdsindtægt fratrækkes fuldt ud i revalideringsydelsen, jf.
 bekendtgørelsen § 11. Arbejdsskadestyrelsen skal have underretning om, at  

 revalidering iværksættes.
 Overskydende skat betragtes ikke som en indtægt, der skal fradrages i  

 revalideringsydelsen.
 Modtager revalidenden feriepenge fra en tidligere indkomstperiode kan der  

 ses bort herfra i det omfang, de ligger inden for rammerne af den 12.000 kr.  

 indtægtsfri ramme.
Skatteforhold 41. Revalideringsydelsen er skattepligtig A-indkomst.
 Uddannelses-og handicapbetingede udgifter er skattefri.
Ferie 42. Personer, der modtager revalideringsydelsen,  

 bevarer denne i ferieperioder, hvor uddannelsesinstitutionen er lukket.
Sygdom, barsel eller andet, der i kortere perioder afbryder  

 revalideringsforløbet 43. Ved kortvarige afbrydelser i  

 revalideringsforløbet, herunder sygdomsperioder, der ikke har indvirkning på  

 gennemførelsen af den lagte erhvervsplan, bevarer personen  

 revalideringsydelsen uændret, jf. bekendtgørelsen § 1, stk. 4.
Drejer det sig om længere perioder, hvor en person på grund af fx sygdom,  

 barselsorlov eller mangel på uddannelsesplads m.v. ikke kan følge  

 erhvervsplanen, ophører ydelsen og den pågældende må eventuelt overgå til  

 forsørgelse efter andre regler.
Der henvises dog til kapitel 3 i  

 bekendtgørelsen om forlængelse af støtteperioden.
Der er ikke i disse situationer mulighed for at generhverve en eventuel  

 tidligere ret til sygedagpenge.
Hvis revalideringen derimod helt opgives af  

 helbredsmæssige grunde, kan dagpengeudbetaling genoptages med virkning fra  

 ophøret, jf.
 dagpengevejledningen pkt. 123.
Supplerende hjælp til revalideringsydelsen efter § 37 samt hjælp til  

 familien 44. Hvis der er behov for hjælp til familien, ydes  

 denne som hidtil efter de almindelige regler om kontanthjælp efter  

 bistandslovens kapitel 9. Der foretages en udmåling af hjælp efter reglerne i  

 §§ 37 - 39 og revalideringsydelsen efter skat fratrækkes.
Særskilt hjælp til  

 uddannelses- og handicapbetingede udgifter efter § 43, stk. 2 fradrages dog  

 ikke ved udmåling af supplerende hjælp efter § 37.
 Der vil på samme måde kunne ydes hjælp til enlige revalidender, hvor  

 hjælpen efter en kontanthjælpsudmåling overstiger revalideringsydelsen efter  

 skat.
Terminshjælp 45. Når en person modtager revalideringsydelsen efter  

 § 43, stk. 2, skal der ikke ske tilbagebetaling af nogen del af ydelsen, som  

 er anvendt til betaling af termin.
Kun hvis der ydes supplement efter § 37,  

 bliver der tale om, at en forholdsmæssig andel af terminsydelsen skal  

 tilbagebetales, jf. § 25, nr. 2. Denne andel opgøres på samme måde som ved §  

 37-hjælpen, således at revalideringsydelsen (efter fradrag af skat) indgår i  

 beregningen som indtægtsfradrag.
Hjælp i særlige tilfælde efter bistandslovens kapitel 11 46. Personer, der modtager hjælp efter § 43, har på  

 samme betingelser som andre mulighed for at få hjælp efter reglerne i  

 bistandslovens kapitel 11. (Hjælp i særlige tilfælde).
Hjælp til uddannelses- og handicapbetingede udgifter, jf. § 43, stk.2, 6,  

 7, og 8 Uddannelsesudgifter 47. Der kan ydes hjælp til:
Handicapbetingede udgifter 48. Herved forstås merudgifter under uddannelsen eller  

 den erhvervsmæssige optræning m.v. som følge af et fysisk eller psykisk  

 handicap, fx sekretærbistand til blinde og svagtsynede, tolkebistand til døve  

 og tunghøre, personlig bistand til personer med fysisk handicap, nødvendige  

 arbejdsredskaber, hjælpemidler eller indretninger, som ikke stilles til  

 rådighed af uddannelsesstedet eller arbejdspladsen (fx stol, skrivemaskine,  

 håndværktøj, indretninger og lignende) samt befordringsudgifter med taxi  

 eller personbil, hvor de helbredsmæssige og geografiske forhold nødvendiggør  

 dette.
 Sådanne udgifter forudsættes ikke afholdt af en eventuel  

 invaliditetsydelse.
Gennemførelse af revalidering med dækning af leveomkostninger efter andre  

 støtteordninger, kombineret med hjælp til uddannelses- og handicapbetingede  

 udgifter, jf. § 43, stk. 7 Generelle betingelser 49. Revalideringsydelsen er på samme måde som hjælp  

 efter den hidtidige revalideringshjælp subsidiær i forhold til støtte til  

 uddannelse m.v. efter anden lovgivning.
 Til personer, som under uddannelse, erhvervsmæssig optræning eller  

 omskoling m.v. modtager støtte efter anden lovgivning herunder stipendier og  

 lån fra Statens Uddannelsesstøtte til dækning af deres leveomkostninger, kan  

 der ikke samtidig udbetales en revalideringsydelse, jf. bekendtgørelsen § 1,  

 stk. 2.
 Personer, der ønsker uddannelse, omskoling eller lignende, skal som  

 udgangspunkt bruge de almindelige uddannelses- og arbejdsmarkedsordninger,  

 herunder de forskellige beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
 Dette gælder også for personer, der opfylder betingelserne i§ 43, stk. l,  

 for at opnå hjælp til uddannelse på grund af et fysisk eller psykisk  

 handicap, eller som befinder sig i en socialt fastlåst situation, og som ikke  

 uden særlig støtte kan komme ind i eller opretholde en erhvervsmæssig  

 tilværelse, hvor de i fremtiden kan forsørge sig selv og familien.
 Det skal derfor som hidtil i det enkelte tilfælde vurderes, om de  

 almindelige systemer er tilstrækkelige til at bringe den pågældende tilbage  

 til arbejdsmarkedet eventuelt kombineret med rådgivning og anden form for  

 støtte.
Uddannelsesydelse og Statens Uddannelsesstøtte 50. I de situationer, hvor der modtages stipendier og  

 lån fra Statens Uddannelsesstøtte eller uddannelsesydelse efter  

 arbejdstilbudsloven, kan der ikke ydes supplerende kontanthjælp efter § 37.
Kontrol med udbetaling af offentlige ydelser 51. Den 1. juni 1990 vedtog Folketinget et lovforslag  

 (L 232) indeholdende en række ændringer i lovgivningen med det sigte at  

 effektivisere kontrollen med udbetaling af offentlige ydelser m.v.
 Under hensyn til kommunernes øgede muligheder for at indhente oplysninger,  

 herunder også samkøre data, fra forskellige myndigheder m.v., er det af  

 retssikkerhedsmæssige grunde vigtigt, at der gives modtagere af ydelser m.v.  

 efter den sociale lovgivning klar besked herom i forbindelse med sagens  

 behandling.
 Kommunen skal orientere modtagere af § 43-ydelser om, at der kan indhentes  

 oplysninger, herunder i elektronisk form, fra Statens Uddannelsesstøtte,  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder samt  

 arbejdsløshedskasser.
Hjælp efter revalideringens afslutning Kontanthjælp efter § 37 52. Hvis der i tilslutning til revalideringens  

 afslutning bliver behov for hjælp efter bistandsloven, udmåles hjælpen efter  

 § 37.
Ved fastsættelse af niveau og grænser for denne hjælp, jf. § 37, stk. 5,  

 må der tages udgangspunkt i revalideringsydelsen efter § 43, stk. 2, forudsat  

 revalideringsforløbet har varet så længe, at den pågældende med rimelighed  

 har kunnet indrette sig på dette indtægtsniveau.
Hvis der har været ydet  

 supplement efter § 37, anvendes det grænsebeløb, der har været anvendt i  

 forbindelse hermed.
Har revalideringsforløbet været ganske kortvarigt,  

 beregnes § 37-hjælpen på grundlag af den pågældendes hidtidige indtægter  

 forud for den sociale begivenhed, som udløste hjælpen efter bistandslovens  

 kapitel 10.
Hjælp ydet som løn eller løntilskud (§ 43,  

 stk. 8) Generelt 53. Hvis revalideringen foregår i arbejdsforhold hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere på det almindelige arbejdsmarked, kan  

 hjælpen udbetales som løn eller løntilskud, de såkaldte  

 »mindstelønsordninger«.
 Revalideringen kan bestå i en egentlig faglig uddannelse eller en  

 arbejdsoptræning af kortere eller længere varighed, en tillæring, oplæring  

 eller omskoling.
 Under arbejdsforholdet er løn- og arbejdsvilkår underkastet de sædvanlige  

 regler for arbejdsmarkedet med hensyn til arbejdsvilkår,  

 overenskomststigninger, ATP m.v., samt ferie- og sygdomsbestemmelser.
 Arbejdsforholdene skal etableres i samarbejde med de offentlige  

 arbejdsformidlingskontorer eller den kommunale arbejdsformidling.
 Der kan eventuelt søges vejledning hos de lokale  

 arbejdsmarkedsmyndigheder.
 Ved oprettelsen må der søges fornøden tilslutning fra de lokale faglige  

 organisationer bl.a. således, at der ikke opstår spørgsmål om  

 konkurrenceforvridning og lignende.
Betingelser 54. Følgende betingelser skal være opfyldt:
Ordningerne vil kun undtagelsesvis kunne anvendes til helt unge, som ikke  

 tidligere har haft arbejdsindtægt.
Ordningen kan således fx etableres, hvis  

 man derved kan afværge sociale trusler, eller hvis det er den eneste mulighed  

 for at frigøre den unge fra tilknytningen til det sociale hjælpesystem.
 Ordningerne vil ligeledes kunne anvendes i en kort periode til personer,  

 der har afsluttet en uddannelse med støtte efter § 43 eller afsluttet anden  

 form for revalidering, hvis det er nødvendigt for at få et konkret  

 arbejdsforhold etableret på normale lønvilkår.
Hvilke arbejdspladser kan anvendes? 55. Ordninger med løn eller løntilskud kan etableres  

 på alle arbejdspladser, hvor der kan finde en egentlig erhvervsoptræning  

 eller -uddannelse sted.
Arbejdspladsen må kunne bedømme og udtale sig om  

 revalidendens arbejdsindsats og -muligheder.
 Det er ønskeligt at vælge en arbejdsplads, som har mulighed for at ansætte  

 den pågældende på normale vilkår efter revalideringens afslutning.
Hvordan fastsættes hjælpen? 56. Hjælpen udmåles således, at revalidenden får et  

 beløb til rådighed, som svarer til den sædvanlige begyndelsesløn inden for  

 det område, hvor oplæringen sker.
Hvis den pågældende under optræningen arbejder på nedsat tid, reduceres  

 lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Der kan under oplæringen ydes  

 supplerende kontanthjælp, hvis en beregning efter § 37 giver grundlag for  

 det.
Ved § 37-hjælpens beregning fratrækkes den udbetalte løn.
 Ved beskæftigelse i private virksomheder svarer hjælpen til forskellen  

 mellem den løn, arbejdsgiveren afholder, og begyndelseslønnen inden for  

 området.
 Ved beskæftigelse hos en offentlig eller dermed sidestillet arbejdsgiver  

 kan hjælpen udgøre den fulde lønudgift.
Lønnens størrelse generelt 57. Aflønning sker normalt med den for vedkommende  

 fagområde til enhver tid gældende overenskomstmæssige begyndelsesløn.
Denne  

 reguleres i forhold til aftalte overenskomster.
Der kan ikke ved ansættelsen  

 tages hensyn til tidligere erhvervet anciennitet.
 Er der tvivl om lønnens størrelse, forhandles spørgsmålet med de lokale  

 faglige organisationer.
 Er der inden for fagområdet flere mulige aflønninger, fastsættes lønnen  

 under hensyn til den form for fremtidig beskæftigelse, der konkret stiles  

 imod inden for det pågældende arbejde.
 Aflønningen under revalideringen bør ikke overstige den løn, den  

 pågældende kan forvente at få efter oplæringen.
Lønnens størrelse ved beskæftigelse hos private arbejdsgivere 58. Ved egentlige læreforhold betaler arbejdsgiveren  

 normalt en overenskomstmæssig lærlinge- eller elevløn.
Forskelsbeløbet indtil  

 den sædvanlige begyndelsesløn for faget afholdes efter § 43, stk. 8. Jf. pkt.  

 20.
 Ved andre oplæringer eller arbejdsoptræninger betaler arbejdsgiveren en  

 arbejdsløn, der svarer til revalidendens arbejdsindsats, og forskelsbeløbet  

 indtil den for arbejdsområdet gældende begyndelsesløn afholdes efter § 43,  

 stk. 8.
 Der er ikke fastsat nogen minimumsgrænse for arbejdsgiverens lønandel, men  

 det forudsættes, at løndelen stiger i takt med revalidendens forøgede  

 arbejdspræstation, således at lønsupplementet nedtrappes i løbet af  

 revalideringsperioden.
 Der kan dog træffes aftale om et fast løntilskud, hvis det fx af lokale  

 årsager ellers ikke er muligt at etablere et arbejdsforhold.
 Hvis det efter omstændighederne skønnes rimeligt, at arbejdsgiveren i  

 begyndelsen ikke afholder nogen lønudgift, må denne periode betragtes som  

 arbejdsprøvning, og hjælpen skal ydes efter reglerne om støtte under  

 arbejdsprøvning, jf. punkt 19. Kun undtagelsesvis vil der i en ganske kort  

 begyndelsesperiode kunne afholdes et beløb svarende til den fulde lønudgift.
Lønnens størrelse ved beskæftigelse hos offentlige arbejdsgivere 59. Ved beskæftigelse hos offentlige og dermed  

 sidestillede arbejdsgivere kan hjælpen svare til den fulde lønudgift, og der  

 bliver i så fald ikke tale om fastsættelse af en lønandel for arbejdsgiveren.
 Private organisationer med almene formål, fx humanitære organisationer  

 samt koncessionerede selskaber, fx telefon- og el-selskaber m.v. ligestilles  

 med offentlige arbejdsgivere.
 Der kan ikke etableres arbejdsforhold efter § 43 på  

 revalideringsinstitutioner, som er oprettet og drives efter reglerne i §§  

 91-95, medmindre det drejer sig om en arbejdsopgave, som ikke udføres af  

 institutionens klientel, fx kontorarbejde i institutionens administration.
Beskæftigelse i tilknytning til andre støtteordninger 60. Da bistandsloven er subsidiær i forhold til anden  

 lovgivning, bør det i forbindelse med overvejelser om § 43-støtte altid  

 undersøges, om en oplæring eller genoptræning vil kunne ske efter  

 Undervisningsministeriets, Kulturministeriets eller Arbejdsministeriets  

 regler, fx efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats.
Der vil kunne ydes hjælp efter § 43 - også som løn eller løntilskud i  

 tilknytning til sådanne foranstaltninger - hvis den pågældende i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at få § 43-hjælp.
Det vil sige, at det ud fra en  

 konkret vurdering er nødvendigt med en særlig indsats, for at den pågældende  

 igen skal kunne påtage sig og kunne fastholde en lønnet beskæftigelse.
Betydningen af indtægt og formue 61. Revalidendens og en eventuel ægtefælles indtægts-  

 og formueforhold er uden betydning, når hjælpen udbetales som løn eller  

 løntilskud.
 Modtager revalidenden ved arbejdsforholdets begyndelse sygedagpenge efter  

 dagpengeloven, skal udbetalingen af disse standses.
 Vedrørende arbejdsprøvning - se pkt. 19.
 Modtager den pågældende en løbende ydelse efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven, skal Arbejdsskadestyrelsen orienteres om den  

 påbegyndte revalidering med henblik på en eventuel efterfølgende ændring  

 eller bortfald af den løbende ydelse.
Hjælp til nødvendige udgifter, herunder befordringsgodtgørelse og tilskud  

 til dobbelt husførelse 62. Der kan ydes hjælp til nødvendige  

 uddannelsesudgifter og handicapbetingede udgifter jf. pkt. 47 og 48. Hvis  

 forholdene taler for det, kan der ydes godtgørelse til dækning af  

 ekstraordinære udgifter til befordring mellem hjem og arbejdsplads, d.v.s. i  

 almindelighed forskellen mellem den faktiske udgift og udgiften ved  

 benyttelse af billigste offentlige befordringsmiddel.
 Kan revalidenden ikke benytte offentlige befordringsmidler af  

 helbredsmæssige eller geografiske grunde, kan der ydes tilskud til kørsel i  

 egen bil efter laveste sats i henhold til statens regler herom med fradrag af  

 en anslået udgift til den billigste offentlige befordring.
Ligger arbejdsstedet så langt fra revalidendens hjemsted, at den  

 pågældende må tage ophold uden for hjemmet, kan der ydes tilskud til  

 rejseudgifter m.v. ved arbejdsforholdets begyndelse og afslutning.
Der kan  

 efter en nærmere vurdering i det enkelte tilfælde ydes hjælp til dobbelt  

 husførelse, når revalidendens ægtefælle og børn, som han er forpligtet til at  

 forsørge, bliver boende på hjemstedet.
Skat 63. Ydelserne er skattepligtig indkomst, og  

 revalidenden skal betale A-skat af hele beløbet, d.v.s. såvel af § 43-ydelsen  

 som den eventuelle løn, der udbetales af arbejdsgiveren.
Denne opgiver hele  

 det af ham udbetalte beløb inkl. feriepenge til skattevæsenet som A-indkomst  

 for revalidenden og tilbageholder kildeskat.
Den § 43-ydelse (løntilskud), som anvises til arbejdsgiveren, konteres som  

 skattefri hjælp til revalidenden.
Hjælp til uddannelses- og handicapbetingede  

 udgifter er ligeledes skattefri.
 Udbetaler kommunen løn/løntilskud direkte til revalidenden, afregner  

 forvaltningen A-skat m.v.
Ferie 64. Ferielovens almindelige regler gælder for disse  

 arbejdsforhold med hensyn til feriegodtgørelse og ferie med løn.
Hjælpen  

 efter § 43, stk. 8, omfatter således feriegodtgørelse i forhold til ydelsens  

 andel af lønnen.
Eventuelle tvivlsspørgsmål om ferieregler rettes til:
Ferielovkontoret, Arbejdstilsynet, Landskronagade 33, 2100 København Ø.
 Tlf. 31 18 10 50.
Sygdom 65. Arbejdsforholdet er omfattet af de til enhver tid  

 gældende regler for sygesikring, løn under sygdom eller sygedagpenge.
ATP, AUD 66. Revalidenden er stillet som andre lønmodtagere,  

 d.v.s., at eget bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension og  

 Arbejdsmarkedets Uddannelsesfond bliver fratrukket ved lønudbetalingen.
 Arbejdsgiveren udreder sit bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension med  

 eventuel refusion svarende til løntilskuddet.
Arbejdsskadeforsikring 67. Praktikanter og personer, der opholder sig på en  

 arbejdsplads under et uddannelsesforløb, vil være omfattet af  

 arbejdsskadeforsikringsloven, hvis de direkte erstatter anden arbejdskraft  

 eller på anden måde rent faktisk bidrager til arbejdspladsens produktion i  

 ikke uvæsentligt omfang.
 Personer, der under en arbejdsoptræning modtager løn eller løntilskud, vil  

 derfor normalt være omfattet af loven.
 Arbejdsgiveren bør udtrykkelig gøres opmærksom herpå.
 Tvivlstilfælde forelægges for:
Arbejdsskadestyrelsen, Æbeløgade 1, 2100 København Ø, Tlf. 31 29 95 33.
Arbejdsløshedsforsikring og arbejdsløshedsdagpenge 68. Hvis revalideringen gennemføres som et læreforhold  

 efter lærlingelovens regler, kan revalidenden optages i en  

 arbejdsløshedskasse efter reglerne i arbejdsløshedsforsikringslovens § 54.
 Finder arbejdsoptræningen sted inden for et andet  

 arbejdsløshedskasseområde end revalidendens oprindelige, bør det i god tid  

 inden revalideringens afslutning afklares, om der skal ske overflytning til  

 en ny arbejdsløshedskasse.
 Får en revalidend, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, ikke  

 beskæftigelse i umiddelbar tilknytning til optræningens afslutning, og har  

 den pågældende ikke opbrugt sin dagpengeret, vil spørgsmålet, om der vil  

 kunne udbetales arbejdsløshedsdagpenge, bero på arbejdsløshedskassens  

 konkrete vurdering af, om den pågældende kan anses for at stå til rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
Ordninger med løn og løntilskud for personer med førtidspension 69. En af betingelserne for, at hjælpen kan ydes som  

 løn eller løntilskud, er, at det kan forventes, at den pågældende efter  

 revalideringens afslutning vil kunne påtage sig beskæftigelse på normale  

 lønvilkår.
 Etablering af ordning med løn eller løntilskud til en person, der modtager  

 førtidspension, forudsætter derfor, dels at den pågældende erklærer sig  

 indforstået med, at udbetaling af pension stilles i bero fra den første  

 forfaldsdag for pensionen efter arbejdsforholdets begyndelse, dels at der  

 afsiges kendelse om, at pensionen fra dette tidspunkt skal være hvilende.
Det samme gælder, hvis der forud for revalideringen er ansøgt om, men ikke  

 tilkendt pension.
Det vil sige, at den pågældende må erklære sig indforstået  

 med, at en eventuel førtidspension, hvis den senere tilkendes, gøres hvilende  

 i revalideringsperioden.
 Forvaltningen skal i disse tilfælde sende en motiveret indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnet om, at pensionen gøres hvilende, og vedlægge  

 revalidendens erklæring.
 Der kan ikke udbetales løn eller løntilskud samtidig med forskud på  

 førtidspension.
Hvis revalidenden opfylder pensionslovgivningens betingelser herfor, vil  

 der ved hvilende pension kunne tilkendes invaliditetsydelse, eventuelt med  

 bistandstillæg.
Disse ydelser udbetales ud over lønnen eller løntilskuddet.
Arbejdsforholdets varighed, afbrydelse og ophør 70. Varigheden af arbejdsforholdet må i hvert enkelt  

 tilfælde aftales med arbejdsgiveren og revalidenden.
 Varigheden afhænger af formålet med foranstaltningen.
Ved elev- og lærlingeuddannelser vil det være den for faget fastsatte -  

 eventuelt afkortede - læretid, der bestemmer varigheden.
Ved andre  

 foranstaltninger afhænger varigheden af revalidendens individuelle forhold og  

 forudsætninger.
Der kan være tale om en kort genoptræningsperiode på fx 3  

 måneder eller om oplæring, tillæring eller omskoling af længere varighed, i  

 almindelighed mellem 6 og 12 måneder, til tider dog længere.
 Det kan i enkelte tilfælde være hensigtsmæssigt at aftale en kort periode  

 til at begynde med og senere forlænge den efter behov.
 Arbejdsforholdet må dog ikke udstrækkes ud over det tidspunkt, hvor det må  

 anses for godtgjort, at revalideringen er tilendebragt eller eventuelt ikke  

 vil kunne gennemføres.
Hvis revalidenden ikke følger oplæringen på tilfredsstillende måde, må  

 årsagen hertil nærmere undersøges.
Eventuelt må det overvejes, om der kan  

 etableres et andet og bedre egnet arbejdsforhold.
 Hvis forsømmelsen skyldes sygdom, må det overvejes, om der bør indgås en  

 aftale i henhold til dagpengelovens § 28 (refusion til arbejdsgiveren af  

 dagpenge i arbejdsgiverperioden), eller om arbejdsforholdet eventuelt skal  

 afbrydes og den pågældende måske henvises til at ansøge om førtidspension.
Hvis den pågældende efter endt optræning ikke vil kunne ansættes på  

 normale vilkår på den arbejdsplads, hvor optræningen har fundet sted, må der  

 i god tid inden foranstaltningens afslutning søges tilvejebragt et  

 arbejdstilbud af tilsvarende karakter.
Kan et arbejdstilbud forventes at  

 foreligge i løbet af kort tid, vil arbejdsforholdet undtagelsesvis kunne  

 forlænges i en sådan kortere periode med støtte efter § 43 bl.a. for at  

 forebygge, at den pågældendes arbejdsevne på ny forringes.
 Det skal understreges, at der ikke kan etableres varige arbejdsforhold med  

 hjemmel i § 43.
Beskyttet beskæftigelse 71. Viser det sig under arbejdsforholdet, at  

 revalidering ikke kan gennemføres fuldt ud, fordi den pågældendes arbejds- og  

 erhvervsevne ikke kan bringes på højde med andres ved tilsvarende arbejde, er  

 der mulighed for at etablere varige arbejdsforhold i form af beskyttet  

 beskæftigelse i medfør af § 91, herunder individuel beskyttet beskæftigelse  

 efter de såkaldte 40/60- og trediedelsordninger.
Hjælp til anskaffelse af arbejdsredskaber m.v. (§ 43, stk. 9) Hvornår kan der ydes hjælp? 72. Der kan ydes hjælp til anskaffelse af værktøj og  

 arbejdsmaskiner, når det er af afgørende betydning for en person med nedsat  

 erhvervsevne, d.v.s. at den pågældende derved kan opnå en væsentlig og varig  

 forbedring af sin erhvervsevne eller undgå, at erhvervsevnen nedsættes.
Behovet for hjælp kan være begrundet i fysiske, psykiske eller sociale  

 forhold.
Personkredsen er således den samme, som er omfattet af bestemmelsen  

 i § 43, stk. 1.
 Personer, der modtager helbredsbetinget førtidspension, kan også få hjælp  

 af denne karakter, hvis den resterende erhvervsevne derved kan blive bevaret  

 eller forbedret.
Betydningen af indtægt og formue 73. Efter § 43, stk. 9, ydes hjælp til værktøj og  

 arbejdsredskaber, hvis hjælpen skønnes rimelig i forhold til den pågældendes  

 økonomiske situation.
 Der bør anlægges en lempelig vurdering med hensyn til størrelsen af den  

 formue, der kan bevares.
 Ved vurderingen af indtægtsforholdene bør der lægges vægt på, om det vil  

 være for belastende for en i øvrigt rimelig økonomi, at den pågældende selv  

 afholder udgifterne.
 Den økonomiske situation må altid ses og vurderes i relation til hjælpen i  

 det konkrete tilfælde, specielt da der ofte kan være tale om større og  

 kostbare arbejdsredskaber, hvor det er mest hensigtsmæssigt at yde hjælpen  

 som udlån.
Egentlige arbejdsredskaber 74. Hvis betingelserne for at få hjælp er opfyldt, kan  

 der i princippet ydes hjælp til alle former for værktøj og mindre  

 arbejdsmaskiner, herunder særlige arbejdsstole.
 Håndværktøj og lignende vil kunne ydes, hvis det er en betingelse for, at  

 et arbejdsforhold kan etableres.
 Det bemærkes, at et motorkøretøj ikke betragtes som et arbejdsredskab i  

 forhold til § 43, stk. 9.
Andre former for engangsydelser 75. Der kan udover egentlige arbejdsredskaber ydes  

 hjælp til mindre omfattende ændringer af arbejdspladser fx håndgreb, sænkning  

 af gulv, udvidelse af døre, installation af ramper og lift m.m.
I en kortere periode vil der endvidere kunne ydes hjælp til dækning af  

 udgifter til transport til og fra arbejdsstedet, hvis forholdene taler  

 derfor.
Dette gælder også erhvervsnedsættelser af midlertidig karakter fx på  

 grund af et brækket ben.
Hjælp til erhvervelse af kørekort ydes efter § 43, stk. 2, hvis det er som  

 et led i og en del af en erhvervsplan.
Er der udelukkende tale om at yde  

 hjælp til kørekort, fx fordi det er nødvendigt for at kunne opnå eller  

 fastholde et bestemt arbejde, ydes hjælpen efter § 43, stk. 9.
Hvordan ydes hjælpen ? (bekendtgørelsens kapitel 5) 76. Hjælp til værktøj og arbejdsredskaber efter § 43,  

 stk. 9, ydes som tilskud eller udlån.
Hvis det skønnes rimeligt under hensyn  

 til ansøgerens fremtidige erhvervsmuligheder ydes hjælpen som rentefrit lån.  

 Lånet sikres ved tinglyst underpant i den genstand, hvortil der er ydet lån.
Når hjælpen ydes som tilskud eller udlån, kan ansøgeren under hensyn til  

 sine økonomiske forhold pålægges en egenandel af anskaffelsesprisen.
Der bør  

 i hvert enkelt tilfælde tages stilling til, om og hvordan værdien af  

 egenandelen nedskrives.
 Den nedskrevne værdi af egenandelen godskrives den pågældende, hvis  

 effekterne tilbageleveres.
Når hjælpen ydes som lån, og låntageren ikke har økonomisk mulighed for at  

 tilbagebetale lånet, kan den resterende del af lånet eftergives.
Den  

 resterende del af lånet kan endvidere eftergives ved låntagers død.
Hvis  

 lånet eftergives, skal de ting, der er ydet lån til, så vidt muligt  

 tilbageleveres.
Afgrænsning til etableringshjælp 77. Der kan ydes hjælp til anskaffelse af  

 arbejdsredskaber til både lønarbejdere og selvstændigt erhvervsdrivende efter  

 § 43, stk. 9.
 Grænsen mellem den hjælp til selvstændig etablering, der kan ydes efter §  

 43, stk. 10, hvor afgørelsen træffes af revaliderings- og pensionsnævnet, og  

 hjælp til arbejdsredskaber til selvstændige efter § 43, stk.9, kan være  

 flydende.
Består hjælpen alene i værktøj eller arbejdsmaskiner med henblik på støtte  

 til at fortsætte en igangværende virksomhed, betragtes hjælpen som et  

 arbejdsredskab.
Dette gælder også, hvis der er tale om en nystartet  

 virksomhed, hvortil der i øvrigt ikke er ydet støtte efter bistandsloven.
 Hvis hjælpen foruden arbejdsmaskiner omfatter tilskud eller lån til  

 anskaffelse af varelager eller driftskapital, er der tale om  

 etableringshjælp, og afgørelsen træffes i disse tilfælde af revaliderings- og  

 pensionsnævnet.
Afgrænsning til hjælpemidler efter § 58 78. Efter § 58 kan der ydes støtte til hjælpemidler,  

 der er nødvendige, for at den pågældende kan fungere og herunder udøve et  

 erhverv.
Det vil sige, at et hjælpemiddel, der er en forudsætning for, at den  

 pågældende overhovedet kan bestride et erhverv, skal ydes efter § 58.
 Er der tale om et hjælpemiddel/arbejdsredskab, der er nødvendigt for den  

 pågældende i forbindelse med en konkret arbejdsproces, skal det ydes efter §  

 43, stk. 9.
Hjælp til selvstændig etablering (§ 43,  

 stk. 10) Almindelige bemærkninger 79. I visse tilfælde vil personer, der opfylder  

 betingelserne for at få hjælp efter § 43, kunne få hjælp til at blive  

 etableret med en selvstændig virksomhed.
 Afgørelsen træffes af revaliderings- og pensionsnævnet efter indstilling  

 fra kommunen.
Hvornår kan der ydes hjælp? 80. Det er krævende at være selvstændig  

 erhvervsdrivende, selv når de faglige og forretningsmæssige forudsætninger er  

 til stede.
Søger en person om hjælp til at starte sin egen virksomhed, må man derfor  

 nøje overveje, om det nu også er en fornuftig løsning på den pågældendes  

 erhvervsproblem.
Der må således tages stilling til:
 I forbindelse med undersøgelse af en etableringssag bør forvaltningen  

 indhente sagkyndig bistand til vurdering af driftsbudget og  

 investeringsplaner.
 Overvejes det at yde etableringshjælp, bør der i samarbejde med den  

 pågældende og eventuelle sagkyndige lægges en etableringsplan, herunder et  

 driftsbudget for det første år, således at man har et klart overblik over,  

 hvad der er behov for af værktøj, maskiner, inventar, anskaffelse af  

 materiale, varelager m.v.
Hvad kan der ydes hjælp til? 81. Der vil kunne ydes hjælp til det, som efter  

 etableringsplanen er nødvendigt for at få den nye virksomhed i gang.
 Som eksempler kan nævnes:
 Herudover kan der i en kortere indkøringstid ydes hjælp til dækning af  

 underholdsudgifter, fx med et anslået beløb.
Hvordan ydes hjælpen ? (bekendtgørelsens kapitel 5) 82. Hjælp til selvstændig etablering efter § 43, stk.  

 10, ydes som tilskud eller udlån.
Hvis det skønnes rimeligt under hensyn til  

 ansøgerens fremtidige erhvervsmuligheder, ydes hjælpen som rentefrit lån.  

 Lånet sikres ved tinglyst underpant i den genstand, hvortil der er ydet lån.
Når hjælpen ydes som tilskud eller udlån, kan ansøgeren under hensyn til  

 sine økonomiske forhold pålægges en egenandel af anskaffelsesprisen.
Der bør  

 i hvert enkelt tilfælde tages stilling til, om og hvordan værdien af  

 egenandelen nedskrives.
 Den nedskrevne værdi af egenandelen godskrives den pågældende, hvis  

 effekterne tilbageleveres.
Når hjælpen ydes som lån, og låntageren ikke har økonomisk mulighed for at  

 tilbagebetale lånet, kan den resterende del af lånet eftergives.
Den  

 resterende del af lånet kan endvidere eftergives ved låntagers død.
Hvis  

 lånet eftergives, skal de ting, der er ydet lån til, så vidt muligt  

 tilbageleveres.
Opfølgning, henstand og eftergivelse 83. Kommunen bør navnlig i den første tid følge  

 forholdene nøje, fx ved at få indsendt driftsregnskab og status, i  

 begyndelsen eventuelt kvartalsrapporter.
Viser det sig, at økonomien ikke er tilstrækkelig god, bør forvaltningen  

 sørge for en grundig vejledning af låntageren med henblik på eventuelle  

 ændringer i driften eller i den private økonomi.
Forvaltningen bør indhente  

 sagkyndig bistand til en sådan vurdering af økonomien og ved vejledning om  

 driften.
 Når driften af virksomheden forløber på en sådan måde, at låntagerens  

 økonomi skønnes at være tilfredsstillende, bør der tages stilling til, om den  

 pågældende kan begynde at afdrage på lånet, og om det fortsat er nødvendigt  

 med indsendelse af regnskab m.v.
 Hvis den pågældende ikke magter at drive virksomheden videre og måske må  

 henvises til at søge helbredsbetinget førtidspension, bør lånet eftergives.  

 Jf. i øvrigt pkt. 82.
Specielt om hjælp til anskaffelse af motorkøretøj 84. Der kan kun ydes hjælp til anskaffelse af et  

 motorkøretøj, der indgår som et sædvanligt led i den selvstændige virksomhed,  

 men der stilles ingen krav om funktionsnedsættelse, som når der ydes hjælp  

 efter § 58 til anskaffelse af bil.
 Typisk vil der være tale om en varevogn eller en hyrevogn, hvortil  

 udgiften afholdes over virksomhedens drift.
Hjælpen ydes som et rentefrit lån, der afdrages fuldt ud.
Lånet sikres ved  

 tinglyst underpant i motorkøretøjet, jf.
 bekendtgørelsen § 13.
 Der kan ikke ydes fritagelse for betaling af vægtafgift.
Forholdet til iværksætterydelse 85. Langtidsledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, der ønsker at få iværksætterydelse efter  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om uddannelsesydelse og iværksætterydelse  

 til ledige, kan, hvis de i øvrigt opfylder betingelserne for at få hjælp  

 efter § 43, få suppleret iværksætterydelsen med etableringshjælp efter § 43,  

 stk. 10.
Klageregler Klageregler 86. Kommunalbestyrelsens afgørelser om hjælp efter §  

 43 kan, jf. § 15, indbringes for amtsankenævnet, i København og Frederiksberg  

 kommuner dog for Den Sociale Ankestyrelse.
 Revaliderings- og Pensionsnævnets afgørelser efter § 43, stk. 10, kan  

 indbringes for Den Sociale Ankestyrelse.
 En nærmere beskrivelse af klagereglerne findes i Socialministeriets  

 vejledning af 11. januar 1988 om klageregler og tilsyn på det sociale område.
Overgangsregler Overgang til den faste revalideringsydelse eller til andet  

 forsørgelsesgrundlag 87. Personer, som den 1. oktober l990 modtager hjælp  

 efter § 42 overgår fra denne dato til den faste revalideringsydelse, såfremt  

 revalideringen er iværksat efter en forud fastlagt erhvervsplan, jf.  

 bekendtgørelsen kapitel 2. Den i § 43, stk. 4, fastsatte varighedsbegrænsning  

 løber i disse tilfælde fra revalideringens iværksættelse.
Mulighederne for  

 forlængelse af støtteperioden gælder også for disse personer, jf.  

 bekendtgørelsen kapitel 3.
 For personer, hvor overgang til den faste revalideringsydelse bevirker en  

 nedgang i hjælpen, er grænsebeløbet for supplerende kontanthjælp efter § 37  

 den hidtil udmålte hjælp efter § 42. Den i § 43, stk. 4, nævnte  

 varighedsbegrænsning på 5 år gælder også disse tilfælde og løber fra  

 revalideringens iværksættelse.
 Til personer, der den 1. oktober 1990 modtager hjælp efter § 42 på  

 grundlag af en beslutning om revalidering udmåles hjælpen efter de hidtidige  

 regler, indtil en erhvervsplan kan fastlægges og iværksættes, dog længst til  

 den 1. januar 1991.
 Hvis beslutningen om revalideringen fastholdes efter den 1. januar 1991  

 kan forrevalideringen eventuelt fortsætte med kontanthjælp efter § 37  

 kombineret med hjælp efter § 43, stk. 6, til særlige aktiviteter.
Tilbagebetaling af § 42-lån 88. Personer, som har modtaget hjælp efter de  

 hidtidige bestemmelser i § 42 i form af lån, er fortsat forpligtet til at  

 tilbagebetale lånet efter de dagældende regler i § 42, stk. 5 og stk. 6. Det  

 betyder, at kommunerne efter forhandling med låntager skal fastsætte en  

 tilbagebetalingsordning.
 Er det ikke muligt at få en forhandling med låntageren, må kommunen  

 fastsætte en afdragsordning, som skønnes rimelig ud fra de oplysninger, der  

 foreligger om låntagerens økonomi.
Fastsættelse af afdrag 89. Afdragene på lånet fastsættes under hensyntagen  

 til låntagerens økonomiske forhold, herunder forsørgerforhold og eventuelle  

 merudgifter på grund af særlige helbredsmæssige forhold.
Lånet, der er rentefrit, skal normalt være afdraget over en 10-årig  

 periode.
De enkelte afdrag fastsættes dog sådan, at den, der skal betale  

 tilbage, kan udrede disse uden at komme til at mangle, hvad der må anses for  

 nødvendigt til eget eller familiens underhold.
Dette beløb kan ikke sættes  

 lavere end svarende til en kontanthjælpsudmåling med et efter  

 omstændighederne rimeligt tillæg.
 Udgangspunktet for fastsættelse af afdrag er, at låntageren ved modtagelse  

 af uddannelseslån har påtaget sig en gældsforpligtelse, og at der skal  

 afsættes midler til betaling af denne gæld, inden han/hun påtager sig andre  

 gældsforpligtelser.
 Dette udelukker dog ikke, at det i nogle tilfælde kan være rimeligt at  

 acceptere, at den pågældende optager lån fx i forbindelse med flytning til en  

 bedre egnet bolig eller til en erhvervsmæssig beskæftigelse.
 Ved beregning af afdrag bør der altid tages hensyn til følgende udgifter:
 Herudover bør der tages hensyn til låntagerens økonomiske forpligtelser  

 vedrørende SU-gæld/statsgaranteret lån og rimelige afdragsforpligtelser  

 vedrørende køb af nødvendige effekter.
Man bør tilstræbe, at der til enhver tid kan aftales et rimeligt månedligt  

 afdrag.
Der er dog grænser for, hvor små afdrag der kan fastsættes, uden at  

 det vil kunne betragtes som en omgåelse af bortfaldsreglen, jf. pkt. 91.
Hvis låntageren slet ikke kan betale afdrag uden at komme til at mangle  

 det nødvendige til sig og familien, vil der ikke være grundlag til at  

 gennemføre tilbagebetalingskravet, og der vil derfor ikke kunne fastsættes en  

 egentlig betalingsordning.
I disse tilfælde bør der være en rimelig jævnlig  

 kontakt med modtageren af lånet, bl.a. fordi kravet bortfalder, hvis  

 betalingshindringen varer i 5 år, jf. pkt. 91.
 Hvis låntagerens økonomiske forhold ændrer sig, efter at en  

 tilbagebetalingsordning er fastsat, så afdragene ikke kan betales, må man  

 forsøge at fastsætte en ny afdragsordning, som den pågældende kan overholde.
Låntageren bør altid ved den første aftale om en tilbagebetalingsordning  

 have besked om, at forvaltningen skal orienteres, både hvis de økonomiske  

 forhold forbedres, så der eventuelt skal aftales højere afdrag, og hvis de  

 forværres, så afdragsordningen ikke kan overholdes.
I sidstnævnte tilfælde er  

 det vigtigt, at låntageren orienterer forvaltningen, inden afdragene  

 forfalder.
Inddrivelse af forfaldne afdrag 90. Afdrag, der ikke betales rettidigt, vil kunne  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter, hvis det er  

 aftalt ifølge gældsbrev eller fremgår af låneaftalen med låntageren.
 Herudover kan inddrivelse ske efter de almindelige regler for inddrivelse  

 af gæld, d.v.s. ved civilretligt søgsmål, eller ved udlæg, såfremt det af  

 gældsbrevet fremgår, at det umiddelbart kan danne grundlag for inddrivelse  

 ved udlæg.
Bortfald 91. Tilbagebetalingskrav som følge af lån efter § 42  

 bortfalder, hvis modtageren af lånet i en periode på 5 år ikke har haft  

 økonomisk mulighed for at betale afdrag.
Det vil sige 5 år efter  

 betalingshindringens opståen.
 Der er tale om en særlig bortfaldsfrist, der løber fra det tidspunkt, hvor  

 låntageren ikke kan betale selv mindre afdrag.
Fristen afbrydes, hvis der inden 5-års periodens udløb er fastsat, eller  

 det har været forsøgt at fastsætte en afdragsordning, som låntageren har  

 mulighed for at overholde.
Der vil blive tale om en ny 5-års periode, hvis  

 låntageren igen kommer i den situation, at han ikke kan betale.
 Fristen kan ikke forlænges i kraft af bestemmelser i anden lovgivning.
 Ved revalidendens død bortfalder eventuelle restancer på lån, hvis der  

 ikke er overskydende midler i boet til betaling af kravet.
