§ 1 Der fastsættes følgende fordeling af auditørernes tjenesteområder og af de  

 områder, hvor vedkommende auditør er formand for disciplinarnævnet:
 Alle rettergangschefer øst for Storebælt samt for Søværnets Operative  

 Kommando, 1., 3. og 5. eskadre, Skoledelingen, Kongeskibet Dannebrog,  

 Grønlands Kommando, Færøernes Kommando, Flyvestation Thorshavn og danske  

 militære styrker, der på mandat af FN eller OSCE med militære midler, direkte  

 eller stillet til rådighed gennem NATO, løser opgaver i udlandet.
 Alle øvrige rettergangschefer vest for Storebælt.
§ 2 Den interne fordeling af tjenesteområderne m.m. mellem auditørerne vil  

 blive meddelt af generalauditøren.
§ 3 Betegnelserne forsvarskommandoauditør, hærauditør og marineauditør  

 bortfalder.
§ 4 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Kundgørelse for Forsvaret A 9 af 26. februar  

 1991 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
