(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed fremsendes Finansministeriets cirkulære af 8. juni 1990 om ændrede  

 regler i forbindelse med barsels- og adoptionslov (tillæg til cirkulære af 7.  

 september 1989 om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og  

 adoption).
 De ændrede regler er foranlediget af, at ligebehandlingslovens og  

 dagpengelovens regler om ret til fravær og dagpenge i forbindelse med barsel  

 og adoption på visse punkter er ændret med virkning fra  2. april 1990.
 Finansministeriets cirkulære af 8. juni 1990 får tilsvarende virkning for  

 ansatte omfattet af Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 om  

 fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel og adoption, jfr. herved  

 Undervisningsministeriets skrivelse af 9. oktober 1989, hvormed  

 Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 blev udsendt.
Med venlig hilsen Anne Birgitte Dittmer fm.
Bilag Finansministeriets cirkulære af 8. juni 1990. Bilaget er udeladt her.
Der  

 henvises til Finansministeriets base FCIR.
