Vejledning om tilskud til  

 fiskerikonsulentvirksomhed 1.	januar 1999 Indholdsfortegnelse 1.	INDLEDNING 2.	REGLER FOR TILSKUD TIL  

 KONSULENTVIRKSOMHED 2.1	Godkendelse af medarbejdere 2.2	Tilskudsberettiget rådgivning 2.2.1	Ikke tilskudsberettigede  

 opgaver 2.2.2	Tilskudsberettigede opgaver 2.2.2.1 	Teknik 2.2.2.2	Økonomi 2.2.2.3	Miljø 2.2.2.4	Uddannelse 2.2.2.5	Råvare- og kvalitetssikring 2.2.2.6	Arbejdsmiljø 2.2.3	Særlige målgrupper og  

 rådgivningsområder 2.2.4	Aktivitetsregistrering 2.3	Tilskudsgrundlag 2.3.1	Løn og pension 2.3.2	Tilskudsberettiget efteruddannelse 2.3.3	Befordring og diæter 2.3.4	Andre offentlige tilskud 2.4	Tilskudsprocenter 2.5	Udbetaling af tilskud 2.6	Årsafregning 2.7	Tilskuddets beregning 2.8	Regnskab og revision 2.9	Tilsyn og kontrol 3.	REGLER FOR INDBERETNING M.V.
3.1	Indberetning af stamoplysninger 3.1.1	Stamoplysninger forening 3.1.2	Stamoplysninger medarbejder 3.1.2.1 	Eksamensdato 3.1.2.2.	Fuldtidsløn 3.1.2.3.	Pension (J/N) 3.1.2.4.	Uddannelse 3.1.2.5	Rådgivningsområder 3.2	Indberetning af aktivitetsoplysninger 3.2.1	Indberetningsskemaets  

 udfyldelse 3.3	Strukturdirektoratets skrivelser og meddelelser 3.3.1	Fortrykt indberetningsskema 3.3.2	Udfyldt indberetningsskema 3.3.3	Kvartalsafregning forening 3.3.4	Kvartalsafregning medarbejder 3.3.5	Acontoudbetalingsadvis 3.3.6	Årsopgørelse 3.3.7	Medarbejderoversigter 3.4	Frister for indberetning 3.4.1	Administrative arbejdsgange,  

 frister mm 1.  

 Indledning Administrationen af tilskuddet til  

 fiskerikonsulentvirksomhed foretages for statens vedkommende af:
Strukturdirektoratet Toldbodgade 29 1253 København K Tlf.: 33 63 73 00 Fax: 33 63 73 33 Konsulentordningens regelgrundlag er:
 Lov nr. 483 af 12. juni 1996 om strukturforanstaltninger  

 vedrørende fiskerisektoren.
 Bekendtgørelse nr. 923 af 11. december 1998 om  

 tilskud til fiskerikonsulentvirksomhed.
Denne vejledning er opbygget i to næsten  

 selvstændige kapitler.
I kapitel 2 bliver reglerne for tilskud til  

 fiskerikonsulentvirksomhed beskrevet.
I kapitel 3 beskrives de administrative  

 procedurer for ordningen, med hensyn til foreningernes indberetninger og  

 Strukturdirektoratets skrivelser, udbetalinger m.v.
 Vejledningen har virkning fra 1. januar 1999. Samtidig  

 ophæves tidligere vejledning m.v.
2.     REGLER FOR TILSKUD TIL  

 KONSULENTVIRKSOMHED 2.1.	    Godkendelse af  

 medarbejdere Medarbejdere, som skal yde tilskudsberettiget  

 rådgivning, skal godkendes af Strukturdirektoratet.
 Godkendelse forudsætter, at vedkommende opfylder et  

 af følgende kriterier:
Strukturdirektoratet har forhåndsgodkendt en  

 række uddannelser, jf. bilag til vejledningen.
Medarbejdere med en af  

 disse uddannelser kan umiddelbart godkendes til at yde kvalificeret  

 rådgivning efter ovenstående pkt. 1 og 2.
Hvis medarbejderen ikke har en uddannelse nævnt i  

 bilaget, foretager Strukturdirektoratet en konkret bedømmelse af  

 medarbejderens kvalifikationer.
Strukturdirektoratet lægger ved denne  

 bedømmelse vægt på medarbejderens faglige kvalifikationer,  

 praktiske erfaringer og eventuelle efteruddannelse.
 Teknisk og administrativt personale kan kun godkendes,  

 hvis den faglige afdeling, hvori de er ansat, er ledet af en medarbejder, som  

 er godkendt til at udøve kvalificeret rådgivning efter pkt. 1  

 eller 2.
Medarbejdere, der er godkendt af Strukturdirektoratet,  

 må i forbindelse med udførelsen af den tilskudsberettigede  

 rådgivning ikke have økonomiske interesser, som er uforenelige  

 med udøvelsen af uvildig rådgivning.
Det betyder, at  

 medarbejderen i forbindelse med rådgivningen ikke må tage andre  

 hensyn end de rent faglige, herunder ikke betinge sig anvendelsen af bestemte  

 handelsforbindelser.
Medarbejderen må i øvrigt ikke have anden  

 beskæftigelse, som kan medføre tvivl om rådgiverens  

 uvildighed.
Medarbejderen må således ikke have  

 sidebeskæftigelse i en virksomhed, som fagligt set overlapper  

 konsulentvirksomheden.
Kravet om uvildighed er ikke kun et personligt anliggende  

 for den enkelte konsulent, men omfatter også den tilskudsmodtagende  

 forening som sådan.
Der kan derfor ikke ydes konsulenttilskud, hvis  

 foreningen har indgået samarbejdsaftaler eller lignende med firmaer,  

 hvorefter ansatte konsulenters rådgivning kan få betydning for  

 foreningens opnåelse af opgaver, godtgørelse, del i overskud  

 eller lignende.
Det er i øvrigt en betingelse for at en forening  

 kan opnå tilskud til den rådgivning, som en medarbejder  

 udfører, at den pågældende er ansat i foreningen for  

 mindst én måned.
Medarbejderen skal endvidere have en  

 arbejdstid, der som minimum udgør halvdelen af normal arbejdstid.
I  

 forbindelse med ansøgning om godkendelse indsendes  

 stamoplysningsskema, jf. afsnit 0 2.2	   Tilskudsberettiget  

 rådgivning Tilskud kan kun ydes til erhvervsrettet rådgivning.  

 Det betyder, at rådgivningen skal vedrøre enten  

 erhvervsmæssig fangst, produktion eller afsætning af  

 fiskeriprodukter, eller forhold som er af betydning for varetagelsen af en  

 erhvervsmæssig fangst, produktion eller afsætning af  

 fiskeriprodukter.
Den tilskudsberettigede konsulentvirksomhed omfatter  

 individuel og kollektiv rådgivning af personer og virksomheder inden  

 for fiskerisektoren.
Til den kollektive rådgivning hører  

 undervisning, arbejde med udstillinger og demonstrationer, udgivelse af  

 faglige artikler i tidsskrifter eller tilsvarende, der har en naturlig  

 tilknytning til rådgivningsarbejdet.
Det følger heraf, at  

 undervisning på faglige kurser er tilskudsberettiget.
 Mødevirksomhed, forsøg og  

 afprøvninger er tilskudsberettiget, hvis denne virksomhed er forbundet  

 med rådgivningen inden for fiskerisektoren og i øvrigt er  

 omfattet af de tilskudsberettigede rådgivningsområder, jf. afsnit  

 2.2.2.
Bistand ved udarbejdelse af ansøgninger til det  

 offentlige om støtte til fiskerivirksomhed og bistand ved anden  

 indberetning til det offentlige er tilskudsberettiget.
Derimod er selve  

 udarbejdelsen af ansøgninger og indberetninger ikke  

 tilskudsberettiget.
 Tid anvendt til forberedelse og kørsel i  

 forbindelse med tilskudsberettiget rådgivning er tilskudsberettiget.
Opgaver som henhører under almindelig  

 advokatvirksomhed er ikke tilskudsberettiget.
Hertil hører opgaver,  

 som traditionelt har været udført af advokater, f.eks.  

 udarbejdelse af købsaftaler, ægtepagter og testamenter.
Udarbejdelse af skatte- og driftsregnskaber samt  

 regnskabs- og revisorvirksomhed er ikke tilskudsberettiget.
Herunder  

 hører også forberedelse og fremskaffelse af oplysninger, der er  

 nødvendige for varetagelse af sådanne opgaver.
Udførelse af syn og skøn er ikke  

 tilskudsberettiget, hvis det sker efter anmodning fra domstole,  

 forsikringsselskaber el. lign.
Syn og skøn foretaget for medlemmer med  

 henblik på rådgivning om konfliktløsning og udbedring af  

 skader er dog tilskudsberettiget.
Telefonomstilling, kontingentopkrævning,  

 fakturering, debitoropfølgning, bogholderi, foreningsarbejde, herunder  

 medlemspleje, erhvervspolitisk arbejde, samfundskontakt og tilsvarende er  

 ikke tilskudsberettiget.
Administrationen af konsulenttilskuddet er heller  

 ikke tilskudsberettiget.
2.2.2	Tilskudsberettigede opgaver Der ydes tilskud til rådgivning, som er  

 omfattet af følgende beskrivelser af tilskudsberettigede  

 rådgivningsområder, og som ikke er omfattet af de generelle ikke  

 tilskudsberettigede opgaver nævnt i afsnit 0.
2.2.2.1 	Teknik Teknisk rådgivning omfatter rådgivning om  

 fartøjer, maskiner, redskaber, fodringsanlæg o. lign.  

 Rådgivning kan finde sted inden for områderne:
2.2.2.2	Økonomi Omfatter rådgivning af de enkelte fiskere og  

 dambrugere eller den enkelte virksomhed, især med henblik på at  

 understøtte de langsigtede investeringsdispositioner.
 Konsulenterne fungerer tillige som kontakt mellem  

 støtteansøgere og Strukturdirektoratet, og sikrer en formidling  

 af direktoratets retningslinier for støtte til fiskerisektoren.
 Rådgivning kan finde sted inden for  

 områderne:
 For så vidt angår forarbejdnings- og  

 afsætningsleddet indgår rådgivningen i sammenhængen  

 mellem fiskerisektorens investerings- og afsætningsplaner,  

 Strukturdirektoratets støtteordninger og den forskning og udvikling,  

 der finder sted inden for fiskeriområdet.
2.2.2.3	Miljø Rådgivning vedrørende fiskeribiologiske og  

 miljømæssige forhold, dels med henblik på at skabe  

 sammenhæng mellem de praktiske fiskerier og forvaltningen af  

 fiskeriressourcerne, hvor der lægges vægt på  

 bæredygtighedsprincippet og økosystemsammenhænge, dels for  

 at sikre, at havmiljøet beskyttes/forbedres til gavn for  

 fiskerisektoren.
 Inden for akvakultur omfatter rådgivningen  

 anvendelsen af det forsknings- og udviklingsmæssige grundlag med  

 henblik på at sikre en udvikling af erhvervet, der i stadig  

 højere grad tilgodeser miljømæssige hensyn.
 For så vidt angår forarbejdnings- og  

 afsætningsleddet bistår rådgivningen i formidlingen af  

 oplysninger om landbaserede tiltag til forbedring af miljøet inden for  

 industrien.
2.2.2.4	Uddannelse Rådgivningen omfatter arbejdsopgaver, der skal  

 sikre, at uddannelserne tilpasses udviklingen indenfor fiskerisektoren.  

 Rådgivningen skal endvidere omfatte en formidling af  

 fiskeriuddannelserne med henblik på at styrke tilgangen af unge til  

 fiskerierhvervet.
2.2.2.5	Råvare- og  

 kvalitetssikring Rådgivningen omfatter vejledning om en  

 effektivisering af samspillet mellem de forskellige led i kæden fra  

 fiskeri over forarbejdning til afsætning.
Rådgivningsområdet indebærer teknisk og  

 økonomisk vejledning af virksomheder inden for fiskeriet, akvakulturen  

 og forarbejdnings- og afsætningsleddet.
Følgende opgaver kan  

 være omfattet af rådgivningen:
2.2.2.6	Arbejdsmiljø Rådgivningen inden for dette område skal ske  

 med henblik på at sikre et optimalt arbejdsmiljø på  

 fiskefartøjer og i de enkelte virksomheder.
 Konsulenter, der yder rådgivning inden for dette  

 område, skal ved virksomhedsbesøg kunne evaluere praktiske  

 arbejdsmæssige problemer og formidle oplysninger om gældende  

 regler for arbejdsmiljøet.
2.2.3    Særlige målgrupper og  

 rådgivningsområder Særligt prioriterede målgrupper og  

 rådgivningsområder inden for fiskerisektoren kan ydes  

 rådgivning med et forhøjet tilskud.
 Strukturdirektoratet har indtil videre ikke defineret  

 nogle særlige rådgivningsaktiviteter.
Aktivitetsregistrering Konsulenttilskuddet bliver beregnet ud fra den arbejdstid,  

 som en forenings medarbejdere anvender på tilskudsberettiget  

 rådgivning.
Beregningen sker på grundlag af indberettede  

 rådgivningstimer.
 Foreningerne skal derfor som minimum foretage en  

 tidsregistrering for alt tilskudsberettiget rådgivning på den  

 enkelte medarbejder.
Tidsregistreringen skal som minimum ske på  

 løbende timebasis.
Hvis en medarbejder er beskæftiget med flere  

 rådgivningsområder, skal tidsregistreringen specificeres på  

 disse områder.
Herudover skal tidsregistreringen vise antal sygedage og  

 barselsorlovsdage.
Fravær på grund af barns første  

 sygedag, barsel og orlov med løn indgår som sygedage.
 Foreningen tilrettelægger selv, eventuelt i  

 samarbejde med sin revisor, hvordan aktivitetsregistreringen konkret  

 tilrettelægges, men skal ved et eventuelt kontrolbesøg kunne  

 dokumentere den enkelte medarbejders arbejdstid på de forskellige  

 områder af betydning for tilskudsberegningen.
1.3	Tilskudsgrundlag Tilskuddet beregnes på grundlag af foreningernes  

 udgifter til løn, pension, efteruddannelse, befordring og  

 diæter.
2.3.1    Løn og pension Udgifter til løn og pensionsbidrag opgøres  

 på grundlag af den overenskomst med staten, som den  

 pågældende medarbejder kan henføres til  

 (lønrammen). Den relevante overenskomst bestemmes ud fra  

 medarbejderens uddannelse.
Pensionsbidraget udgør arbejdsgiverens  

 pensionsandel, dog maksimalt 10 % af den tilskudsberettigede løn, og  

 vil fremgå af de lønrammer, som Strukturdirektoratet sender til  

 foreningerne.
For assistenter ydes ikke tilskud til pension.
 Der bliver ikke ydet tilskud til kapitalpension.
2.3.2 Tilskudsberettiget efteruddannelse Der kan ydes tilskud til medarbejderes efteruddannelse og  

 ajourføring af viden inden for de tilskudsberettigede  

 rådgivningsområder.
 Ved efteruddannelse forstås deltagelse i kurser, der  

 har til formål at vedligeholde og ajourføre den viden,  

 konsulenten har opnået gennem den faglige uddannelse, og som er  

 nødvendig for fortsat at kunne yde kvalificeret rådgivning.
 Symposier og konferencer, hvor der sker udveksling af  

 faglig viden inden for konsulentens rådgivningsområde anses i  

 denne henseende for efteruddannelse.
Foreningen afgør selv, hvilke  

 efteruddannelseskurser medarbejderen kan deltage i.
Strukturdirektoratet skal  

 ikke forhåndsgodkende kurser.
Tilskudsgrundlaget for efteruddannelse er den afholdte  

 kursusafgift.
Tilskudsgrundlaget kan maksimalt udgøre 5.600 kr. om  

 året for en medarbejder, uanset omfanget af tilskudsberettiget  

 rådgivningsarbejde.
 Der ydes ikke tilskud for assistenters kursusudgifter.
2.3.3	Befordring og diæter Der ydes tilskud til de faktiske udgifter til befordring.  

 Ved kørsel i egen bil opgøres udgifterne på grundlag af  

 de af staten fastsatte takster.
Det samlede tilskud til befordringsudgifterne  

 kan ikke overstige 30.000 kr. årligt per medarbejder.
Herudover ydes  

 der tilskud til diæter og rejseophold opgjort på grundlag af  

 statens regler og takster.
2.3.4    Andre offentlige tilskud Den tilskudsberettigede løn, jf. afsnit Fejl!  

 Henvisningskilde ikke fundet., reduceres med andre modtagne offentlige  

 tilskud, f.eks. sygedagpenge, barselsdagpenge og dagpenge under orlov til  

 uddannelse.
Midler ydet fra Fiskeriafgiftsfonden fradrages ikke.
Udgifter,  

 som dækkes af midler fra Fiskeriafgiftsfonden, kan dog ikke  

 dækkes af konsulenttilskud.
2.4  

  Tilskudsprocenter Foreningens tilskud beregnes ud fra foreningens udgifter  

 til rådgivning med en varierende procent.
Procentsatsen udgør  

 forholdet mellem det samlede omfang af tilskudsberettiget rådgivning og  

 bevillingens størrelse.
Den endelige tilskudsprocent kan først beregnes  

 efter konsulentårets afslutning.
Tilskudsprocenten vil aldrig kunne  

 overstige 50 pct.
2.5	   Udbetaling af tilskud Tilskuddet udbetales med månedlige  

 acontobeløb i begyndelsen af den efterfølgende måned.  

 Tilskuddet for december udbetales dog først omkring den 1. februar,  

 efter der er foretaget årsafregning jf. afsnit 2.6.
Foreningens acontotilskud er foreløbige bud  

 på foreningens tilskud i kvartalet.
Der vil altid være behov for  

 en efterfølgende regulering af tilskuddet, da det er umuligt  

 præcist at forudsige aktiviteten og tilskudsprocenten i det kommende  

 kvartal.
En præsis opgørelse kan først laves i  

 forbindelse med årsopgørelsen, hvor det nøjagtige antal  

 timer er kendt for alle foreninger.
Når et kvartalet er afsluttet, sker der en  

 regulering af det udbetalte acontobeløb.
Reguleringen sker i  

 acontobeløbet for de første måneder i næste  

 kvartal.
2.6	    Årsafregning Efter konsulentårets afslutning per 31. december  

 opgør Strukturdirektoratet på baggrund af  

 kvartalsindberetningerne det endelige tilskud for hver enkelt forening.
Ved  

 årsafregningen bliver acontoudbetalingerne sammenholdt med det  

 konsulenttilskud, som foreningen er berettiget til på grundlag af  

 årets aktiviteter.
Tilskudsudbetalingen for december udgør  

 herefter regulering for året.
 Konstaterer Strukturdirektoratet, at foreningen har  

 fået for meget udbetalt a conto, skal det overskydende beløb  

 tilbagebetales til Strukturdirektoratet.
2.7	    Tilskuddets beregning På årsbasis bliver foreningens tilskud  

 beregnet på grundlag af medarbejdernes løn, arbejdstid på  

 tilskudsberettigede aktiviteter og tilskudssatsen for de  

 pågældende aktiviteter.
Beregningen er Timer er tiden anvendt på tilskudsberettiget  

 rådgivning.
Der tages i beregningen ikke hensyn til, hvornår  

 inden for tilskudsåret, tiden er anvendt, således at merarbejde i  

 et kvartal tilskudsmæssigt kan afspadseres i senere kvartaler, eller  

 omvendt.
Det er ikke muligt at overføre timer (herunder ikke afholdt  

 ferie) mellem to tilskudsår.
Årets arbejdstimer udgør det maksimale  

 antal arbejdstimer, som der vil blive udbetalt tilskud for per medarbejder  

 det pågældende år, og beregnes som 7,4 timer per arbejdsdag  

 i det pågældende år.
Ved opgørelsen af årets  

 arbejdsdage er fratrukket årets søgnehelligdage og 5 ugers  

 ferie. 1. maj og grundlovsdag regnes begge som halve arbejdsdage.
Tilskudsberettiget årsløn er  

 medarbejderens lønramme, eller den faktiske årsløn, hvis  

 denne er mindre end lønrammen. Årslønnen reduceres med  

 andre offentlige tilskud, f.eks. dagpenge.
Midler ydet fra  

 Fiskeriafgiftsfonden fradrages ikke.
Udgifter, som dækkes af midler fra  

 Fiskeriafgiftsfonden, kan dog ikke dækkes af konsulenttilskud.
Sygedage, barselsorlovsdage m.v. registreres og  

 indberettes af foreningen som hele dage.
Omregningsfaktoren på 7,4  

 svarer til en normal arbejdsdag på 7 timer og 24 minutter.
2.8	    Regnskab og revision Foreningerne er forpligtet til at følge de af  

 Strukturdirektoratet fastsatte regler for regnskabsføring og revision.  

 De seneste regnskabs- og revisionsinstrukser er udstedt af  

 Strukturdirektoratet per 1. januar 1998 . Det henstilles, at  

 disse iagttages nøje, herunder at de nødvendige  

 erklæringer afgives, og at regnskaber og revisionsprotokollater  

 behørigt underskrives.
 Kopi af revisionsprotokollat og det af revisor  

 påtegnede årsregnskab skal indsendes til Strukturdirektoratet  

 senest en måned efter foreningens generalforsamling, dog senest den 30.  

 juni.
 Hvis regnskabet og protokollatet ikke er indsendt  

 rettidigt, stopper Strukturdirektoratet udbetalingen af tilskud.
 Strukturdirektoratet gennemgår foreningernes  

 regnskaber og protokollater med henblik på at konstatere, om tilskuddet  

 er blevet retmæssigt udbetalt.
2.9	    Tilsyn og kontrol De tilskudsberettigede foreninger er forpligtet til efter  

 anmodning at give Strukturdirektoratet alle oplysninger, dokumenter m.v.,  

 herunder aktivitetsregistreringer, der er nødvendige for belysning og  

 kontrol af den tilskudsberettigede konsulentvirksomhed.
 Strukturdirektoratet aflægger foreninger  

 besøg, blandt andet med henblik på at føre tilsyn med  

 aktivitetsregistreringen.
Godkendelse bortfalder og udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales helt eller delvist, hvis Reglerne om tilbagebetaling af tilskud betyder blandt  

 andet, at en forening skal tilbagebetale tilskud, hvis den ikke har afholdt  

 de udgifter, som tilskuddet er beregnet på grundlag af.
Konstaterer  

 Strukturdirektoratet ved gennemgangen af foreningens årsregnskab, at  

 foreningen har fået for meget udbetalt, vil dette blive forlangt  

 tilbagebetalt, også efter afsluttet årsafregning.
 Den tilskudsberettigede forening har pligt til at meddele  

 Strukturdirektoratet forhold, der kan medføre bortfald af tilskud.
 3.    REGLER FOR INDBERETNING  

 M.V.
 Opgørelse af tilskudsberettigede udgifter  

 foregår dels på grundlag af en række faste oplysninger  

 (stamoplysninger), der er indlagt i det administrative edb-system, dels  

 på grundlag af nogle variable oplysninger, der indberettes af  

 foreningerne hvert kvartal.
3.1	   Indberetning af  

 stamoplysninger 3.1.1   Stamoplysninger forening Tilskudsberettigede foreninger indsender i forbindelse med  

 deres godkendelse et stamoplysningsskema, hvoraf fremgår de  

 nødvendige oplysninger for tilskuddets udbetaling til foreningen m.v.
Skemaet anvendes også ved indberetning af  

 ændringer i stamoplysningerne.
Det er i foreningens egen interesse at  

 indberette ændringer, så snart de er indtruffet, idet der  

 så ikke vil ske forsinkelser i tilskudsudbetaling.
3.1.2   Stamoplysninger  

 medarbejder I forbindelse med godkendelse af en medarbejder skal  

 Strukturdirektoratet modtage oplysninger om medarbejderen.
Til dette  

 formål anvendes skemaet stamoplysninger medarbejder.
 Tilsvarende stamoplysningsskema skal indsendes så  

 snart medarbejderens ansættelse i foreningen ophører.
Foreningen indsender stamoplysninger løbende.
For  

 at oplysningerne kan indgå ved den kvartårlige beregning af  

 tilskuddet, skal nye stamoplysninger og rettelser til gældende  

 oplysninger være Strukturdirektoratet i hænde senest den 25. i  

 kvartalets sidste måned.
Stamoplysninger, som indsendes til  

 Strukturdirektoratet efter denne dato, vil først indgå ved  

 opgørelsen af det efterfølgende kvartals tilskud.
 Nye stamoplysninger og rettelser til stamoplysninger skal  

 altid underskrives af foreningsleder/sekretær og medarbejderen.  

 På stamoplysningsskemaet ved fratrådt medarbejder kan  

 medarbejderens underskrift undlades.
 Har en forening indberettet forkerte stamoplysninger, skal  

 et nyt og korrekt stamoplysningsskema samt et brev med forklaring på  

 fejlen indsendes til Strukturdirektoratet.
3.1.2.1  

 	Eksamensdato Eksamensdato anføres med dag, måned,  

 år.
For nyansatte medsendes kopi af eksamensbevis.  

 Forhåndsgodkendelser accepteres ikke, kun eksamensbeviser.
Stamoplysninger forening Foreningsnr.
Navn Bankreg.nr.
 Kontonr.
Adresse Stednavn Postnr.
By SE nr.
 Telefonnr.
 Faxnr.
E-Mail Underskrift Foreningens underskrift (centerleder  

 eller sekretær) Stamoplysninger medarbejder CPR-nr.
- Fornavne Efternavn Eksamensdato Ansættelsesdato Fratrådt dato Foreningsnr.
Fuldtidsløn pr. måned Pension (J/N) (kun hvis tilskudsberettiget) Uddannelse Rådgivnings- Område(r) Underskrifter Foreningens underskrift (centerleder eller sekretær) Medarbejderens  

 underskrift For assistenter medsendes kopi af  

 lærebrev/svendebrev.
 For akademikere og teknikere anføres datoen for  

 bestået eksamen, eventuelt sidste censureringsdato.
 For assistenter med "svendebrev" anføres  

 datoen for afslutning af kontoruddannelsen.
Eksamensdatoen bestemmer medarbejderens anciennitet.
Med  

 en eksamensdato i et kvartals første måned beregnes  

 ancienniteten fra den første dag i det pågældende kvartal.  

 Med en eksamensdato i en af de to sidste måneder i kvartalet beregnes  

 ancienniteten fra den første dag i det følgende kvartal.
For assistenter uden formel uddannelse udfyldes feltet  

 ikke.
Deres anciennitet beregnes fra ansættelsesdatoen i  

 foreningen.
3.1.2.2.	Fuldtidsløn Feltet udfyldes kun, hvis lønnen er mindre end det  

 lønmæssige tilskudsgrundlag (lønrammen).
 Strukturdirektoratet udsender løbende de  

 gældende lønrammer.
 Strukturdirektoratet beregner det lønmæssige  

 tilskudsgrundlag ud fra medarbejderens stam-oplysninger.
 Indplaceringen på lønrammer sker på  

 grundlag af uddannelse og ansættelses-/eksamensdato, jf. afsnit  

 3.1.2.1.
 Strukturdirektoratet udsender ved tilskudsårets  

 begyndelse en medarbejderliste, hvoraf medarbejdernes lønmæssige  

 placering fremgår.
Foreningen vil heri forholdsvis nemt kunne konstatere,  

 hvis den faktiske løn for en medarbejder ligger under  

 lønrammen.
Er dette tilfældet, skal det indberettes på  

 stamoplysningsskema.
 Er medarbejderen fuldtidsbeskæftiget, indberettes  

 den faktiske månedsløn.
 For deltidsansatte og timelønnede indberettes, hvad  

 der svarer til den månedlige fuldtidsløn, hvis denne ligger  

 under lønrammen.
 Fuldtidslønnen for deltidsansatte beregnes ved at  

 dividere den aftalte månedsløn med deltidsprocenten.  

 Deltidsprocenten beregnes som det aftalte antal månedlige arbejdstimer  

 i forhold til det normale antal arbejdstimer for måneden (7,4  

* arbejdsdage). Er den beregnede  

 fuldtidsløn mindre end den gældende tilskudsgrænse  

 (lønrammen) anføres den beregnede fuldtidsløn på  

 stamoplysningsskemaet.
--------- Eksempel:	En medarbejder er ansat 20 timer  

 om ugen med en aftalt månedsløn (eksklusiv pension) på  

 8.200 kr.
Antal normale arbejdstimer for måneden er 22 *  7,4 = 162,8. Medarbejderens  

 månedlige arbejdstid er 4,2 uger *  

20 = 84. Deltidsprocenten er 52.  

 Fuldtidslønnen er således 8.200/0,52 = 15.769,25 kr.
----------- Det bemærkes, at deltidsprocent ikke skal  

 indberettes.
 For timelønnede beregnes fuldtidslønnen ved  

 at multiplicere den aftalte timeløn med det normale antal arbejdstimer  

 for måneden.
 Varierer lønnen fra måned til måned,  

 kan foreningen, fremfor at indsende et stamoplysningsskema hver måned,  

 indberette gennemsnitslønnen per kvartal.
3.1.2.3.	Pension  

 (J/N) Der oplyses om foreningen bidrager til den  

 pågældende medarbejders pension, med mindst den i afsnit  angivne  

 sats.
 Der bliver ikke ydet tilskud til kapitalpension.
 Der ydes ikke tilskud til assistenters pension.
3.1.2.4.	Uddannelse For alle kategorier af medarbejdere oplyses  

 uddannelse/eksamen/stilling, da det er bestemmende for hvilken  

 lønramme, der skal anvendes ved beregning af tilskudsberettigede  

 udgifter til løn og pensionspræmie.
 Ved udfyldelse af stamoplysningsskemaet  anvendes nummeret  

 for den pågældende uddannelse:
Nr:	Uddannelse 100	Cand.
Jur.	(anvender lønramme 11) 101	Cand. oecon. 	(anvender lønramme 11) 102	Cand merc. 	(anvender lønramme 11) 103	Cand.
Polit.	(anvender lønramme 11) 105	Teknikumingeniør	(anvender  

 lønramme 11) 106	Akademiingeniør	(anvender lønramme  

 11) 107	Cand. scient. (-pol., -soc.)	(anvender  

 lønramme 11) 108	Cand. mag., -samf., negot., -pharm.	(anvender  

 lønramme 11) 109	Dyrlæge	(anvender lønramme 11) 110	HA og HD	(anvender lønramme 12) 111	Maskinmester	(anvender lønramme 10) 112	Styrmand	(anvender lønramme 10) 113	Skibsfører	(anvender lønramme  

 10) 114	Lærer (seminarieuddannet)	(anvender  

 lønramme 11) 115	Fiskeriteknolog	(anvender lønramme  

 13) 116	Assistent uden formel kontoruddannelse	(anvender  

 lønramme 04) 117	Assistent med formel kontoruddannelse  

  	(anvender lønramme 41) Foreningen skal dokumentere medarbejderens uddannelse med  

 indsendelse af en kopi af eksamensbevis.
3.1.2.5	Rådgivningsområder Rådgivningsområder er de  

 tilskudsberettigede faglige områder, som den pågældende  

 medarbejder er beskæftiget med.
Er medarbejderen beskæftiget med  

 flere rådgivningsområder, skal det fremgå af  

 stamoplysningerne.
Der vil ikke kunne ydes tilskud til en medarbejders  

 virksomhed inden for rådgivningsområder, som ikke er  

 forhåndsanmeldt til Strukturdirektoratet.
 Rådgivningsområdet skal oplyses for alle  

 medarbejdere, idet det anvendes i forbindelse med opgørelse af  

 foreningens tilskudsberettigede aktiviteter og ved tilskudsafregningens  

 inddeling.
 Ved udfyldelsen af felterne for  

 rådgivningsområder anvendes følgende koder:
Nr.
Rådgivningsområde 100	Teknik 101	Økonomi, fisk 102	Miljø 103	Uddannelse 104	Råvare- og kvalitetssikring 105	Akvakultur 3.2	   Indberetning af  

 aktivitetsoplysninger De tilskudsberettigede foreninger skal hvert kvartal  

 indberette oplysninger om det foregående kvartals  

 rådgivningsaktivitet.
Disse oplysninger danner grundlag for beregningen  

 af acontotilskuddet i efterfølgende kvartal.
Indberetningen skal foretages på et skema, som  

 bliver tilsendt alle tilskudsberettigede foreninger ved afslutningen af det  

 kvartal, som der skal indberettes for.
Denne indberetning skal tilbagesendes  

 til Strukturdirektoratet senest den 10. januar, april, juli eller oktober,  

 henholdsvis.
Indberetningen af aktivitetsoplysninger er samtidig  

 foreningens ansøgning om acontoudbetaling af konsulenttilskud.
Det  

 betyder, at hvis indberetningen ikke er indsendt rettidigt, modtager  

 foreningen ikke næste acontoudbetaling.
På kvartalsindberetningsskemaet anføres kun  

 hele tal i de respektive rubrikker.
Decimaler må ikke anføres.  

 Er der ingen talværdier at anføre skrives intet, heller ikke  

 nul.
 Er skemaet forkert udfyldt, er der f.eks. tilføjet  

 medarbejdere, som Strukturdirektoratet ikke har modtaget stamoplysninger  

 på og lignende, returnerer Strukturdirektoratet skemaet til foreningen,  

 med risiko for at indberetningen ikke indgår ved den  

 pågældende tilskudsberegning.
Standardskema, fortrykt, gældende for 2.  

 kvartal af 1998 +++SKEMA+++ 3.2.1   Indberetningsskemaets udfyldelse Indberetningskemaet er opdelt på medarbejdere med  

 rækker for hver medarbejders rådgivningsområder og kolonner  

 for henholdsvis rådgivningstid, kursusudgifter, befordring,  

 diæter, sygedage og offentlige tilskud.
Der må kun indberettes den faktiske arbejdstid  

 medgået til rådgivningsaktiviteter.
Indberetningen sker i hele  

 timer.
Ikke-tilskudsberettiget arbejde, ferie, sygdom m.v.  

 må ikke være indeholdt i disse oplysninger.
 I felterne "Kursus", "Befordr." og  

 "Diæter" indberettes tilskudsberettigede udgifter i hele kr.,  

 jf. i øvrigt afsnit 2.3.3.
 Hvis medarbejderen har været syg, på barsel  

 eller orlov med løn, skal antallet af disse dage fremgå af  

 feltet "Sygedage". Sygedage beregnes som hele dage.
 Hvis foreningen i en periode udbetaler løn til en  

 medarbejder på dagpenge eller lignende offentlige ydelser, skal  

 beløbet (dagpengebeløbet) angives i feltet  

 "Off.Tilskud". Andre offentlige ydelser til en medarbejders arbejde  

 skal, med undtagelse af midler fra Fiskeriafgiftsfonden,  angives i dette  

 felt, jf. i øvrigt afsnit 2.3.4 og afsnit 2.7.
 Bemærk i øvrigt at Strukturdirektoratet kan  

 beslutte, at foreningens godkendelser bortfalder og at tilskud skal  

 tilbagebetales helt eller delvist, hvis:
I øvrigt skal det pointeres, at det er foreningens  

 ansvar, at der indberettes omhyggeligt og korrekt.
Dermed er det også  

 foreningens ansvar, at de medarbejdere, der foretager indberetningerne, er  

 instrueret på en sådan måde, at de kan foretage  

 indberetningerne betryggende.
 Bemærker foreningen fejl i indberetningen, skal  

 Strukturdirektoratet underrettes herom.
 Ved fejl på kvartalsindberetningsskemaet indsendes  

 brev med meddelelse om fejlen samt rettelse snarest til  

 Strukturdirektoratet.
Kvartalsafregning +++SKEMA+++ Kvartalsafregning (medarbejderniveau),  

 gældende for 2. kvartal af 1998.
+++SKEMA+++ 3.3	   Strukturdirektoratets skrivelser og  

 meddelelser 3.3.1   Fortrykt indberetningsskema Strukturdirektoratet sender hvert kvartal et fortrykt indberetningsskema,  

 der skal anvendes ved indberetning af aktivitetsoplysninger, jf. afsnit  

 0.
3.3.2   Udfyldt indberetningsskema Efter at Strukturdirektoratet har modtaget de udfyldte  

 indberetningsskemaer retur fra foreningerne, indføres alle oplysninger  

 i det administrative edb-system for konsulentordningen.
 Som kvittering for indberetningernes modtagelse og til foreningernes  

 kontrol sender Strukturdirektoratet en udskrift med de aktivitetsoplysninger,  

 der er blevet indført i konsulentsystemet.
3.3.3   Kvartalsafregning forening Efter indførelse af eventuelle rettelser fra foreningen, beregner  

 Strukturdirektoratet foreningens tilskudsberettigede udgifter og tilskuddet  

 hertil, og sender en kvartalsopgørelse.
Ved afregningen bliver udgifter og tilskud opgjort for kvartalet og  

år til dato.
Opgørelsen viser fordelingen af tilskuddet  

 på op til 4 hovedområder: Omkostningsarter,  

 rådgivningsområder, aktiviteter, og projekter.
 Omkostningsarter er den overordnede fordeling af tilskud på  

 grundlag foreningens samlede tilskudsberettigede udgifter til løn,  

 pension, kursus, befordring og diæter.
 Rådgivningsområder er tilskuddets fordeling inden for de  

 enkelte områder.
 Aktiviteter viser tilskuddets fordeling inden for eventuelle  

 målgrupper med angivelsen af den anvendte tilskudssats.
Princippet for opgørelsen er den samme for kvartalet og  

år til dato.
I første kolonne er tilskudsgrundlaget  

 opgjort på grundlag af foreningens indberetning.
I anden kolonne  

 "beregnet" er anført tilskuddet ved en tilskudssats på  

 50 pct.
I kolonnen "faktisk" er anført det faktiske tilskud  

 baseret på de tilskudssatser, der er beregnet på grundlag af  

 samtlige foreningers indberetninger.
Tilskudssatsen varierer fra kvartal til kvartal i tilskudsåret.  

 Beregningerne under år til dato er beregnet ud fra  

 tilskudssatsen for det aktuelle kvartal.
Derfor er beløb under  

år til dato ikke helt lig summen af foregående  

 kvartalsafregninger.
En kvartalsafregning skal betragtes som det  

 foreløbigt bedste bud på foreningens tilskud for kvartalet og  

 den forløbne del af tilskudsåret.
Det endelige tilskud kan  

 først beregnes, når tilskudsåret er afsluttet.
3.3.4   Kvartalsafregning medarbejder Udskrift for den enkelte medarbejder sker efter samme opstilling som i  

 afregningen på foreningsniveau.
3.3.5  

 Acontoudbetalingsadvis Acontoudbetalingsmeddelelsen fortæller foreningen, hvad den er  

 berettiget til i acontoudbetalinger i det følgende kvartal.
Acontoudbetalingen opgøres på grundlag af det beregnede  

 tilskud for de fire foregående kvartaler.
Udgangspunktet for  

 acontoudbetalingen er således en fjerdedel af de fire foregående  

 kvartalers beregnede tilskud.
Dertil kommer en regulering, som er forskellen  

 mellem det beregnede tilskud år til dato og udbetalt a conto  

år til dato.
Acontotilskud for forrige måned overføres til foreningens  

 konto i begyndelsen af hver måned i tilskudsåret.
Acontotilskud  

 vedrørende december udbetales efter afsluttet  

 årsopgørelse omkring 1. februar.
3.3.6   Årsopgørelse Efter afslutningen af konsulentåret per 31. december kontrolleres  

 det, om foreningen har haft tilskudsberettigede udgifter til at modsvare de  

 udbetalte acontotilskud.
Differencen reguleres i tilskuddet for december, som  

 først udbetales efter årsafslutningen.
Har foreningen fået  

 for meget udbetalt i løbet af året, modtager foreningen efter  

 modtagelsen af årsopgørelsen en opkrævning fra  

 Økonomistyrelsen.
 Årsopgørelsen ledsages af en afregning for  

 konsulentårets sidste kvartal (oktober kvartal) opgjort på  

 både forenings- og medarbejderniveau.
3.3.7   Medarbejderoversigter Én gang årligt sender Strukturdirektoratet en oversigt til  

 foreningen over foreningens medarbejdere.
Af oversigten fremgår  

 eksamens- og ansættelsesdato, løngrundlag og  

 rådgivningsområder.
3.4	    Frister for indberetning Foreningerne skal overholde en række frister for indberetning af  

 oplysninger af betydning for beregningen af tilskuddet.
De vigtigste datoer  

 at huske er:
 Indberetning af stamoplysninger for foreninger og medarbejdere indsendes  

 løbende til Strukturdirektoratet, dog senest den 25. marts,  

 juni, september og december for de pågældende kvartaler.
 Indberetning af aktivitetsoplysninger skal være indsendt til  

 Strukturdirektoratet senest den 10. i det følgende kvartals 1.  

 måned.
 I det følgende er tilskudsårets terminer for indberetning af  

 oplysninger til Strukturdirektoratet og direktoratets forsendelser til  

 foreningerne angivet på en tidslinie til orientering.
 3.4.1      Administrative arbejdsgange, frister  

 mm.
1. januar	Tilskudsåret begynder 2. januar	Strukturdirektoratet udsender fortrykte  

 indberetningsskemaer 10. januar	Indberetningsfrist for oktober kvartal 20. januar	Strukturdirektoratet udsender udfyldte  

 indberetningsskemaer 28. januar	Strukturdirektoratet udsender:
31. januar 	Udbetaling af tilskud for december + regulering (endelig  

 årsafregning) 5. februar	Acontoudbetaling for januar måned 5. marts 	Acontoudbetaling for februar måned 25. marts	Sidste frist for indberetning af stamoplysninger for  

 medarbejdere 1. april	Strukturdirektoratet udsender fortrykte  

 indberetningsskemaer 5. april	Acontoudbetaling for marts måned 10. april	Indberetningsfrist for januar kvartal 20. april	Strukturdirektoratet udsender udfyldte  

 indberetningsskemaer 28. april	Strukturdirektoratet udsender:
5. maj	Acontoudbetaling for april måned 5. juni	Acontoudbetaling for maj måned 25. juni	Sidste frist for indberetning af stamoplysninger for  

 medarbejdere 30. juni		Sidste frist for indsendelse af årsregnskab og  

 revisionsprotokollat for fore- gående år 1. juli	Strukturdirektoratet udsender fortrykte  

 indberetningsskemaer 5. juli	Acontoudbetaling for juni måned 10. juli 	Indberetningsfrist for april kvartal 20. juli	Strukturdirektoratet udsender udfyldte  

 indberetningsskemaer 28. juli	Strukturdirektoratet udsender:
5. august	Acontoudbetaling for juli måned 5. september	Acontoudbetaling for august måned 25. september	Sidste frist for indberetning af stamoplysninger for  

 medarbejdere 1. oktober	Strukturdirektoratet udsender fortrykte  

 indberetningsskemaer 5. oktober	Acontoudbetaling for september måned 10. oktober	Indberetningsfrist for juli kvartal 20. oktober 	Strukturdirektoratet udsender udfyldte  

 indberetningsskemaer 28. oktober	Strukturdirektoratet udsender:
5. november	Acontoudbetaling for oktober måned 5. december	Acontoudbetaling for november måned 25. december	Sidste frist for indberetning af stamoplysninger for  

 medarbejdere BILAG Forhåndsgodkendte uddannelser Cand.jur.
 Cand.oecon.
 Cand.merc.
 Cand.polit.
 Cand.med.vet.
 Cand.scient.
 Cand.scient.pol.
 Cand.scient.soc.
 Cand.mag.
 Cand.samf.
 Cand.pharm.
