Skrivelse om bestemmelse om forsvarets skydepladser og  

 øvelsesområder Bilag:  

  

 1.  

  

 Bekendtgørelse af midlertidigt afspærringsområde på  

 land og/eller på søen.
 2.  

  

 Udsendelse  

 af skydeadvarsel ved skydning på søen.
 3.  

  

 Anmeldelse  

 om skydning - luftrummet.
 Erstatter: FKOBST O.610-4,  

 FEB 1990.
Formål 1.  

  

 Formålet  

 med denne FKOBST er at fastsætte generelle bestemmelser for:
 –  

 	  

 Oprettelse, brug og  

 inspektion af forsvarets skydepladser.
 –  

 	  

 Støjregulering af  

 forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner under hensyntagen til:
 –  

 	  

 Forsvarets lovbestemte  

 uddannelse.
 –  

 	  

 Sikkerheden I  

 forbindelse med skydning og anden våbenbrug.
 –  

 	  

 Miljøbeskyttelse.
Indhold 2.  

  

 Afsnit  

 I - Generelt, herunder definitioner.
 Afsnit II - Oprettelse og  

 godkendelse.
 Afsnit III - Afmærkning og bekendtgørelse.
 Afsnit IV - Brug af  

 skydepladser og meddelelser om skydning.
 Afsnit V - Inspektion af og  

 tilsyn med forsvarets skydepladser.
 Afsnit VI - Støjregulering  

 af Forsvarets øvelsesområder og skydebaneanlæg.
Afsnit I Generelt, herunder definitioner Gyldighedsområde 3.  

  

 Denne  

 FKOBST er gældende for brug af forsvarets skydepladser og øvelsesområder.
 Den er endvidere, sammen med  

 Justitsministeriets Bekendtgørelse nr. 203 af 20 MAJ 1950, gældende når  

 civile  

 myndigheder og foreninger, herunder foreninger oprettet af forsvarets  

 personel,  

 bruger forsvarets skydepladser.
 Civile myndigheder og  

 foreninger, som opretter egne skydebaneanlæg på forsvarets arealer, er ikke  

 omfattet af denne FKOBST, men af Justitsministeriets Bekendtgørelse nr. 203  

 af  

 20 MAJ 1950 samt Miljøstyrelsens Vejledning nr. 1/1995  

 ”Skydebaner”.
 Med hensyn til civile  

 myndigheder bo foreningers våbentilladelse, forsikringer, ansvar, indgåelse  

 af  

 lejemål m.v. ved brug af forsvarets skydepladser og øvelsesområder henvises  

 til  

 FKOVEJL 610-1 kap. 5 tillæg B.
 Denne FKOBST er for så vidt  

 angår sikkerhed i forbindelse med skydning og anden våbenbrug gældende for  

 følgende områder:
–  

 	  

 Dansk område som  

 omfatter –  

 	  

 dansk landområde,  

 incl.
Færøerne og Grønland, –  

 	  

 dansk søterritorium,  

 der udgøres af ydre og indre territoriale farvande jf.
FKOBST 020-1, samt –  

 	  

 dansk luftrum, som  

 består af luftrummet over dansk landområde og dansk søterritorium.
 –  

 	  

 Internationalt farvand  

 og luftrummet herover.
Definitioner 4.  

  

 En  

 skydeplads er et område på land, på søen og/eller i luften, som kan anvendes  

 til skydning.
 Skydning  

 (våbenanvendelse/våbenbrug) i forsvaret omfatter i den forbindelse  

 skarpskydning, herunder bombekast, sprængninger, minelægning,  

 torpedoskydning,  

 raketskydning, missilskydning og brug af droner, pyroteknik, antiubådsvåben  

 m.v.
 Forsvarets skydepladser  

 omfatter:
–  

 	  

 Faste skydepladser,  

 som er varigt bestemt til skydning, og –  

 	  

 midlertidige  

 (improviserede) skydepladser, som anvendes til skydning for tilfældet.
 5.  

  

 Skydepladser  

 kan gennem deres etablering og beregnede anvendelse inddeles i nedennævnte  

 typer.
a.  

  

 Skydepladser  

 til skydning med håndskydevåben og instruktionsvåben med kaliber mindre end  

 12,7 mm benævnes skydebaneanlæg.
Et skydebaneanlæg kan bestå af en eller  

 flere  

 skydebaner, med dertil indrettede skiveopstillinger og standpladser på en  

 eller  

 flere standpladslinier.
Skydebaneanlæg opdeles i:
–  

 	  

 Skydebaneanlæg med  

 reduceret afspærringsområde (“afspærringsfri skydebaner”), hvorved  

 der forstås  

 anlæg, som gennem etablering af dækkende elementer som volde og blendere  

 eller  

 gennem udnyttelse af eksisterende naturlige dækkende elementer er indrettet  

 på  

 en sådan måde, at alle kontrollerede skud opfanges af skydebaneanlæggets  

 dækkende  

 elementer, og –  

 	  

 skydebaneanlæg med  

 fuldt afspærringsområde, hvorved der forstås anlæg med etableret  

 afspærringsområde  

 på land, på søen og i luften, som kræver afmærkning, signalgivning,  

 afspærring  

 og overvågning.
 b.  

  

 Skydepladser  

 på land til taktisk skydeuddannelse af enheder og skydning med sprængladt  

 ammunition  

 benævnes skydeterræner (Hæren) / skydeområder (Flyvevåbnet). Tilsvarende  

 områder på søen benævnes skydepladser.
 6.  

  

 Målområder  

 er de områder, inden for hvilke mål må beskydes.
 7.  

  

 Fareområde  

 er et tredimentionelt rum, der har en sådan størrelse, at projektiler,  

 sprængstykker m.v. i forbindelse med skydningens korrekte gennemførelse ikke  

 vil falde uden for området.
8.  

  

 Afspærringsområder  

 er områder på land og på søen, inden for hvilke uvedkommende tilstedeværelse  

 er  

 forbudt, så lange afholdelse af skydning er tilkendegivet.
Målområder for  

 skydning med sprængladt ammunition kan, af hensyn til ikke erkendte  

 forsagere,  

 også være permanente afspærringsområder.
9.  

  

 Restricted  

 Area er et nærmere fastsat luftrum over en stats territorium eller  

 territoriale  

 farvand, inden for hvilket flyvning kun må foregå, såfremt tilladelse hertil  

 er  

 givet af berørte lufttrafiktjenesteenhed, for militære luftfartøjer dog efter  

 tilladelse fra den for aktiviteten ansvarlige myndighed.
Restricted Areas vil  

 således være beskyttet mod indflyvning, når de er meldt aktive.
 10.  

  

 Danger  

 Area er et nærmere fastsat luftrum, hvor der på angivne tidspunkter kan  

 forekomme virksomhed, f.eks. skydning, som er til fare for luftfartøjer.
 I områder udpeget til  

 lavtflyvning med forsvarets fly og inden for flyvestationers/flyvepladsers  

 Terminal Control Area (TMA) vil der normalt ikke kunne oprettes  

 Restricted/Danger Areas.
11.  

  

 Skydepladsgodkendende  

 myndighed er den myndighed, som er ansvarlig for godkendelse af de  

 sikkerhedsmæssige forhold for faste skydepladser, herunder –  

 	  

 sikkerhedsmæssig  

 godkendelse af nye faste skydepladser og ændringer for eksisterende faste  

 skydepladser, –  

 	  

 inspektion af  

 eksisterende faste skydepladser samt –  

 	  

 rådgivning i spørgsmål  

 vedrørende faste og midlertidige skydepladser.
 Forsvarets skydepladsgodkendende  

 myndigheder er:
 –  

 	  

 Hærens Kampskole, for  

 de i SIK KAV omfattede våben, ammunitionstyper og skydninger.
 –  

 	  

 Hærens Artilleriskole,  

 for de i SIK ART omfattede våben, ammunitionstyper og skydninger samt for  

 overvågningsradarer.
–  

 	  

 Hærens Ingeniør- og ABC-skole  

 for forsvarets, undtagen hjemmeværnets, godkendte sprængningspladser jf.
HRN  

 512-3 1 Sprængningstjeneste.
 –  

 	  

 Søværnets Taktik- og  

 Våbeninspektør, for de i CHS PUB 206 - 502 omfattede våben, ammunitionstyper  

 og  

 skydninger samt skibsbaserede våben.
 –  

 	  

 Flyvertaktisk  

 Kommando, for de i FTKBST 173.2 og FMKBST TW.640-2 omfattede våben,  

 ammunitionstyper  

 og skydninger samt våben anvendt fra luftfartøjer.
 –  

 	  

 Hjemmeværnskommandoen,  

 for hjemmeværnets godkendte sprængningspladser samt midlertidige  

 sprængningspladser.
 Godkendelse af de  

 sikkerhedsmæssige forhold ved oprettelse af midlertidige skydepladser  

 påhviler  

 den for skydningen ansvarlige chef.
12.  

  

 Skydning  

 i dagslys eller mørke.
Ved skydning i dagslys forstås skydning udført i  

 tidsrummet fra ½ time før solopgang til ½ time efter solnedgang.
Skydning i  

 den  

 resterende del af døgnet defineres som skydning i mørke.
Afsnit II Oprettelse og godkendelse af forsvarets skydepladser Oprettelse 13.  

  

 En  

 skydeplads kan, under overholdelse af givne bestemmelser, oprettes hvor som  

 helst på såvel dansk område som i internationalt farvand og i luftrummet  

 herover.
 14.  

  

 Ved  

 oprettelse af en skydeplads skal det tilsikres, at de for skydningerne  

 fastsatte sikkerhedsbestemmelser overholdes.
 Ved oprettelse af en fast  

 skydeplads samt ved større ændringer i såvel skydeomfang som i skydetid, skal  

 der tilvejebringes de fornødne tilladelser i overensstemmelse med denne  

 FKOBST,  

 indgåede miljøaftaler, jf. vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 1/1995  

 “Skydebaner”  

 og Miljøstyrelsens “Bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets  

 øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner”.
 Farvandsvæsenet medinddrages  

 såfremt dansk søterritorium og internationalt farvand berøres heraf.
Godkendelse 15.  

  

 Enhver  

 fast skydeplads skal være sikkerhedsmæssig godkendt af de relevante  

 skydepladsgodkendende myndigheder.
For faste skydebaneanlæg  

 skal der tillige foreligge en miljøgodkendelse, jf. vejledning fra  

 Miljøstyrelsen  

 nr. 1./1995 “Skydebaner”.
For anden fast skydeplads på  

 øvelsespladser og i  

 skyde- og øvelsesterræner skal disse i støjmæssigt henseende kunne indeholdes  

 i det pågældende terræns aktivitets- og støjniveau, jf.
Miljøstyrelsens  

 “Bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets øvelsespladser og skyde-  

 og  

 øvelsesterræner”, med tilhørende udlagte støj konsekvensområder.
 16.  

  

 Af  

 godkendelsen skal fremgå, hvilke skydninger - våbentyper, målafstande,  

 ammunitionstyper m.v. - skydepladsen godkendes til, herunder  

 godkendelsesomfanget til skydning i mørke og under særlige forhold.
 17.  

  

 For  

 en fast skydeplads skal den forvaltende myndighed udarbejde instruks for det  

 enkelte skydebaneanlæg, herunder plan for afmærkning og  

 afspærringsforanstaltninger.
 Såfremt skydepladsen  

 indeholder flere skydebaneanlæg skal den forvaltende myndighed udarbejde  

 bestemmelser for brug af den samlede skydeplads.
 Instruks og bestemmelser  

 skal godkendes af den skydepladsgodkendende myndighed og være tilgængelige  

 for  

 brugerne af skydepladsen.
 18.  

  

 Forslag  

 til oprettelse af faste skydepladser eller om ændringer til eksisterende  

 faste  

 skydepladser behandles i overensstemmelse med FKOVEJL 610-1 “Håndbog for  

 Etablissementsforvaltning”.
 Forsvarets Bygningstjeneste  

 og de skydepladsgodkendende myndigheder skal medinddrages i skydepladssager  

 allerede på planlægningsstadiet.
 Forsvarets Bygningstjeneste  

 forestår forhandlinger med berørte offentlige myndigheder, herunder amter og  

 kommuner, i alle forhold vedrørende fysisk planlægning, miljø m.v.
 19.  

  

 Enhver  

 midlertidig skydeplads skal være godkendt af den for skydningen ansvarlige  

 chef, som tillige skal udarbejde instruks for skydepladsens brug.
20.  

  

 Oprettelse  

 af en midlertidig skydeplads med behov for afspærringsområde på land  

 forhandles med berørte lodsejere og den stedlige politimester.
Evt.  

 bekendtgørelse om skydning udsendes af politimesteren efter indstilling  

 (bilag  

 1) fra den militære myndighed, jf.
Afsnit IV.
 Midlertidige skydepladser  

 med behov for afspærringsområde på søen skal af hensyn til  

 besejlingsforholdene  

 forhandles med Farvandsvæsenet.
Midlertidige skydepladser  

 inden for KØBENHAVN FIR (Flight Information Region) med behov for oprettelse  

 af  

 midlertidigt RESTRICTED/DANGER AREA forhandles med Flyvertaktisk Kommando,  

 som  

 aftaler direkte med Staten Luftfartsvæsen.
Kun større  

 øvelser/skydninger/forsøgsskydninger  

 er omfattet heraf, idet mindre (lokale) skydninger med behov for luftrum over  

 150 m/500 fod gennemføres under den for skydningen ansvarlige chefs  

 overvågning og ansvar.
Oprettelse af midlertidige  

 skydepladser i områder udpeget til lavflyvning med forsvarets fly, jf.
FKOBST  

 152-1 Afsnit II, må kun gennemføres efter forhandling med Flyvertaktisk  

 Kommando.
Ved oprettelse af  

 midlertidig skydeplads inden for flyvepladsers CONTROL ZONE/TRAFFIC  

 INFORMATION  

 ZONE skal sikkerhedshøjden 150 m/500 fod overholdes uanset etableret  

 luftobservation.  

 Gennemføres skydning, der overskrider sikkerhedshøjden, oprettes direkte  

 telefonforbindelse mellem skydepladsen og vedkommende lufttrafiktjenesteenhed  

 (ATS-enhed). Før påbegyndelse af skydning skal tilladelse indhentes hos  

 ATS-enheden.
En sådan skydning skal anmeldes til Flyvertaktisk Kommando, der  

 skal modtage nødvendige oplysninger om områderne senest 6 uger forud for  

 aktivitetens påbegyndelse.
Flyvertaktisk Kommando foranstalter anmeldelsen  

 videregivet til Statens Luftfartsvæsen, der skal modtage oplysning om  

 skydning  

 4 uger forud for første skydning.
Midlertidige RESTRICTED/DANGER AREAS  

 publiceres i en NOTAM.
Af NOTAM skal fremgå, mellem hvilken forvaltende  

 myndighed og ATS-enhed udveksling af meldinger om aktuelle aktiviteter skal  

 finde sted.
Aktiviteterne optages tillige i DAGLIG SKYDELISTE.
Afsnit III Bekendtgørelse om skydning og afmærkning mv. af  

 forsvarets skydepladser Bekendtgørelse om skydning 21.  

  

 Skydning  

 på faste skydepladser med afspærringsområde på dansk område skal bekendtgøres  

 ved udsendelse af meddelelser og advarsler til offentligheden.
 22.  

  

 Et  

 antal faste skydepladser optages hvert år i Efterretninger for Søfarende  

 (E.f.S.) nr.1, som udsendes af Farvandsvæsenet og fordeles til de respektive  

 myndigheder.
E.f.S. nr.1 sammenholdt med  

 gældende søkort indeholder bl.a. oplysninger om disse skydepladsers –  

 	  

 udstrækning/positioner/inddeling, –  

 	  

 afmærkning/signaler/forbud  

 samt –  

 	  

 mulighed for opkald  

 (VHF radio/telefonnummer).
De forvaltende myndigheder  

 kan efter behov indsende ændringer til E.f.S. nr.1 direkte til  

 Farvandsvæsenet  

 med efterretning til Forsvarskommandoen.
Farvandsvæsenet vil derefter optage  

 ændringerne i E.f.S.
 23.  

  

 RESTRICTED  

 AREAS og DANGER AREAS etableret over danske skydepladser er optaget i FTK  

 Military Aeronautical Information Publication (MILAIP) og Trafikministeriets  

 Bekendtgørelse nr. 556 af 14 AUG 1989 “Bekendtgørelse om forbud mod  

 eller  

 indskrænkning af luftfart i visse områder”.
 24.  

  

 Meddelelser  

 og advarsler om skydning fremgår af Afsnit IV.
 Afmærkning, afspærring, signalgivning og overvågning.
 25.  

  

 Etablering  

 af afmærkning, signalgivning og afspærring skal være gennemført fra 1 time  

 før  

 skydningens begyndelse og fjernes umiddelbart efter skydningens ophør.
 Overvågning af  

 afspærringsområder finder sted i skydetiden og kan gennemføres som visuel  

 observation  

 eller radarovervågning.
 26.  

  

 Afmærkning  

 og signalgivning ved skydning i dagslys suppleres ved skydning i mørke med  

 lyskilder  

 med fast rødt lys og/eller rødt/hvidt vekselblink.
 Fortsættes skydning i  

 dagslys til skydning i mørke eller omvendt, skiftes den fastsatte afmærkning  

 og signalgivning, idet dog begge former anvendes i en overgangsperiode på  

 mindst 1 time.
27.  

  

 Omfang  

 og placering af afmærkning og signalgivning fastsættes for den enkelte  

 skydeplads af den forvaltende myndighed i samråd med de skydepladsgodkendende  

 myndigheder og Forsvarets Bygningstjeneste.
Ved afspærringsområde over søen  

 kan Farvandsvæsenet tillige inddrages.
 28.  

  

 På  

 land afmærkes afspærringsområdets grænser ved en efter de givne forhold  

 hensigtsmæssig anvendelse at hegn, grænsepæle, kæder/bomme m.v., suppleret  

 med  

 forbudstavler og lyskilder med fast eller blinkende lys.
 Færdselslinier, der fører  

 ind i et afspærringsområde, samt uoverskuelige dele af områdets grænser  

 afspærres/overvåges med forbudstavler, bomme, led, kæder, poster og/eller  

 patruljer.
 Udover afmærkning langs  

 afspærringsområdets grænser kan et område være udstyret med et antal  

 signalmaster, på hvilke der, for at tilkendegive at skydning foregår, hejses  

 en  

 eller flere kugler eller diamanter afhængig af det (de) afspærringsområde(r),  

 der benyttes til skydning.
 På fremtrædende steder kan  

 desuden placeres lyskilder med fast eller blinkende lys.
 29.  

  

 I  

 mørke skal bomme, led, kæder og forbudstavler ved færdselslinier, der fører  

 ind i et afspærringsområde, være forsynet med belysning eller reflekterende  

 materiale eller fast rødt lys.
 Kugler på signalmaster  

 erstattes/suppleres i mørke med fast rødt eller rødt/hvidt vekselblinkende  

 lys.  

 Afspærringsområdets grænser kan i mørke være markeret med lyskilder med fast  

 eller blinkende lys.
 30.  

  

 Afmærkning,  

 afspærring og signalgivning ved afspærringsområde, fareområde og  

 forbudsområder  

 på søen gennemføres i henhold til Farvandsvæsenets Bestemmelse  

 “Afmærkning af  

 danske farvande” pkt. 5.3 og 6.4.
 31.  

  

 Ved  

 skydning fra skib, eller hvor skibe sikkerhedsmæssigt assisterer ved  

 skydning,  

 anvendes den i Sikkerhedsbestemmelser for våbenanvendelse under  

 øvelsesvirksomhed i søværnet, gældende signalgivning.
Afsnit IV Brug af skydepladser og meddelelse om skydning Generelt 32.  

  

 De  

 forvaltende myndigheder er ansvarlige for, at de heri nævnte sikkerheds- og  

 miljømæssige bestemmelser og instrukser, herunder meddelelser og advarsler  

 til  

 offentligheden, gennemføres i forbindelse med skydning, ligesom de er  

 ansvarlige for, at deres respektive skydepladser til stadighed holdes i  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig stand.
De forvaltende myndigheder  

 har tillige ansvaret for –  

 	  

 at anmeldte forsagere  

 bliver registrerede, afmærkede og uskadeliggjorte, –  

 	  

 at målområder bliver  

 visuelt afsøgte for forsagere med en hyppighed baseret på lokale erfaringer, –  

 	  

 at feltøvelser i  

 målområder tilrettelægges ud fra hensynet til personellets sikkerhed, idet  

 øvelsesledelsen forud skal forhandle med den forvaltende myndighed herom, –  

 	  

 at afspærring på land,  

 på søen og i luften kun foretages i det omfang og med den varighed, som er  

 påkrævet for den pågældende skydning, fra 1 time før skydningens begyndelse  

 og  

 indtil dens afslutning, –  

 	  

 at der ved brug af en  

 skydeplads skal være truffet sådanne foranstaltninger, at skydning om  

 nødvendigt  

 straks kan bringes til ophør, –  

 	  

 at al anvendelse at  

 skydepladsen meddeles offentligheden f.s.v.a. sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger  

 som afspærring, overvågning, signalgivning, samt –  

 	  

 at de med anvendelsen  

 forbundne støjende aktiviteter meddeles offentligheden jf. kapitel VI.
Meddelelser til offentligheden 33.  

  

 Ved  

 meddelelse om skydning tages følgende meddelelsesformer i anvendelse:
 a.  

  

 Udstedelse  

 af forbud, gennem meddelelse/advarsel om forbud mod ophold i og passage af  

 afspærringsområder.
For afspærringsområder for  

 forsvarets skydninger på fast etablerede skydepladser kan der ved den  

 forvaltende myndighed bero en fast advarsel/meddelelse om forbud mod ophold i  

 og passage af skydepladsens maksimale afspærringsområde på land, på søen og i  

 luften.
Advarslen/meddelelsen skal være tilgængelig for offentligheden og  

 tilsendes berørte politimestre.
Advarslen/meddelelsen kan  

 efter den forvaltende myndigheds bestemmelse udsendes til berørte  

 interessenter  

 og optages i lokalpressen.
Hyppigheden heraf fastsættes lokalt.
 Advarslen/meddelelsen bør  

 indeholde følgende oplysninger:
På land.
Afspærringsområdets  

 placering og afmærkning, evt. opdelt på permanent og lejlighedsvis afspærret  

 område.
Forhold ved skydning i dagslys og i mørke beskrives.
På søen.
Afspærringsområdets  

 placering og afmærkning.
Er området indlagt på søkort oplyses dette.  

 Beskrivelse af faste afmærkninger (sømærker, båkelinier, pæle m.v.).  

 Afmærkning  

 ved skydning (lys og skydesignaler). Forhold ved skydning i dagslys og i  

 mørke  

 beskrives.
I luften.
Etableret  

 RESTRICTED AREA beskrives, og maksimal sikkerhedshøjde angives.
Sanktioner.
Det anføres, at  

 ophold i og passage af et afspærringsområde kan medføre politianmeldelse,  

 ligesom passage af RESTRICTED AREA vil medføre anmeldelse til Statens  

 Luftfartsvæsen.
 b.  

  

 Advarsel/meddelelse  

 om skydning ved udsendelse af midlertidig politibekendtgørelse for skydning  

 på  

 faste skydepladser med afspærringsområde på land og/eller på søen.
 Den forvaltende myndighed  

 udfærdiger anmodning om advarsel/meddelelse om skydning jf. bilag 1 til:
 –  

 	  

 Berørte politimestre  

 med henblik på udsendelse af midlertidig “Bekendtgørelse” om  

 skydning.  

 (Udsendelse af politimesterens “Bekendtgørelse” kan gøres i dennes  

 navn af den  

 forvaltende myndighed, såfremt aftale herom foreligger).
–  

 	  

 Flyvertaktisk  

 Kommando, hvis sikkerhedshøjden er over 150 m/500 fod, så den militære  

 flyvning  

 kan tage hensyn til skydningerne.
RESTRICTED og DANGER AREA aktiveres ved  

 optagelse  

 i DAGLIG SKYDELISTE, jf. bilag 3.
 –  

 	  

 Farvandsvæsenet med henblik  

 på optagelse i ”Efterretning for Søfarende” (kun hvor der er  

 oprettet fareområde  

 på søen).
 –  

 	  

 Søværnets Operative  

 Kommando med henblik på udsendelse af “Farvandsefterretninger”.  

 (Kun hvor der  

 er oprettet fareområde på søen).
 –  

 	  

 Berørte marinedistrikter  

 til efterretning. (Kun hvor der er oprettet fareområde på søen).
 –  

 	  

 Øvrige berørte  

 myndigheder, foreninger m.fl. til efterretning.
 c.  

  

 Meddelelse  

 om skydning på faste og midlertidige skydepladser med fareområde over søen,  

 hvor brug heraf ønskes meddelt skibsfarten, så den kan UDVISE HENSYN, idet  

 der  

 kun skydes, når fareområdet er frit.
 Den forvaltende myndighed  

 udfærdiger meddelelse jf. bilag 2 til:
 –  

 	  

 Berørte politimestre  

 af hensyn til politiets kendskab til skydningerne (kun ved skydning fra  

 land).
 –  

 	  

 Farvandsvæsenet med  

 henblik på optagelse i “Efterretninger for Søfarende”.
 –  

 	  

 Søværnets Operative  

 Kommando med henblik på udsendelse af “Farvandsefterretninger”.
 –  

 	  

 Flyvertaktisk  

 Kommando, hvis sikkerhedshøjden er over 150 m/500 fod, så den militære  

 flyvning  

 kan tage hensyn til skydningerne.
 –  

 	  

 Berørte  

 marinedistrikter til efterretning.
 –  

 	  

 Øvrige civile  

 myndigheder, foreninger m.fl. til efterretning.
 34.  

  

 Forud  

 for skydninger fra taste skydepladser med fast etableret RESTRICTED/DANGER  

 AREA  

 inden for København FIR (Flight Information Region) skal den forvaltende  

 myndighed, når sikkerhedshøjden for skydning eller anden luftaktivitet er  

 over  

 150 m/500 fod, sende anmeldelse til Flyvertaktisk Kommando med henblik på  

 optagelse på DAGLIG SKYDELISTE, jf. bilag 3.
 Undtaget fra ovenstående kan  

 nedennævnte skydninger gennemføres uden anmeldelse, uanset sikkerhedshøjden  

 overstiger 150 fod, men forudsat at der forefindes overvågning fra  

 skydepladsen  

 at afspærringsområdet gennem luftobservation:
–  

 	  

 Skydning mod jordmål  

 med håndskydevåben med kaliber under 10 mm jf.
SIK KAV, –  

 	  

 kast med håndgranat og –  

 	  

 brug af signalpatroner  

 og signalraketter.
35.  

  

 Flyvertaktisk  

 Kommando udfærdiger på grundlag at modtagne anmeldelser en samlet DAGLIG  

 SKYDELISTE, som sendes til –  

 	  

 de forvaltende myndigheder, –  

 	  

 berørte myndigheder i  

 forsvaret og –  

 	  

 civile myndigheder,  

 jf. aftale med Statens Luftfartsvæsen.
 Anmeldte RESTRICTED/DANGER  

 AREAS betragtes som aktive i overensstemmelse med DAGLIG SKYDELISTE, hvorfor  

 der ved overholdelse af tiderne ikke udveksles yderligere oplysninger mellem  

 forsvarets skydepladser og ATS-enhederne.
Opstår der afvigelser fra  

 DAGLIG SKYDELISTE med varighed på 30 minutter eller derover i form af –  

 	  

 bortfald af  

 skydninger, –  

 	  

 senere igangsættelse, –  

 	  

 tidligere afslutning  

 eller –  

 	  

 pauser, afbrydelser  

 m.v., afgiver den  

 skydepladsforvaltende myndighed meddelelse herom til berørte ATS-enhed med  

 opgivelse  

 af præcise tidspunkter, hvorved ATS-enheden kan iværksætte gennemflyvning at  

 RESTRICTED/DANGER områderne.
36.  

  

 Såfremt  

 en ATS-enhed i nødstilfælde giver meddelelse om behov for gennemflyvning af  

 et  

 afmeldt luftrum, skal den skydepladsforvaltende myndighed straks indstille  

 skydningerne i det ønskede tidsrum.
Genoptagelse af skydningerne aftales  

 direkte mellem ATS-enheden og den skydepladsforvaltende myndighed.
 37.  

  

 Skydninger,  

 som ikke er optaget på DAGLIG SKYDELISTE, vil blive betragtet som skydning,  

 der  

 alene gennemføres på den for skydningerne ansvarlige chefs ansvar, og de  

 civile ATS-enheder vil ikke tage hensyn til sådanne skydninger, hvorfor  

 luftovervågning skal etableres.
 38.  

  

 For  

 skydninger på Raghammer Odde foretages anmeldelse til Flyvertaktisk Kommando  

 med henblik på optagelse på DAGLIG SKYDELISTE og til ATS Rønne eller ATS  

 Malmø  

 i overensstemmelse med lokal aftale.
Søværnets faste skydepladser  

 øst og vest for Bornholm med oprettet DANGER AREA i Malmø FIR forvaltes af  

 Søværnets Operative Kommando.
Danske myndigheder, som ønsker at anvende disse  

 skydepladser, sender anmeldelse herom til Søværnets Operative Kommando senest  

 28 dage før første skydeperiode.
Søværnets Operative Kommando tilsender  

 Flyvertaktisk Kommando oplysning om brug at områderne, hvorfor Flyvertaktisk  

 Kommando optager disse på DAGLIG SKYDELISTE.
Melding om aktuelle aktiviteter  

 udveksles mellem Bornholms Marinedistrikt og ATS Malmø, jf. lokale aftaler.
 39.  

  

 Meddelelse  

 til offentligheden om støjende aktiviteter på forsvarets skydepladser og  

 øvelsesområder gennemføres, jf. afsnit VI.
Lovgrundlag og sanktioner 40.  

  

 Udstedelse  

 af forbud gennem meddelelse og advarsel, jf. pkt. 33.a. eller ved udsendt  

 midlertidig politibekendtgørelse, jf. pkt. 33.b. mod ophold og passage af  

 afspærringsområder på dansk område kan straffes efter:
–  

 	  

 Lov 1991-6-6- nr. 336  

 om forbud mod ophold og færdsel på forsvarets skydeområder og andre militære  

 områder eller –  

 	  

 Bekendtgørelse  

 1987-12-11 nr. 818 om mark- og vejfred § 17 eller –  

 	  

 Lov 1994-03-16 nr. 170  

 søloven § 132 og § 512 eller –  

 	  

 Lov nr. 21 af 4.  

 februar 1871 indeholdende bestemmelser for politiet uden for København, som  

 normalt kun tages i anvendelse ved oprettelse af midlertidige skydepladser.
Afsnit V Inspektion af og tilsyn med forsvarets skydepladser Inspektion af skydepladser 41.  

  

 Inspektionsansvaret  

 for forsvarets skydepladser tillægges de operative kommandoer og gennemføres  

 af  

 de skydepladsgodkendende myndigheder.
42.  

  

 Inspektionerne  

 skal have til formål –  

 	  

 at kontrollere de  

 pågældende skydepladsers sikkerhedsmæssige og miljømæssige tilstand, –  

 	  

 at kontrollere de for  

 skydepladsen udarbejdede instrukser og bestemmelser, –  

 	  

 at kontrollere om  

 sikkerhedsbestemmelser m.v. er ajourført, samt –  

 	  

 at vejlede de lokale  

 myndigheder med hensyn til skydepladsens anvendelsesmuligheder og udførelse  

 af  

 det sikkerhedsmæssige og miljømæssige vedligehold.
43.  

  

 Inspektionerne  

 kan foretages som –  

 	  

 ordinære inspektioner,  

 idet skydebaneanlæg tilstræbes inspiceret hvert 3. år, og øvrige skydepladser  

 inspiceres efter behov, eller –  

 	  

 kontrolinspektioner i  

 tilfælde af større reparationer og ombygninger eller ved ønske herom fra den  

 forvaltende eller skydepladsgodkendende myndighed.
 Ved ordinære inspektioner,  

 hvor der er tale om bygnings- og miljømæssige forhold, medinddrages  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste og evt. den lokale byggeadministration.
 44.  

  

 Tilrettelæggelse  

 af og meddelelse om ordinære inspektioner gennemføres ved de  

 inspektionsansvarlige  

 myndigheder i samråd med de skydepladsgodkendende myndigheder.
 45.  

  

 Efter  

 hver inspektion udarbejder den inspicerende skydepladsgodkendende myndighed  

 en  

 rapport, som tilgår berørte myndigheder.
Tilsyn med skydepladser 46.  

  

 De  

 skydepladsforvaltende myndigheder udpeger/ansætter en dertil uddannet  

 tilsynsførende for de respektive skydepladser og fastsætter gennem instruks  

 dennes tilsynspligter.
Afsnit VI Miljøregulering af forsvarets øvelsespladser, skyde-  

 og øvelsesterræner og skydebaner.
Generelt 47.  

  

 Etablissementsforvaltende  

 myndighed (EFM) har ansvaret for, at de miljømæssige krav til myndighedens  

 øvelsesplads eller skyde- og øvelsesterræn gennemføres, jf.
Miljøstyrelsens  

 Bekendtgørelse “Bekendtgørelse om støjregulering af forsvarets  

 øvelsespladser  

 og skyde- og øvelsesterræner”, at anvendelse af skydebaner sker, jf.  

 Miljøstyrelsens Vejledning nr. 1/1995 “Skydebaner” med tilhørende  

 lokal  

 miljøgodkendelse, og at den samlede støjbelastning på området ikke  

 overskrider  

 gældende beregning at ekstern støjbelastning fra området, jf.
Miljøstyrelsens  

 Vejledning nr. 8/1997.
Aktivitetsniveau 48.  

  

 Det  

 enkelte områdes aktivitetsniveau, aktivitetsfri perioder og støjkilder  

 fremgår  

 af Miljøstyrelsens Bekendtgørelse “Bekendtgørelse om støjregulering af  

 forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner” bilag 2.
 Anvendte skudstøjkilder i  

 art ag antal, de enkelte støjkilders kildestyrke og afstandsangivelse for 110  

 henholdsvis 115 dB fremgår af den for området gældende beregning af ekstern  

 støj fra området.
 Miljøgodkendte  

 skydebaneanlægs godkendte aktivitetsniveau og våbentyper, fremgår af den af  

 tilsynsmyndigheden  

 udstedte miljøgodkendelse.
Oprettelse og godkendelse 49.  

  

 Ved  

 oprettelse og godkendelse af nye øvelsespladser samt skyde- og  

 øvelsesterræner  

 skal der ved Forsvarets Forskningstjeneste foretages en støjberegning for  

 området.
Den samlede støjbelastning uden for området må ikke overskride  

 LC,DEN  

 = 55 dB ved nærmeste bolig.
 Godkendelse at ændringer i  

 eksisterende øvelsespladser og skyde- og øvelsesterræner kan kun foretages,  

 såfremt nye støjberegninger foretaget at Forsvarets Forskningstjeneste har  

 vist, at den samlede støjbelastning ikke vil overskride det udlagte  

 støjkonsekvensområde.
Oprettelse og  

 miljøgodkendelse af nye skydebaner skal gennemføres, jf.
Miljøstyrelsens  

 Vejhedning  

 nr. 1/1995.
Aktivitetsplanlægning 50.  

  

 Aktiviteterne  

 på det enkelte område planlægges, at de støjmæssigt aktivitetsfri perioder  

 mellem aktiviteterne specielt aften, nat, weekend og helligdagsperioder samt  

 i  

 sommerperioden bliver så lange og sammenhængende som muligt.
Oplysningspligt 51.  

  

 EFM  

 skal mindst 2 gange årligt informere offentligheden om planlagte støjende  

 aktiviteter og aktivitetsfri perioder på myndighedens øvelsesplads eller  

 skyde- og øvelsesområde.
Inden offentliggørelsen tages en dialog med den  

 stedlige kommune for om nødvendigt at tilgodese eventuelle særlige ønsker om  

 aktivitetsfri perioder.
 Ved ændringer at aktiviteter  

 og tidligere oplyste aktivitetsfri perioder bekendtgøres dette overfor  

 offentligheden, senest 2 uger før aktuelle ændringer finder sted.
 Oplysningerne skal  

 indeholde:
–  

 	  

 Planlagt tidsperiode  

 for aktiviteterne, herunder aktiviteternes fordeling på døgnet, –  

 	  

 planlagt antal og art  

 at skud med tunge våben og sprængninger fordelt på våbentyper, –  

 	  

 planlagt aktivitetsfri  

 perioder for den pågældende planlægningsperiode samt –  

 	  

 for type 2- ag  

 3-områder hvorvidt skydebaner beliggende på området indgår som delaktivitet  

 at  

 den samlede aktivitet Egenkontrol 52.  

  

 EFM  

 skal til enhver tid over for tilsynsmyndigheden kunne dokumentere:
–  

 	  

 At det i  

 Miljøstyrelsens Bekendtgørelse “Bekendtgørelse om støjregulering at  

 forsvarets  

 øvelsespladser og skyde og øvelsesterræner” bilag 2 fastlagte  

 aktivitetsniveau  

 og aktivitetsfri perioder for den/det pågældende øvelsesplads eller skyde- og  

 øvelsesterræn er overholdt, –  

 	  

 at det maksimale  

 støjniveau ved brug af tunge våben og sprængninger, udtrykt som den C-vægtede  

 SEL-værdi pr. skud eller sprængning, ikke overstiger 110 dB ved den nærmeste  

 bolig beliggende uden for det samlede øvelsesområde.
For Oksbøl, Borris,  

 Jægerspris og Raghammer gælder dog 115 dB, –  

 	  

 at 200 m  

 afstandskriteriet til nærmeste bolig beliggende uden for det samlede  

 øvelsesområde er overholdt, samt –  

 	  

 at det samlede årlige  

 støjniveau på øvelsespladsen eller skyde- og øvelsesterrænet ved årets udgang  

 ikke averstiger det i beregning at ekstern støjbelastning fra området udlagte  

 støjkonsekvensområde.
Oplysning og registrering 53.  

  

 For  

 at tilgodese oplysningspligt og egenkontrol udarbejdes et system således:
 –  

 	  

 For alle støjende  

 aktiviteter oplyses/registreres:
–  

 	  

 Aktivitetens art,  

 data, hverdag eller weekend samt den tidsmæssige placering i døgnet  

 (0700-1800,  

 1800-2200 eller 2200-0700), samt –  

 	  

 om skydebaner  

 beliggende i øvelsesområdet (kun for type 2- og 3-områder) indgår i den  

 samlede  

 aktivitet.
 –  

 	  

 For særligt støjende  

 aktiviteter, hvori der indgår brug af tunge våben og eksplosiver, skal  

 tillige  

 indgå:
–  

 	  

 Område  

 (stillingsområde/standplads/øvelsesområde angivet i koordinat eller sektor), –  

 	  

 anvendt ammunition i art  

 og antal samt –  

 	  

 andre støjkilder i art  

 og antal.
Miljøgodkendte skydebaneanlæg 54.  

  

 Miljøgodkendte  

 skydebaneanlæg beliggende i type 1-områder er ikke omfattet at ovennævnte  

 bestemmelser om oplysningspligt og registrering, men alene omfattet af den af  

 tilsynsmyndigheden udstedte miljøgodkendelse og de herved givne vilkår om  

 egenkontrol m.v.
Miljøgodkendte  

 skydebaneanlæg beliggende i type 2- ag 3-områder er kun omfattet af  

 ovennævnte  

 bestemmelser om oplysningspligt og registrering, når disse indgår som en  

 delaktivitet i den samlede aktivitet.
Anvendes disse som enkeltaktivitet, er  

 de  

 i lighed med skydebaneanlæg  

 beliggende i type 1-områder alene omfattet af den af tilsynsmyndigheden  

 udstedte  

 miljøgodkendelse og de herved givne vilkår om egenkontrol m.v.
Sagsbehandlende afdeling 55.  

  

 Logistik-  

 og Byggeafdelingen er sagsbehandlende afdeling, hvortil henvendelse kan  

 rettes.
Fordeling: Standardfordeling Farvandsvæsenet 3 ekspl.
Statens Luftfartsvæsen 3 - Industriministeriets  

 Søfartsafdeling 2 - Rigspolitichefen (for  

 politimester embederne) 60 - Justitsministeriet, 4.  

 kontor 1- Hjemmeværnskommandoen 60 - Dansk Skytte Union 10 - De Danske Skytte-,  

 Gymnastik- og Idrætsforeninger 10 - Rigsadvokaten, Porthusgade 3, 1213  

 København K. 1 - Statsadvokaten for  

 København, Jens Kofods Gade 1, 1268  

 København K. 1 - Statsadvokaten for Sjælland, Jens Kofods Gade 1, 1268  

 København K. 1 - Statsadvokaten for Fyn, Jens Kofods Gade 1, 1268  

 København K. 1 - Statsadvokaten i Ålborg, Nyhavnsgade 9, 9000 Ålborg.  

 1 - Statsadvokaten i Viborg, Sct.
Mogensgade 8, 8800  

 Viborg. 1 - Statsadvokaten i Sønderborg, Kongevej 41, 6400 Sønderborg.  

 1 - Forsvarskommandoen, den 31. oktober  

 1998 E.B.KontreadmiralP.B.
Sørensen Bilag 1 Bekendtgørelse af midlertidigt afspærringsområde  

 på  

 land og/eller på søen I overensstemmelse med  

 afsnit IV kan der ved skydning på land og/eller på søen udsendes midlertidig  

 “Bekendtgørelse” herom til berørte.
 Den forvaltende myndighed  

 tilskriver berørte myndigheder senest 3 uger forud for 1. skydedag således:
Til Politimesteren i  

 Flyvertaktisk Kommando (Kun, hvis sikkerhedshøjden er over 150 m/ 500 fod) Farvandsvæsnet, Søværnets  

 Operative Kommando (Kun ved skydning på søen) Eft.: Marinedistrikt (lokale  

 fiskeriforeninger, havnekontorer, skovdistrikter, færgeselskaber, militære  

 myndigheder m.fl.) Emne: Bekendtgørelse om  

 afspærring ved skydning.
 Ref.: “Efterretninger for  

 Søfarende”, bilag til E.f.S. nr. 1-19, pkt. (Oversigt over forsvarets  

 skydepladser).
 1.  

  

 Forsvaret  

 (Hjemmeværnet) gennemfører skydning ved med oprettede afspærringsområder, som  

 anført i pkt. 2 og 3, i følgende perioder:
Dato: Daglig skydetid:  

 (Sikkerhedsafstand:) 2.  

  

 På  

 land er afspærringsområdet beliggende (området vil sædvanligvis være en  

 polygon, hvis vinkelspidser i så fald angives).
Det er afmærket med 3.  

  

 På  

 søen omfatter afspærringsområdet følgende farvand (området vil enten være en  

 polygon, hvis vinkelspidser (positioner) i så fald angives i grader og  

 minutter nord (N) og øst (E) eller en sektor, hvis centrum angives i grader  

 og  

 minutter nord (N) og øst (E), og hvis sidebegrænsninger angives i grader  

 eller  

 ved terrænbeskrivelse - sikkerhedsafstanden regnet fra centrum angives i  

 meter  

 og sømil, hvis ikke medtaget i pkt.
4.  

  

 Sikkerhedshøjden  

 i luften er 5.  

  

 Afspærring  

 tilkendegives ved (udstillede poster, patruljer, lyskilder, afspærring, fra  

 skib vises flag/lys) 6.  

  

 Afspærring  

 etableres 1 time før påbegyndelse af skydning.
Afspærringen fjernes  

 umiddelbart  

 efter skydningens ophør, hvorefter afspærringsområdet er frit.
 7.  

  

 Ophold  

 i og passage gennem afspærringsområdet på land og på søen inden for dansk  

 søterritorium er forbudt, når de i pkt. 5 nævnte skydesignaler vises.
 8.  

  

 Overtrædelse  

 at ovennævnte forbud straffes i henhold til pkt. 40.
Kun til politimesteren i Bekendtgørelsen ønskes  

 indrykket en gang på en hverdag i dagbladene De med udsendelse af  

 bekendtgørelsen forbundne udgifter vil blive refunderet af 2 eksemplarer at det  

 udstedte forbud bedes indsendt hertil.
 Kun til Farvandsvæsenet:
 Farvandsvæsenet anmodes om i  

 “Efterretninger for Søfarende” at optage de fra skrivelsens pkt. 3  

 nødvendige  

 oplysninger.
 Kun til Søværnets Operative  

 Kommando:
 Søværnets Operative Kommando  

 anmodes om at udsende uddrag at bekendtgørelsen i  

 “Farvandsefterretninger”.
 Bemærkninger:
 1.  

  

 Såfremt  

 den forvaltende myndighed udsender bekendtgørelsen i politimesterens navn,  

 ændres skrivelsen i overensstemmelse hermed, idet politimesteren fortsat bør  

 tilskrives.
 2.  

  

 Såfremt  

 afspærringsområdet kun oprettes på land, udgår skrivelsens pkt. 3, m.v.,  

 ligesom Farvandsvæsenet, Søværnets Operative Kommando m.fl. ikke tilskrives.
 3.  

  

 Såfremt  

 afspærringsområdet kun oprettes på søen, udgår skrivelsens pkt. 2.
 4.  

  

 Såfremt  

 sikkerhedshøjden i luften er 150 m/500 fod eller derunder, udgår skrivelsens  

 pkt. 4.
 5.  

  

 Ved  

 skydninger med afspærringsområde på søen kan som ref. medtages henvisning til  

 “Efterretninger for Søfarende”, Bilag til E.f.S. nr. 1-19.  

 “Oversigt over  

 forsvarets skydepladser”, som udsendes hvert år i JAN måned.
 6.  

  

 Om  

 ønskeligt kan vedlægges et kortudsnit med indtegnet afspærringsområde.
Bilag 2 Udsendelse af skydeadvarsel ved skydning på søen  

 (UDVISE HENSYN) I overensstemmelse med  

 afsnit IV kan det ved skydning på søen være ønskeligt at udsende meddelelse  

 herom til skibsfarten enten for den enkelte skydning eller for en måned ad  

 gangen, for at skibsfarten kan UDVISE HENSYN.
 Den forvaltende myndighed  

 tilskriver berørte myndigheder senest 3 uger forud for 1. skydedag således:
Til Farvandsvæsenet, Søværnets Operative  

 Kommando, Flyvertaktisk Kommando (Kun,  

 hvis sikkerhedshøjden er over 150 m/500 fod) Eft.: Politimesteren i Marinedistrikt (lokale  

 fiskeriforeninger, havnekontorer, færgeselskaber, militære myndigheder m.fl.) Emne: Skydeadvarsel for  

 skydning på søen.
 Ref.: “Efterretninger for  

 Søfarende, bilag til E.f.S. nr. 1-19, pkt. (Oversigt over forsvarets  

 skydepladser).
 1.  

  

 Forsvaret  

 (Hjemmeværnet) gennemfører skydning ved som anført i pkt. 2, i følgende  

 perioder:
Data: Daglig skydetid:  

 (Sikkerhedsafstand:) 2.  

  

 På  

 søen omfatter skydepladsen (der er indlagt i søkort nr. ), følgende farvand  

 (området vil enten være en polygon, hvis vinkelspidser (positioner) i så fald  

 angives i grader og minutter nord (N) og øst (E) eller en sektor, hvis  

 centrum  

 angives i grader og minutter nord (N) og øst (E), og hvis sidebegrænsninger  

 angives i grader eller ved terrænbeskrivelse (båker, master m.v.) -  

 sikkerhedsafstanden regnet fra centrum opgives i meter og sømil, hvis ikke  

 medtaget i pkt. 1).
3.  

  

 Sikkerhedshøjden  

 i luften er 4.  

  

 Skydepladsens  

 brug tilkendegives ved skydesignal (på signalmaster hejses kugler, diamanter  

 el.lign., fra skib vises flag/lys).
5.  

  

 Skydesignalerne  

 vises 1 time før påbegyndelse af skydning.
Skydesignalerne fjernes  

 umiddelbart  

 efter skydningens ophør.
 6.  

  

 Skibsfarten  

 anmodes om at UDVISE HENSYN, idet der kun skydes, når fareområdet er frit.
 Kun til Farvandsvæsenet:
 Farvandsvæsenet anmodes om i  

 “Efterretninger for Søfarende” at optage de fra skrivelsens pkt. 2  

 nødvendige  

 oplysninger.
 Kun til Søværnets Operative  

 Kommando:
 Søværnets Operative Kommando  

 anmodes om at udsende uddrag af bekendtgørelsen i  

 “Farvandsefterretninger”.
 Bemærkninger:
 1.  

  

 Ovennævnte  

 meddelelse reduceres væsentligt, når skydningen ikke har forbindelse til  

 land.
 2.  

  

 Orientering  

 at berørte politimestre medtages kun ved skydning fra kysten.
 3.  

  

 Såfremt  

 sikkerhedshøjden i luften er 150 m/500 fod eller derunder, udgår skrivelsens  

 pkt. 3.
Bilag 3 Anmeldelse om skydning - luftrummet 1.  

  

 I  

 overensstemmelse med afsnit IV skal de forvaltende myndigheder for  

 skydepladser med RESTRICTED (R)/DANGER (D) AREA forud for skydning, som  

 kræver  

 begrænsninger i luftrummets benyttelse, d.v.s. ved sikkerhedshøjder over 150  

 m/500 fod, tilsikre afsendelse at nedennævnte anmeldelse til Flyvertaktisk  

 Kommando.
Samlet anmeldelse kan foretages af de myndigheder, f.eks.
Søværnets  

 Operative Kommando og Flyvertaktisk Kommando, som forvalter flere  

 skydepladser.  

 Anmeldelse foretages ikke, når de i pkt. 34 særligt anførte skydninger med  

 sikkerhedshøjde over 150 m/500 fod gennemføres, eftersom overvågning  

 (luftobservation) af luftrummet etableres i nærheden af skydestandpladsen,  

 såvel ved skydning i dagslys som i mørke.
 2.  

  

 Anmeldelsen  

 udformes således:
 1.  

  

 Skydeområde(r)  

 (nr. og navn).
 2.  

  

 Skydeperiode(r)  

 (opgives i Z-tid ved datotidsgrupper).
 3.  

  

 Højde(r)  

 (opgives som den maksimalt nødvendige højde i fod).
 Eksempel 1:
 1.  

  

 Skydeområde  

 R 18 Jægerspris.
 2.  


  

 Skydeperioder  

 (a)  

  

 180700Z -  

 181500Z JAN.
 (b)  

  

 182000Z  

 - 182200Z JAN.
 3.  

  

 Højder  

  

 (a)  

  

 10000 fod.
 (b)  

  

 6000  

 fod.
 (c)  

  

 D  

 80 Kallesmærsk Øst.
 Eksempel 2:
 1.  

  

 Skydeområde  

  

 (a)  

  

 R 32 Oksby.
 (b)  

  

 R  

 33 Vejers.
 (c)  

  

 D  

 80 Kallesmærsk Øst.
 2.  

  

 Skydeperiode  

 180700A - 181600Z JAN.
 3.  

  

 Højder  

  

 (a)  

  

 16500 fod.
 (b)  

  

 8000  

 fod.
 (c)  

  

 16500  

 fod.
 3.  

  

 Anmeldelse  

 tilsendes Flyvertaktisk Kommando pr. signal således:
Anmeldelsesdag Skydeperiodens placering mandag onsdag tirsdag torsdag onsdag fredag torsdag lørdag-søndag-mandag fredag Tirsdag 4.  

  

 De  

 anmeldte begrænsninger i luftrummets benyttelse må kun foretages i den højde  

 og  

 med den varighed, som er påkrævet for den enkelte skydeperiode.
 Med det korte varsel for  

 skydningernes anmeldelse forudsættes der fuld overensstemmelse mellem den  

 anmeldte og den faktiske skydeperiode.
 Det er forbudt at skyde før  

 eller efter de anmeldte skydeperioder, idet luftrummet uden fare forudsættes  

 at kunne benyttes til flyvning.
