Jørgen Kristensen.
SBI-anvisning 172. 1992. 148 s.
A5. Kr. 146,50. Afløser  

 SBI-anvisning 172. 112: »Bygningers lydisolering.
Nye bygninger«.  

 De væsentligste ændringer og tilføjelser forekommer i afsnittene, der redegør  

 for de metoder, der anvendes til at vurdere måleresultater i relation til de  

 opstillede krav, og hvor de lydmæssige egenskaber ved typiske samlinger  

 mellem bygningsdele gennemgås.
Anvisningen giver eksempler på løsninger, der  

 opfylder bestemmelserne i bygningsreglementerne, BR-82 og BR-85. Henvender  

 sig til udførende og projekterende teknikere samt offentlige myndigheder.
Er  

 desuden velegnet som lærebog på ingeniørskolerne og andre tekniske skoler.
