(Om indtægter ved borgerlige ombud og  

 offentlige og private hverv) Denne vejledning erstatter Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 vejledning af 30. juni 1992.
Indledning § 2  i direktoratets bekendtgørelse nr. 327 af 17. maj  

 1990 om arbejdes og indtægters betydning for efterlønnens størrelse er ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 444 af 3. juni 1992. Nu er § 2, § 3 og § 12 ændret ved  

 bekendtgørelse af 10. december 1992.
 Som følger heraf ændres direktoratets vejledning af 17. maj 1990 og 30.  

 juni 1992, idet vejledningen til § 2 og § 3 udgår og erstattes af følgende:
Til § 2, stk. 1, 2 og 3. Hverv, der medfører fradrag Generelle bemærkninger og eksempler Efterlønsmodtagere kan uden tidsmæssig begrænsning have borgerlige ombud  

 og offentlige og private hverv, der ikke betragtes som arbejde i  

 efterlønsperioden.
Som hovedregel medfører skattepligtige beløb, der  

 modtages for hverv, fradrag i efterlønnen.
Der skal ske fradrag i  

 efterlønnen, hvad enten beløbet betegnes som diæt, mødediæt, vederlag,  

 honorar, godtgørelse, rådighedsvederlag eller lignende.
 Fradraget beregnes som angivet i bekendtgørelsens § 12.
Fradraget beregnes kun for den del af beløbet, der er skattepligtigt.  

 Anerkendes en del af et beløb som skattefrit/fradragsberettiget af  

 skattemyndighederne, skal denne del fratrækkes, før fradraget i efterlønnen  

 beregnes.
I tvivls-tilfælde må efterlønsmodtageren indhente dokumentation  

 for, at en indtægt helt eller delvis er skattefri.
 Som eksempler på borgerlige ombud og offentlige hverv, der medfører  

 fradrag, kan nævnes:
 Opregningen er ikke udtømmende.
 Hvis en indtægt er delt i f.eks. rådighedsvederlag og aflønning for  

 faktiske timer, medfører det samlede beløb fradrag i efterlønnen.
Plejevederlag, som oppebæres i henhold til bistandslovens § 66, formidlet  

 døgnophold for børn og unge, er omfattet af bestemmelsen, såfremt  

 plejevederlaget ikke har en sådan størrelse, at plejeforholdet anses for  

 arbejde.
Den del af plejevederlaget, der er plejeløn, medfører fradrag i  

 efterlønnen.
 Som eksempler på hverv inden for den private sektor, der er omfattet af  

 bestemmelsen, kan nævnes:
 Opregningen er ikke udtømmende.
 Specielt til § 2, stk. 1.
 De hverv, som ikke særskilt fremgår af § 2, stk. 2-5, er omfattet af § 2,  

 stk. 1.
 Hverv, der kun er omfattet af § 2, stk. 1, medfører fradrag i efterlønnen  

 ved omregning af indtægten til timer, jf. § 12, stk. 1.
 Medlemmer, der har hverv omfattet af § 2, stk. 1, og som ikke fuldt ud har  

 benyttet retten til 200 timers arbejde, kan opgøre indtægten for hvervet  

 inden for den resterende del af de 200 timer, jf. herved § 3.
Specielt til § 2, stk. 2. (Hverv som folketingsmedlem, medlem af  

 regeringen, som borgmester eller rådmand) Bliver en efterlønsmodtager valgt til Folketinget eller indtræder i  

 regeringen, skal indtægten for disse hverv fradrages fuldt ud i efterlønnen.  

 Det samme gælder, hvis medlemmet bliver valgt til borgmester eller rådmand.
 Indtægten fratrækkes krone for krone i efterlønnen, jf. § 12, stk. 2.
 Indtægter omfattet af denne bestemmelse kan ikke opgøres inden for 200  

 timers reglen, jf. § 3.
I praksis medfører reglen, at efterlønsudbetalingen  

 »suspenderes«, så længe medlemmet udøver hvervet, idet indtægten  

 for disse hverv typisk overstiger efterlønnen.
Når hvervet ophører, kan  

 efterlønsudbetalingen genoptages.
Specielt til § 2, stk. 3. (Hverv som udvalgsformand i henhold til de  

 kommunale styrelseslove) Indtægt for hverv som udvalgsformand i henhold til de kommunale  

 styrelseslove herunder udvalg fastsat i kommunens styrelsesvedtægt, fradrages  

 fuldt ud i efterlønnen.
 Omfattet af bestemmelsen er bl.a. beløb, der modtages for at være formand  

 for økonomiudvalget, formand for teknisk udvalg eller formand for  

 socialudvalget.
 Indtægter fra hverv som formand for kommunale udvalg og nævn mv., som ikke  

 direkte er omfattet af de kommunale styrelseslove, er ikke omfattet af denne  

 bestemmelse, men er omfattet af § 2, stk. 1. Det gælder f.eks. indtægter for  

 hverv som formand for skatteankenævnet eller formand for skolebestyrelsen.
Det er kun det faste vederlag til udvalgsformænd, der medfører fradrag.  

 Diæter mv., der udbetales i forbindelse med varetagelsen af hvervet, medfører  

 ikke fradrag.
Er de pågældende samtidig menige medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, medfører vederlaget herfor heller ikke fradrag i  

 efterlønnen, jf. herved § 2, stk. 4.
 Fradraget for det faste vederlag beregnes efter § 12, stk. 2. Det betyder,  

 at indtægten fradrages krone for krone i efterlønnen.
 Medlemmer, der har hverv omfattet af denne bestemmelse, og som ikke fuldt  

 ud har udnyttet retten til 200 timers arbejde, kan opgøre indtægten for  

 hvervet inden for den resterende del af de 200 timer, jf. herved § 3.
Til § 2, stk. 4. Hverv, der ikke medfører fradrag Andre hverv i henhold til de kommunale styrelseslove Bestemmelsen gælder primært beløb, der modtages for hverv som  

 kommunalbestyrelsesmedlem eller som medlem af et amtsråd.
Fritagelsen gælder  

 dog også for vederlag, der modtages for at være menigt medlem af kommunale  

 udvalg som f.eks. økonomiudvalget eller teknisk udvalg, når udvalget er  

 fastsat i de kommunale styrelseslove, herunder i kommunens styrelsesvedtægt.
 Omfattet af bestemmelsen er vederlag, tillægsvederlag, erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste samt diæter (mødediæter), der udbetales til medlemmer af  

 kommunalbestyrelser og amtsråd efter reglerne i de kommunale styrelseslove.
Fritagelsen for fradrag i efterlønnen gælder kun for beløb, der modtages  

 for varetagelse af hverv, der direkte er fastsat i de kommunale  

 styrelseslove.
Er hvervet omfattet af anden lovgivning, men aflønnet efter  

 reglerne i de kommunale styrelseslove, medfører indtægten fradrag efter § 2,  

 stk. 1.
Til § 3. Opgørelse af indtægter inden for 200 timers reglen Bestemmelsen giver medlemmer, der ikke fuldt ud udnytter retten til 200  

 timers arbejde, mulighed for at opgøre indtægter jf. § 2, stk. 1, og stk. 3,  

 inden for den resterende del af de tilladte 200 timer.
 Indtægter omfattet af bestemmelsen i § 2, stk. 2, hverv som  

 folketingsmedlem, medlem af regeringen, hverv som borgmester eller som  

 rådmand, er ikke omfattet af § 3 og kan derfor ikke opgøres  

 inden for 200 timers reglen.
 Da antallet af arbejdstimer først kendes ved kalenderårets afslutning,  

 sker reguleringen i januar det efterfølgende år.
 I optjeningsåret foretager arbejdsløshedskassen fradrag for indtægten i  

 overensstemmelse med reglerne i § 2, stk. 1 og stk. 3, sammenholdt med § 12,  

 stk. 1 og stk. 2.
Har medlemmet ved kalenderårets afslutning ikke fuldt ud udnyttet retten  

 til 200 timers arbejde, omregnes indtægten til timer med den omregningssats,  

 der var gældende på udbetalingstidspunktet.
Det antal omregnede timer, der  

 kan opgøres i den resterende del af de 200 timer, medfører ikke fradrag i  

 efterlønnen, og tilbageholdt efterløn efterbetales til medlemmet.
Eksempel:
 Medlemmet har ikke udnyttet retten til at arbejde.
 Medlemmet har haft indtægter for hverv, ialt 9000 kr.
 5000 kr. har medført fradrag fuldt ud i efterlønnen, og 4000 kr. har  

 medført fradrag efter omregning, hvilket svarer til et fradrag på 37, 47  

 efterlønstimer.
 Indtægten omregnes til timer = 9000 : 106,75 = 84,31 time.
 Da der er plads til hele det omregnede timetal inden for de 200 timer,  

 skal medlemmet have efterbetalt 5000 kr. samt det beløb, der svarer til 37,47  

 efterlønstimer.
 Opfyldningen af 200 timers reglen sker i samme rækkefølge, som fradraget  

 er foretaget i optjeningsåret, dog således at indtægt, der har medført  

 fradrag fuldt ud, kan opgøres først.
 Retten til at omregne indtægter inden for 200 timers reglen gælder også  

 for det kalenderår, hvor medlemmet overgår til efterløn og det kalenderår,  

 hvor medlemmet udtræder af efterlønsordningen.
 I øvrigt.
 Denne vejledning træder i stedet for vejledningen af 30. juni 1992.
