1. Personel, som har modtaget en kgl. dansk  

 ordensdekoration, skal - medmindre der foreligger stående tilladelse - ansøge dronningen om tilladelse til bæring af andre tildelte ordener og hæderstegn m.v.
Ansøgninger herom stiles til dronningen og fremsendes via Forsvarskommandoen eller Hjemmeværnskommandoen til Forsvarsministeriet.
2. Personel, som ikke har modtaget nogen kgl. dansk  

 ordensdekoration, skal ikke ansøge dronningen om tilladelse til bæring af  

 andre ordener og hæderstegn m.v.
Sådanne sager behandles af  

 Forsvarskommandoen i overensstemmelse med gældende uniformsbestemmelser.
 3. Vejledning af 1. juli 1989 vedrørende ansøgning om  

 tilladelse til bæring af en kgl. dansk ordensdekoration, KFF-B. 4-5, ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
