Skrivelse om bestemmelse om Kapitel  

  

 1 Generelt Gyldighedsområde 1.  

  

 Bestemmelsen  

 gæler for Forsvarskommandoens myndighedsområde med undtagelse af myndigheder  

 på  

 Grønland og Færøerne.
 Grønlands Kommando og  

 Færøernes Kommando følger intentionerne i denne bestemmelse tilpasset lokale  

 love og bekendtgørelser.
Formål 2.  

  

 Formålet  

 med kapitel 1 er at meddele Forsvarskommandoens miljøpolitik og målsætning  

 samt principperne i miljøledelsessystemet således, at dette kan danne  

 grundlag  

 for kommandomyndighedernes supplerende bestemmelser.
Baggrund 3.  

  

 Forsvarets  

 aktiviteter og anlæg påvirker dagligt miljøet og er undergivet de samme  

 miljømæssige bestemmelser, som tilsvarende civile virksomheder.
 Den indsats, som forsvaret  

 med sine godt 35.000 medarbejdere kan yde, vil være et væsentligt bidrag til  

 en  

 fortsat, miljømæssigt forsvarlig og bæredygtig udvikling af det danske  

 samfund.
Miljøpolitik 4.  

  

 Forsvaret  

 skal gennem en aktiv indsats være så miljøbevidst en virksomhed, som hensynet  

 til dets formål, primære aktiviteter og rådige ressourcer gør det muligt.
 5.  

  

 Den  

 generelle politik er:
 –  

 	  

 Forsvaret højner  

 miljøbevidstheden gennemuddannelse og orientering af sine medarbejdere om  

 miljøbeskyttelseslovens intentioner, og om hvordan forurening begrænses eller  

 undgås.
 –  

 	  

 Forsvaret forebygger  

 og bekæmper forurening og anvender herunder tekniske processer, der lever op  

 til den mindst forurenende teknologi.
–  

 	  

 Forsvaret begrænser  

 brugen af råstoffer og ressourcer samt sorterer og genbruger fast og flydende  

 affald i størst muligt omfang.
Herudover påbegyndes undersøgelse af  

 rentabiliteten  

 ved anvendelse af vedvarende energi.
Miljømålsætning 6.1.  

  

 På  

 de enkelte indsatsområder er den generelle målsætning som beskrevet i de  

 følgende punkter.
 6.2.  

  

 Energi-  

 og vandforbrug.
 Forsvaret reducerer sit  

 energi- og vandforbrug bl.a. gennem energieffektivisering og vandbesparende  

 foranstaltninger.
 6.3.  

  

 Affaldshåndtering.
Forsvaret tilstræber en  

 minimering af affaldsmængderne.
Forsvaret sorterer og afleverer sit affald  

 til  

 genbrugsordninger.
Specielt indsamles og bortskaffes kemiske produkter og  

 andet forurenende affald, herunder batterier, på betryggende måde.
 6.4.  

  

 Oprydning.
 Forsvaret registrerer  

 tidligere tiders forurening og iværksætter nødvendige  

 afværgeforanstaltninger.
 I forbindelse med rømning og  

 afhændelse af arealer tilstræbes som et minimum gennemførelse af en  

 indledende  

 miljøundersøgelse.
 6.5.  

  

 Anskaffelses-  

 og anlægsvirksomhed.
 Ved anskaffelser samt bygge-  

 og anlægsaktiviteter vurderes miljøpåvirkningerne, og der søges en tilpasning  

 til miljømålsætningerne ved typevalg, materialevalg, fremstillingsprocesser,  

 teknologi, arbejdsmetoder og landskabelig tilpasning af byggerier og anlæg.
 Der anskaffes produkter og  

 materialer, som giver den mindste miljøbelastning, og som i størst muligt  

 omfang kan genbruges.
 6.6.  

  

 Luftforurening.
 Forsvaret nedbringer  

 udledningerne til værdier, der sikrer et stabilt niveau under danske  

 grænseværdier.
 Forsvaret anvender  

 uskadelige drivgas- og brandslukningsmidler, hvor sådanne findes.
 6.7.  

  

 Jord-  

 og grundvandsforurening.
 Forsvaret sikrer  

 affaldsmodtagepladser og modtagesteder for kemiske produkter, herunder  

 brændstoffer,  

 mod nedsivning.
Forsvaret etablerer  

 selvstændige rensningsanlæg med henblik på sikker opfyldelse af kravene i  

 vandmiljøplanen.
Tilslutning til kommunale anlæg gennemføres, hvor dette er  

 mest hensigtsmæssigt.
Hvor vand anvendes til vartning af materiel, etableres  

 rensning og genanvendelse af vandet.
Forsvarskommandoen, den 31. januar  

 1995 Tillæg C Forsvarets Bygningstjeneste Formål 1.  

  

 Formålet  

 med dette tillæg er at beskrive Forsvarets Bygningstjenestes rolle i  

 forsvarets miljøledelsessystem.
Ansvar 2.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste varetager funktionen som forsvarets miljøfaglige myndighed.
 3.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste er forsvarets primære konsulent/entreprenør i  

 miljøspørgsmål.
 4.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste er ansvarlig for tilvejebringelse af miljøgodkendelser i et  

 tæt samarbejde med den pågældende etablissementsforvaltende myndighed  

 (EFM)/niveau III-myndighed.
 5.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste varetager kontakt til og forhandlinger med civile  

 myndigheder  

 herunder centrale, amtslige og kommunale myndigheder i et tæt samarbejde med  

 den pågældende EFM/niveau III-myndighed og den lokale bygningsafdeling, der  

 inddrages som lokalrådgiver.
 Forsvarskommandoen inddrages  

 i fornødent omfang med henblik på afklaring af miljøpolitiske spørgsmål.
 Officielle henvendelser,  

 påtale, anke, forespørgsel m.v. fra civile myndigheder til niveau III eller  

 EFM  

 henvises til Forsvarets Bygningstjeneste med efterretning til niveau  

 II-myndigheden og Forsvarskommandoen.
 Henvendelser fra  

 enkeltpersoner eller interesseorganisationer m.v. om aktindsigt i  

 miljøoplysninger jf. lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i  

 miljøoplysninger, henvises/videresendes straks til Forsvarets  

 Bygningstjeneste  

 med efterretning for niveau II og Forsvarskommandoen.
 6.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjenestes varetager 3. parts auditering i forsvaret.
 7.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjenestes henvendelser til Forsvarskommandoens underlagte myndigheder  

 kan i hastende tilfælde ske direkte, med efterretningskopi til  

 Forsvarskommandoen og niveau II-myndigheden.
 Niveau II- og  

 III-myndigheder samt forsvarets bygningsafdelinger kan i rådgivningsmæssig  

 henseende  

 henvende sig direkte til Forsvarets Bygningstjeneste i miljøsager.
Bistand 8.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste bistår Forsvarskommandoen med underlagte myndigheder ved –  

 	  

 udvikling og  

 implementering af forsvarets miljøledelsessystem, –  

 	  

 kontakt til offentlige  

 myndigheder, miljøorganisationer, firmaer og enkeltpersoner vedrørende  

 miljøforhold, –  

 	  

 forskning, udvikling,  

 normgivning og erfaringsudveksling i miljøspørgsmål, –  

 	  

 tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af bedømmelsen af miljøpåvirkninger og miljøgennemgange, samt –  

 	  

 planlægning og  

 vurdering af den miljømæssigt mest hensigtsmæssige teknologi ved anskaffelser  

 af bygnings- og processanlæg samt ændring af bestående anlæg, hvori indgår  

 miljøaspekter.
Underentreprenører 9.  

  

 Forsvarets  

 Bygningstjeneste anvender i muligt omfang forsvarets eksisterende  

 laboratorier,  

 værksteder og andre faciliteter som underentreprenører/-leverandører.
 Laboratorier, værksteder  

 m.fl. akkrediteres i nødvendigt omfang i henhold til civile standarder.
 Forsvarskommandoen vil i  

 samarbejde med respektive NIV II- og Ill-myndigheder og Forsvarets  

 Bygningstjeneste udpege arbejdsopgaver for de enkelte laboratorier,  

 værksteder  

 m.fl.
Bilag H Formål Formålet med dette tillæg er  

 at meddele principperne for en miljøledelseshåndbog i.h.t.
British Standard  

 7750, og således at miljøledelsesdokumentationen udarbejdes efter samme  

 retningslinier for hele forsvaret.
Håndbog for miljøledelse i forsvaret Indholdsfortegnelse Kap. 1 Generelt –  

 	  

 Baggrund –  

 	  

 Formål –  

 	  

 Målgruppe Kap. 2 Forsvarskommandoens  

 miljøpolitik Kap. 3 Organisation –  

 	  

 Organisation –  

 	  

 Miljøledelseshåndbog –  

 	  

 Uddannelse –  

 	  

 Information Kap. 4 Tilstandsvurdering –  

 	  

 Organisering –  

 	  

 Planlægning –  

 	  

 Kortlægning Kap. 5 Miljøhandlingsplan –  

 	  

 Miljømålsætninger –  

 	  

 Miljøhandlingsplan Kap. 6 Kontrolvirksomhed –  

 	  

 Generelt –  

 	  

 Inspektion –  

 	  

 Rapportering Kap. 7 Miljøgennemgang Kap. 8 Miljøredegørelse Bilagsfortegnelse Bilag 1: Overordnet  

 handlingsplan for implementering af miljøledelse i forsvaret (handlingsplaner  

 for NIV II udsendes senere).
 Bilag 2: Eksempel på  

 miljøredegørelse.
 Bilag 3: Disposition for  

 miljøledelseshåndbog for forsvarets myndigheder.
 Bilag 4: Inspektionshåndbog  

 for forsvarets miljøledelse (udsendes senere).
Kapitel 1 Generelt Baggrund 1.1  

  

 I  

 FKOBST 610-6 er forsvarets miljøpolitik beskrevet.
Indførelse af et  

 miljøledelsessystem er et vigtigt element i forsvarets miljøpolitik.
Håndbog  

 for miljøledelse i forsvaret fastsætter Forsvarskommandoens retningslinier  

 for  

 implementeringen og vedligeholdelsen af miljøledelsessystemet.
 Kommandomyndighederne  

 (Niveau II-myndigheder) skal udgive direktiver for Niveau III-myndigheder  

 udarbejdelse og implementering af miljøledelse.
Formål 1.2  

  

 Håndbogen  

 skal sikre, at miljøledelse gennemføres og vedligeholdes på et ensartet  

 niveau  

 overalt inden for Forsvarskommandoens ansvarsområde.
Miljøpåvirkninger fra  

 forsvarets aktiviteter nedbringes i overensstemmelse med den gældende  

 miljøpolitik og der indsamles ensartede miljødata fra forsvarets myndigheder  

 til opstilling af et overordnet miljøregnskab (mængder).
 Håndbogen angiver  

 retningslinier for:
 –  

 	  

 Opstilling af  

 miljøpolitik og -målsætning.
 –  

 	  

 Organisering af  

 miljøarbejdet.
 –  

 	  

 Registrering af  

 miljødata.
 –  

 	  

 Opstilling af  

 miljøhandlingsplaner.
 –  

 	  

 Miljøledelseshåndbog  

 for forsvarets myndigheder.
 –  

 	  

 Procedure ved  

 uregelmæssige driftssituationer.
 –  

 	  

 Inspektion  

 (miljøaudit).
 –  

 	  

 Miljøredegørelse.
 –  

 	  

 Miljøregnskab.
Målgruppe 1.3  

  

 Håndbogen  

 skal anvendes af NIV II-myndigheder og de etablissementsforvaltende  

 myndigheder/NIV  

 III-myndigheder.
Ansvar 1.4  

  

 Implementering  

 og vedligeholdelse af miljøledelse er en del af chefansvaret og indgår som en  

 del af forsvarets normale driftsstruktur, hvorfor ressourcer til  

 implementering og vedligeholdelse tages fra samme.
 Ved de etablissementer, hvor  

 der er en niveau II- og/eller flere niveau III-myndigheder samplaceret, er  

 det  

 den etablissementsforvaltende myndighed, der har ansvar for implementering og  

 vedligeholdelse af forsvarets miljøledelsessystem på etablissementet.  

 Tilsvarende  

 er gældende på etablissementer, hvor hjemmeværnet eller civile er indlejede.
 Ansøgninger om  

 miljøgodkendelse af listevirksomheder udarbejdes af Forsvarets  

 Bygningstjeneste  

 i et tæt samarbejde med den pågældende etablissementsforvaltende myndighed.
 Etablissementschefen har  

 ansvar for igangsættelse af procedurer for indsamling af data vedrørende  

 ansøgning om miljøgodkendelse efter nærmer aftale med Forsvarets  

 Bygningstjeneste.
 Forsvarets Bygningstjeneste  

 er ansvarlig for tilvejebringelse af miljøgodkendelser henholdsvis  

 rammegodkendelser.
 Det er således Forsvarets  

 Bygningstjeneste, der over for respektive kommuner, amter og øvrige  

 miljømyndigheder  

 igangsætter de nødvendige procedurer i samarbejde med myndighedschefen.
 Det er myndighedschefen, der  

 er ansvarlig for at overholde de i miljøgodkendelsens givne vilkår for  

 driften  

 af virksomheden.
Kapitel 2 Forsvarets miljøpolitik Forsvarskommandoen med  

 underlagte myndigheder er omfattet af Forsvarsministeriets miljøstrategi.
 Miljøstrategien danner  

 grundlag for forsvarets miljøpolitik, jævnfør FKOBST 610-6 “Miljø- og  

 Naturbeskyttelse”:
 –  

 	  

 Forsvaret højner  

 miljøbevidstheden gennem uddannelse og orientering af alle ansatte i  

 forsvaret  

 om miljøbeskyttelseslovens intentioner, og om hvordan forurening begrænses  

 eller undgås.
 –  

 	  

 Forsvaret forebygger  

 og bekæmper forurening og anvender herunder tekniske processer, der lever op  

 til den mindst forurenende teknologi.
–  

 	  

 Forsvaret begrænser brugen  

 af råstoffer og ressourcer samt sorterer og genbruger fast og flydende affald  

 i  

 størst muligt omfang.
Herunder påbegyndes undersøgelser af rentabiliteten ved  

 anvendelse af vedvarende energi.
 I det omfang, der er særlige  

 forhold, som afviger fra forsvarets generelle miljøpolitik (positive såvel  

 som  

 negative i forhold til miljøet) beskrives og begrundes disse.
Forsvarets miljøpolitik er  

 dynamisk og revurderes løbende, herunder de fastsatte mål.
Efter indførelse  

 af  

 miljøledelse i forsvaret, vil der således være behov for en regelmæssig  

 justering af den opstillede miljøpolitik.
Kapitel 3 Organisation Organisation 3.1  

  

 Forsvarets  

 miljøorganisation skal beskrives overordnet, så ansvarsområder og  

 arbejdsopgaver i forbindelse med miljøledelse på niveau II og III er  

 definerede.
 Miljøorganisationen  

 beskrives ved et organisationsdiagram, hvori det delegerede ansvar er  

 defineret.  

 Miljøorganisationen er en del af forsvarets normale driftsstruktur.
Ved de etablissementer, hvor  

 der er en niveau II og/eller flere niveau III-myndigheder samplaceret, er det  

 den etablissementsforvaltende myndighed, der har ansvar for implementering og  

 vedligeholdelse af forsvarets miljøledelsessystem på etablissementet.
Dette  

 sker i et samarbejde med øvrige brugere af etablissementet.
Tilsvarende er  

 gældende på etablissementer, hvor hjemmeværnet eller civile er indlejede.
Uddannelse 3.2  

  

 Niveau  

 II og niveau III-myndighederne er ansvarlige for inddragelsen af miljøforhold  

 i forsvarets løbende uddannelse af militært og civilt personel.
Miljøledelseshåndbog 3.3  

  

 Hver  

 myndighed udarbejder en miljøledelseshåndbog.
Miljøledelseshåndbogen er den  

 dokumentation, der beskriver procedurerne til opstilling og gennemførelse af  

 myndighedens miljøhandlingsplan.
Struktur og indhold i en  

 miljøledelseshåndbog  

 for forsvarets myndigheder fremgår af bilag 3.5 Information 3.4  

  

 Forud  

 for indføring af miljøledelse skal medarbejderne informeres med det formål af  

 skabe kendskab til og forståelse for indføring af miljøledelse.
Informering af nyhedsmedier  

 (lokalpresse) bør afstemmes med de faktiske tiltag.
Miljøforanstaltninger  

 skal  

 altid kunne dokumenteres for ikke at miste troværdigheden.
Kapitel 4 Tilstandsvurdering 4.1  

  

 Tilstandsvurdering  

 gennemføres ved alle tjenestesteder i forsvaret.
Formålet med  

 tilstandsvurderingen  

 er at tilvejebringe et overblik over miljøtilstanden inden for et givet  

 område.  

 Tilstandsvurderingen skal fremstå som dokumentationsmateriale og danne  

 grundlag  

 for opstilling af miljømålsætninger og miljøhandlingsplaner.
Organisation 4.2  

  

 Niveau  

 II-myndigheder har ansvar for, at tilstandsvurderingen ved underlagte  

 myndigheder bliver gennemført på et tilfredsstillende niveau, samt at  

 formidle  

 erfaringer mellem etablissementerne.
Forud for iværksættelse af  

 en tilstandsvurdering ved en myndighed, kan der opstilles en styregruppe,  

 alternativt kan arbejdet foretages af basisorganisationen.
En eventuel  

 styregruppe bør ikke være på mere end 10 personer.
 Myndighedschefen kan udpege  

 en miljømedarbejder, der kan få det delegerede ansvar for  

 tilstandsvurderingernes  

 gennemførelse.
 Ekstern assistance leveres  

 gennem Forsvarets Bygningstjeneste for myndighedernes egen regning.
Planlægning 4.3  

  

 Niveau  

 II-myndighederne iværksætter arbejdet med tilstandsvurdering på  

 etablissementerne ud fra en prioritering og vurdering af de enkelte  

 etablissementer ud fra:
 –  

 	  

 Tidsfrister for  

 ansøgninger om miljøgodkendelse.
 –  

 	  

 Miljøbelastning og  

 -tilstand.
 –  

 	  

 Uddannelsesniveau.
 –  

 	  

 Aktiviteter.
 –  

 	  

 Egne procedurer.
4.4  

  

 På  

 etablissementer med aktiviteter, hvor der skal ansøges om miljøgodkendelse  

 (listevirksomheder) skal tilstandsvurdering igangsættes i samråd med den  

 pågældende niveau II-myndighed og Forsvarets Bygningstjeneste under  

 hensyntagen  

 til ansøgningsfristen og Forsvarskommandoens overordnede handlingsplan for  

 implementering af miljøledelse.
Forsvarskommandoens overordnede handlingsplan  

 for implementering af miljøledelse findes i bilag 1.
 4.5  

  

 Niveau  

 II-myndighederne skal foretage en overordnet vurdering af de underlagte  

 myndigheders miljøforhold, således at tilstandsvurderinger gennemføres  

 hurtigst muligt ved myndigheder, hvor miljøbelastningen skønnes særligt  

 omfattende.
 4.6  

  

 Før  

 tilstandsvurderingen igangsættes på etablissementer, bør  

 miljøledere/instruktører have gennemført Forsvarets Forvaltningsskole  

 miljølederuddannelse (FOFS 190).
 4.7  

  

 Ved  

 planlægning af den periode, hvori tilstandsvurderingen skal gennemføres, skal  

 der tages hensyn til særlige aktiviteter som f.eks. større øvelser,  

 omlægninger  

 af enheder osv., således at tilstandsvurderingen kan gennemføres under  

 normale  

 forhold og med den nødvendige ressourceindsats.
 4.8  

  

 Materiale  

 til undervisning/instruktion i forbindelse med indsamling og kortlægning af  

 data skal være tilvejebragt så tilstandsvurderingen kan udføres og  

 dokumenteres på et tilfredsstillende niveau.
Kortlægning 4.9  

  

 På  

 alle etablissementer inden for den pågældende niveau II-myndigheds område  

 opgøres miljøbelastningen som beskrevet i “Forsvarets håndbog i  

 tilstandsvurdering”.
Den samlede miljøbelastning  

 for niveau II-myndighedens aktiviteter opsummeres herefter.
Kortlægninger  

 indrapporteres til Forsvarskommandoen primo marts måned hvert år i lighed med  

 Energi Rapportering.
Kapitel 5 Miljøhandlingsplan Miljømålsætninger 5.1  

  

 Forsvarskommandoen  

 har opstillet en række miljømålsætninger i FKOBST 610-6. Gør særlige forhold  

 sig gældende tilpasses de lokale miljømålsætninger hertil.
Miljømålsætninger  

 bør udformes under hensyntagen til de økonomiske muligheder og indgå i  

 etablissementets driftsplanlægning.
Miljøhandlingsplan 5.2  

  

 I  

 miljøhandlingsplanen redegøres for de aktiviteter og ressourcer, der er  

 besluttet anvendt for at nå de opstillede miljømål.
 Miljøhandlingsplanen  

 udarbejdes af styregruppen eller basisorganisationen i forbindelse med  

 tilstandsvurdering  

 og godkendes af myndighedernes chef.
 Handlingsplanen baseres på  

 en prioritering af de i tilstandsvurderingen registrerede miljøforhold ud fra  

 følgende:
 –  

 	  

 Konkret vurdering af  

 miljøbeslastning (evt. i form af scoringssystem eller anden form for  

 vægtning).
 –  

 	  

 Driftsomkostninger.
 –  

 	  

 Relationer mellem  

 arbejdsmiljø og ydre miljø.
 –  

 	  

 Gener for naboer.
 –  

 	  

 Den pågældende  

 lovgivning.
 –  

 	  

 Prioritering hos  

 miljømyndighederne.
 –  

 	  

 Mulighed for  

 umiddelbare løsninger.
 –  

 	  

 Miljøproblem omfattet  

 af forsvarets miljømålsætninger.
For områder, hvor  

 myndigheden prioriterer en indsats, udarbejdes konkrete projektforslag  

 indeholdende  

 oplysninger om økonomi, miljømålsætninger, miljømål og tidsplan.
Afhængigt af  

 kompleksiteten kan der nedsættes arbejdsgrupper til udarbejdelse af  

 projektforslag.
 På baggrund af udarbejdede  

 projektforslag indstiller styregruppen konkrete forslag om igangsættelse af  

 projekter på lige fod med den øvrige driftsplanlægning.
 Der skal redegøres for  

 udarbejdelse af og beslutningen af miljøhandlingsplan, herunder beskrivelse  

 af  

 prioriteringer, udarbejdelse af projektforslag og vedtagelse.
 Miljøhandlingsplanen  

 tilsendes niveau II-myndigheden jævnfør nærmere direktiv fra denne.
Kapitel 6 Kontrol Generelt 6.1  

  

 Kontrol  

 af miljøet indgår som en integreret del af chefansvaret på alle niveauer i  

 forsvaret.
 Forsvarskommandoen udgiver  

 overordnede bestemmelser på området samt gennemfører inspektioner ved  

 underlagte niveau II-myndigheder.
 Niveau II-myndighederne  

 udgiver supplerende bestemmelser for underlagte niveau III-myndigheder, samt  

 gennemfører inspektion (helhedsinspektion) af området.
 Niveau III-myndigheder  

 gennemfører løbende driftskontrol omhandlende:
 –  

 	  

 Målinger eller  

 overvågning af udledninger.
 –  

 	  

 Overholdelse af  

 diverse driftsprocedurer.
 –  

 	  

 Kontrol af de løbende  

 uddannelser.
 –  

 	  

 Kontrol af miljøkrav  

 til materiel.
 –  

 	  

 Kontrol af miljøkrav  

 ved vedligeholdelses arbejder.
 –  

 	  

 Forbrug af ressourcer.
 –  

 	  

 Niveau  

 III-myndighederne skal endvidere:
 –  

 	  

 Sikre at målinger  

 fremkommet under driftskontrollen anvendes til miljømæssig optimering,  

 således  

 at miljøhandlingsplanen gennemføres.
 –  

 	  

 Etablere og opretholde  

 et registreringssystem, der dokumenterer gennemførelse af  

 miljøhandlingsplanen.
 –  

 	  

 Udarbejde og  

 efterfølgende opretholde procedurer til 10-bende dokumentation og kontrol af  

 funktioner, processer m.v. , der påvirker miljøet.
–  

 	  

 Udarbejde  

 beredskabsplaner for uregelmæssige driftssituationer og uheld, der påvirker  

 miljøet.
I beredskabsplanerne skal det fremgå, hvem der er ansvarlig for, at  

 der gives informationer til andre militære såvel som civile myndigheder samt,  

 hvilke foranstaltninger der skal iværksættes.
Inspektion (miljøaudit) 6.2  

  

 En  

 væsentlig funktion i forsvarets miljøledelse er inspektion af, at  

 miljøledelsessystemet virker som beskrevet i FKOBST 610-6, at myndighedernes  

 miljøhandleplaner følges og at de forventede resultater nås.
 Denne inspektion gennemføres  

 som egenkontrol af myndighedernes eget personel (første part) og af  

 respektive  

 niveau II-myndigheder (anden part).
 Første og anden parts  

 kontrol gennemføres som en en en integreret del af forsvarets øvrige kontrol-  

 og inspektionsvirksomhed under anvendelse af egen organisation, og efter  

 behov  

 under medvirken af særlig ekspertise fra andre myndigheder (Forsvarets  

 Forvaltningsskole/Forsvarets Forvaltningsinspektor, Bygningsafdelinger og  

 Forsvarets Bygningstjeneste).
 Tredje parts miljøauditering  

 gennemføres af Forsvarets Bygningstjeneste.
 Inspektion udføres som  

 beskrevet i bilag 4.
Rapportering 6.3  

  

 Rapportering  

 gennemføres til niveau II én gang årligt jævnfør nærmere direktiv (bilag 2).
Kapitel 7 Miljøgennemgang På alle niveauer skal  

 ledelsen gennemgå miljøledelsessystemet mindst en gang årligt med henblik på  

 at  

 sikre, at systemet fortsat er egnet og effektivt.
Kapitel 8 Miljøredegørelse Forsvarets myndigheder skal  

 udarbejde en miljøredegørelse i form af en status over myndighedernes  

 miljøforhold.
Redegørelsen bør i givet  

 fald indeholde miljøpolitik, miljømålsætninger, miljomål samt en opgørelse  

 over de miljøparametre, der indgår i myndighedernes miljøpolitik.  

 Miljøredegørelser skal udarbejdes af alle NIV II- og NIV III-myndigheder, der  

 er pålagt implementering af miljøledelse.
Miljøredegørelser udarbejdes med  

 henblik på offentliggørelse, jævnfør bilag 2.
Bilag 1 til tillæg H FKO handlingsplan vedrørende implementering af  

 miljøledelse i forsvaret 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 Pilotprojekt FSNAAL Håndbog i registrering og tilstandsvurdering (FBT) Miljøuddannelse (Chefer, ledere, instruktører) DIEU Miljøuddannelse FOFS Implementering af grund- og videregående uddannelser (FKO  

 & NIV II) Tilstandsvurdering NIV III Miljøhandlingsplan NIV II Indledende miljøhandlingsplan FKO - hele forsvaret FKO - samlet tilstandsvurdering Implementering af miljøledelsessystemet Bilag 2 til tillæg H Eksempel på miljøredegørelse Miljøredegørelse for  

 forsvarets etablissementer bør indeholde –  

 	  

 En beskrivelse af  

 myndighedens miljøaktiviteter.
 –  

 	  

 Beskrivelse af  

 miljøvirkninger jævnfør resultat af gennemført tilstandsvurdering.
 –  

 	  

 Årsoversigter fra  

 EDB-program til “Forsvarets håndbog i tilstandsvurdering”,  

 årsoversigtsoplysninger  

 kap. 6.7., vedlægges som bilag til rapporten og giver et overblik over  

 sammenhæng  

 mellem miljøpåvirkning og de gennemførte miljøaktiviteter.
 –  

 	  

 Miljøhandlingsplan med  

 beskrivelse af miljømål, tidsplaner, projektbeskrivelser og ressourcer.
 –  

 	  

 Regnskab, anvendte  

 midler til miljøaktiviteter.
 –  

 	  

 Budget, planlagte  

 midler til opfyldelse af miljøhandlingsplanen.
Bilag 3 til tillæg H Disposition for miljøledelseshåndbog for  

 forsvarets  

 myndigheder Indholdsfortegnelse Kap. 1 Generelt –  

 	  

 Baggrund –  

 	  

 Formål –  

 	  

 Målgruppe –  

 	  

 Miljøpolitik Kap. 2 Organisation –  

 	  

 Organisation –  

 	  

 Dokumentstyring –  

 	  

 Forhold til  

 myndigheder Kap. 3 Produktionsmål Kap. 4 Procedurer –  

 	  

 Procedureoversigt –  

 	  

 Dokumentstyring –  

 	  

 Tilstandsvurdering –  

 	  

 Miljøhandlingsplan –  

 	  

 Driftskontrol –  

 	  

 Inspektion –  

 	  

 Miljøgennemgang –  

 	  

 Miljøredegørelse –  

 	  

 Eksempel Kapitel 1 Generelt Overordnet ramme for  

 miljøledelseshåndbog for forsvarets myndigheder er udarbejdet som en hjælp  

 ved  

 myndighedernes udarbejdelse af miljøledelseshåndbog i forbindelse med  

 implementering af miljøledelse.
Miljøledelseshåndbogen udarbejdes i takt med  

 implementeringen af miljøledelse på den pågældende myndighed/etablissement.
Baggrund 1.1  

  

 Forsvarskommandoen  

 har besluttet at indføre miljøledelse på Forsvarets etablissementer i  

 overensstemmelse  

 med gældende civile standarder.
Formål 1.2  

  

 Formålet  

 med miljøledelseshåndbogen er at beskrive procedurerne ved implementering af  

 miljøledelse ved/på Målgruppe 1.3  

  

 Målgruppen  

 består af følgende personer og myndigheder/enheder Miljøpolitik 1.4  

  

 Forsvarets  

 miljøpolitik er fastlagt af Forsvarskommandoen og formuleret i FKOBST 610-6.
 Følgende konkrete miljømål  

 er opstillet for:
 –  

 	  

 Vandforbruget  

 reduceres med   inden år ...
–  

 	  

 Energiforbruget  

 reduceres med   inden år –  

 	  

 Antallet af boliger,  

 der er belastet med skudstøj, over   db(A)I reduceres med   inden år ...
–  

 	  

 Mængden af affald  

 reduceres med   procent inden år –  

 	  

 Alt spildevand renses  

 inden år Kapitel 2 Organisation Organisation 2.1  

  

 Arbejdet  

 med implementering af miljøledelse er organiseret således:
 –  

 	  

 Miljøansvarlig  

 medarbejder/miljøleder:
 –  

 	  

 Miljøansvarlige  

 medarbejdere ved:
 –  

 	  

 Basisorganisation/styregruppe:
 Arbejdsopgave:
Forhold til myndigheder 2.2  

  

 (NIV III) hører under   (NIV II).
 Miljøgodkendelse og -tilsyn  

 gives/udføres af   Amt/Kommune.
 Spildevand og renovation  

 hører under   Kommune.
 Myndigheden har følgende  

 tilladelser:
 Relevant lovgrundlag for  

 myndighedens aktiviteter omfatter FKOBST 610-6 tillæg H.
 eller eksempelvis:
 1  

  

 Lov  

 nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse (generelt grundlag for  

 forebyggende  

 miljøbeskyttelse).
 2  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 532 af 20. juni 1992 om indkaldelse af ansøgninger om  

 godkendelse  

 fra bestående listevirksomheder.
 3  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 3/1993 om godkendelse af listevirksomhed.
 Samt evt. særlige kommunale  

 og amtslige bestemmelser.
 2.3  

  

 Myndigheden  

 har ansvaret for drift af følgende listevirksomheder:
 2.4  

  

 Myndigheden  

 har ansvaret for drift af følgende anmeldelsespligtige virksomheder:
Kapitel 3 Produktionsmål Produktionsmål for  

 implementering af miljøledelse er:
 Der budgetteres med   kr. i  

 perioden 1994-199.. fordelt på aktiviteterne:
Kapitel 4 Procedurer Procedurer i  

 miljøledelsessystemet skal beskrives med en tekstdel og i det omfang det er  

 muligt et flowdiagram.
 Tekstdel skal indeholde:
 –  

 	  

 Nummer og -navn.
–  

 	  

 Formål –  

 	  

 Aktivitet –  

 	  

 Personer/enheder der  

 skal udføre opgaver/have ansvar –  

 	  

 Input –  

 	  

 Output –  

 	  

 Tidskrav –  

 	  

 Information –  

 	  

 Særlige forhold Flowdiagram skal indeholde.
–  

 	  

 Procedurenummer og  

 -navn –  

 	  

 Flow der illustrerer  

 alle forløb Procedureoversigt 4.1  

  

 Miljøledelsessystemet  

 er opbygget af følgende sæt af procedurer:
–  

 	  

 Dokumentflow –  

 	  

 Tilstandsvurdering –  

 	  

 Udarbejdelse af  

 miljøhandlingsplan –  

 	  

 Driftskontrol –  

 	  

 Ændringer –  

 	  

 Inspektion, intern  

 såvel som ekstern –  

 	  

 Miljøgennemgang –  

 	  

 Miljøredegørelse Dokumentstyring 4.2  

  

 Dokumenter  

 udarbejdet eller tilsendt i relation til miljø journaliseres og opbevares  

 efter  

 følgende regler:
 Journalisering: ...
Opbevaring   (minimum 5 år  

 for dokumenter vedr. miljø) Tilstandsvurdering 4.3  

  

 Tilstandsvurdering  

 planlægges, udføres og dokumenteres jævnfør “Håndbog i  

 tilstandsvurdering”.
Miljøhandlingsplan 4.4  

  

 Udarbejdelse  

 og vedtagelse af miljøhandlingsplan sker efter følgende delprocedurer:
 –  

 	  

 Prioritering af  

 miljøforhold ...
 –  

 	  

 Udarbejdelse af  

 projektforslag ...
 –  

 	  

 Opstilling af  

 miljøhandlingsplan ...
 –  

 	  

 Vedtagelse af  

 driftsplan ...
Driftskontrol 4.5  

  

 Følgende  

 procedure beskriver ansvarsfordeling, i forbindelse med den daglige ledelse  

 og  

 kontrol ved implementering af Forsvarets miljøpolitik i form af gennemførelse  

 af konkrete miljøhandlingsplaner (hvem gør hvad, hvornår ): ...
 Følgende procedure skal  

 sikre, at resultater af driftskontrollen (målinger m.v.) anvendes til  

 optimering  

 miljøforhold: ...
 Følgende procedure skal  

 sikre, at gennemførelse af miljøhandlingsplaner løbende registreres og derved  

 kan dokumenteres: ...
 Følgende procedure skal  

 sikre, at der løbende føres driftskontrol over relevante miljøparametre: ...
Følgende procedure skal  

 sikre, at uregelmæssige driftssituationer, der kan have indflydelse på det  

 ydre miljø, håndteres forsvarligt og registreres:   (hvem underretter hvem  

 ved  

 driftuheld) Følgende procedure skal  

 sikre, at uheld/ulykker hvor der sker en forurening, der kan have indflydelse  

 på  

 det ydre miljø, håndteres forsvarligt og registreres:   (hvem underretter  

 hvem  

 ved uheld/ulykker) Følgende procedure skal  

 sikre, at der ved ændringer som ikke er indeholdt i miljøhandlingsplanen  

 f.eks.  

 indførelse af nye aktiviteter, processer, materialer eller andre omlægninger  

 af den daglige drift, sker en opdatering af de øvrige procedurer vedrørende  

 driftskontrol:
Inspektion Følgende procedure er  

 gældende ved henholdsvis intern og ekstern inspektion (miljøaudit): ...
Miljøgennemgang 4.7  

  

 Følgende  

 procedure skal sikre, at ledelsen mindst en gang årligt gennemgår  

 ledelsessystemet, samt at ledelsen vurderer om systemet fortsat er egnet og  

 effektivt: ...
Miljøredegørelse 4.8  

  

 Følgende  

 procedurer skal sikre, at der udarbejdes en miljøredegørelse jævnfør:
Eksempel 4.9  

  

 Eksempel  

 på opbygning af procedure:
 Procedurenummer:
 Navn:
 Formål:
 Aktivitet:
 Personer/enheder der skal  

 involveres:
 Input:
 Output:
 Tidskrav:
 Information:
 Særlige forhold:
 Bemærkninger:
 Eksempel på flowdiagram for  

 procedure:
Kapitel 5 Adresseliste Forsvarskommandoen Miljøsektion (MLB2) Postboks 202 2950 Vedbæk 0l N.N.
 MJ X.X.
Telefax 42890748 Telf. 42892255 lokal 3421 3422 Bilag 4 til tillæg H Bilag 4:  

 Inspektionshåndbog  

 for Forsvarets miljøledelse (udsendes senere) Bilag 5 til tillæg H Oversigt over love og bestemmelser I det følgende er givet en  

 række af de mest relevante love og bestemmelser vedrørende miljø.
Miljøbeskyttelse generelt 1.  

  

 Lov  

 nr. 358 af 6. juni 1991 om miljøbeskyttelse (generelt grundlag for  

 forebyggede  

 miljøbeskyttelse).
 2.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 532 af 20. juni 1992 om indkaldelse af ansøgninger om  

 godkendelse  

 fra bestående listevirksomheder.
 3.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 3/1993 om godkendelse af listevirksomhed.
 4.  

  

 Lov  

 nr. 476 af 30. juni om beskyttelse af havmiljøet.
 5.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 12/1992 om håndhævelse af miljøbeskyttelsesloven.
 6.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om godkendelse af  

 listevirksomheder.
 7.  

  

 Miljøministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994 om lov om miljøbeskyttelse.
 8.  

  

 Lov  

 nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i miljøoplysninger.
 9.  

  

 Lov  

 nr. 225 af 6. april 1994 om erstatning for miljøskader.
Kemiske stoffer og produkter 10.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993 af by om kemiske stoffer og produkter  

 (generelle regler for fremstilling, salg og anvendelse af kemiske stoffer og  

 produkter).
 11.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 829 af 15. oktober 1993 om klassificering, mærkning, salg  

 og  

 opbevaring af kemiske produkter (angiver detaljerede regler for bl.a.  

 mærkning  

 af farlige stoffer).
 12.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 830 af 15. oktober 1993 af listen over farlige stoffer  

 (klassificering  

 og mærkning af farlige stoffer).
 13.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 990 af 16. november 1992 om forbud mod anvendelse af visse  

 ozonlagsnedbrydende stoffer:
 Chlorofluorcarboner,  

 tetrachlormethan, trichlorethylen og haloner. (erstattes af ny bekendtgørelse  

 i  

 1994).
 14.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 386 af 21. august 1980 om kontrol af oplag af olie m.v.
 15.  

  

 Miljøstyrelsens  

 cirkulære nr. 135 af 21. august 1980 om kontrol med oplag af olie m.m.
 16.  

  

 Miljøministeriets  

 cirkulære nr. 15 af 4. februar 1982 vedrørende administration af  

 bekendtgørelse  

 nr. 386 af 21.08.1980 om kontrol af opbag af olie m.v.
 17.  

  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 161 af 26. april 1985 om brandfarlige væsker.
 18.  

  

 Statens  

 Brandinspektion tekniske forskrifter af 15. juni 1985 for brandfarlige  

 væsker.
 19.  

  

 Statens  

 Brandinspektion tekniske forskrifter af 15. juni 1985 for F-gas.
 20.  

  

 Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 160 af 26. april 1985 om F-gas.
 21.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 328 af 8. juli 1983 om nitratholdige gødningsstoffer.
Støj 22.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/1984 om ekstern støj fra virksomheder.
 23.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 6/1984 om maling af virksomheders eksterne støj.
 24.  

  

 Lov  

 om planlægning nr. 388 af 6. juni 1991 (i lokaleplaner fastlægges rammer for  

 støj).
 25.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 4/1985 om trafikstøj i boligområder (i forbindelse med intern  

 trafik på virksomheder).
 26.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 2/1988 om flyvepladser og lufthavne.
Luftforurening 27.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 6/1990 om begrænsning af luftforurening fra virksomheder.
 28.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 4/1985 om begrænsning af lugtgener fra virksomheder.
 29.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 526 af 22. september 1988 om begrænsning af svovlindhold i  

 brændsler til fyrings- og transportformål.
Spildevand 30.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 248 af 15. maj 1986 om tilførsel af spildevand til,  

 vandløb, søer eller havet m.v.
 31.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 6/1974 om bestemmelser for udledning af spildevand.
 32.  

  

 Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1/1981 om afløbskontrol ved særskilt udledning af industri  

 spildevand.
 33.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse af lov nr. 644 af 21. juli 1992 om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg  

 m.v.
 34.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 124 af 16. juli 1992 om udformning af betalingsregler for  

 spildevandsanlæg.
 35.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 443 af 6. september 1983 om overfladeaktive staffers  

 biologiske  

 nedbrydelighed i vaske- ag rengøringsmidler (ændret ved bekendtgørelse nr.  

 124  

 af 14. marts 1986 og ved bekendtgørelse nr. 616 af 15. september 1986).
 36.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 784 af 10. december 1987 om begrænsning af udledning af  

 kvælstof og fosfor til vandløb, søer og havet med spildevand fra industrielle  

 virksomheder.
Affald 37.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 131 af 12. marts 1993 om bortskaffelse, planlægning og  

 registrering af affald.
 38.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 118 af 23. februar 1989 om bortskaffelse af affald.
 39.  

  

 Miljøministeriets  

 lov nr. 838 af 19. december 1989 om afgifter af affald og råstoffer.
 40.  

  

 Miljøministeriets  

 lov nr. 1071 af 23. december1992 om ændring af lov om affald og råstoffer.
 41.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 2/1990 om bortskaffelse af affald.
 42.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 882 af 11. december 1986 om kommunale indsamlinger af  

 genanvendelige materialer og produkter for erhvervsvirksomheder.
 43.  

  

 Miljøministeriets  

 cirkulære nr. 116 af 20. juli 1987 om indsamling af papiraffald fra  

 offentlige  

 institutioner.
 44.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 1/1985 om indsamling af papir fra offentlige institutioner.
 45.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 15 af 3. januar 1992 om indsamling af genopladelige  

 NiCd-batterier.
 46.  

  

 Miljøministeriets  

 cirkulære nr. 2 af 3. januar 1992 om indsamling af genopladelige  

 NiCd-batterier  

 fra offentlige institutioner og kontorer.
 47.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 804 at 15. december 1989 om olie- og kemikalieaffald.
 48.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 1/1991 om olie- og kemikalieaffald.
 49.  

  

 Miljøstyrelsens  

 cirkulære nr. 30 af 23. december 1986 om indsamling af madaffald fra  

 storkøkkener.
 50.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 883 af 1. december 1986 om kommunal indsamling af  

 madaffald  

 fra storkøkkener.
Risiko 51.  

  

 Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 520 af 5. juli 1990 om vurdering af sikkerheden i  

 forbindelse  

 med risikobetonede aktiviteter, der kan medføre større uheld.
 52.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 4/1990 om pligter ved risikobetonede aktiviteter.
Affaldsdepoter 53.  

  

 Lov  

 nr. 420 af 13. juni om affaldsdepoter.
 54.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 3/1992. Generel branchevejledning for forurenede grunde.
Naturbeskyttelse 55.  

  

 Lov  

 nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse.
 56.  

  

 Miljøstyrelsens  

 vejledning 1401/1993 om naturbeskyttelsesloven.
 57.  

  

 Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 572 af 25. juni 1993 om registrering af beskyttede  

 naturtyper samt om indsendelse af oplysninger til Skov- og Naturstyrelsen.
 58.  

  

 Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 551 af 22. juni 1992 om pleje af fredede arealer og  

 fortidsminder  

 samt om opsyn.
 59.  

  

 Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 552 af 22. juni 1992 om klitfredning.
 60.  

  

 Lov  

 nr. 383 af 7. juni 1989 om skovlov. (regulering af fredsskov).
