 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Kulturministeriet.
Protokollatet vedrører alene Kulturministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
 Ad pkt. 2.
 Ansatte, der ved ordningens ikrafttræden 1. april 1989 oppebar et højere  

 tillæg end anført i pkt. 2, bevarer dette tillæg.
 Undervisere, der pr. 1. april 1989 ved den i pkt. 2 omtalte ordnings  

 ikrafttræden valgte at følge den tidligere tillægsstruktur ved skolen,  

 bevarer det højere tillæg som en personlig ordning.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Bodil Henriksen PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I KULTURMINISTERIET 1. Til docenter ved musikkonservatorierne ydes et tillæg på 17.600  

 kr. årligt.
 2. Til adjunkter/lektorer ved kunstakademiets skoler  

 (Konservatorskolen og Billedkunstskolen) og Danmarks Biblioteksskole ydes  

 følgende tillæg:
 3. Overenskomstansatte kandidatstipendiater, seniorstipendiater  

 adjunkter og lektorer ved arkitektskolerne ydes tillæg og omfattes i øvrigt  

 af reglerne i Finansministeriets cirkulære nr. 22 af 9. april 1991 om  

 stillingsstruktur ved arkitektskolerne.
 Tillæggene udgør følgende årlige beløb:
 Pr. 1. april 1992 forhøjes lektortillægget til 41.800 kr.
 4. Overenskomstansatte adjunkter/lektorer, der varetager hvervet  

 som rektor ved Arkitektskolen i København og Århus, ydes løn mv. efter  

 reglerne i Finansministeriets cirkulære nr. 23 af 9. april 1991 om valgte  

 ledere ved universiteter m.v.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 Alex Nielsen/ E.B.
