 1. Akseltryk og totalvægt i international trafik.
For bil i international trafik vil Justitsministeriet med virkning fra den  

 1. januar 1993 tillade 11.500 kg drivakseltryk, 19.000 kg bogietryk og for  

 3-akslet bil 26.000 kg totalvægt.
For vogntog med et faktisk  

 drivakseltryk/bogietryk på over 10.000 kg/16.000 kg må den faktiske totalvægt  

 ikke overstige 40.000 kg, dog 44.000 kg for 3-akslet lastbil med sættevogn,  

 der medfører en 40 fods ISO-container.
 Reglerne, der er i overensstemmelse med Rådets direktiv nr. 85/3/EØF som  

 senest ændret ved direktiv nr. 92/7/EØF, vil blive gennemført ved en ændring  

 af bekendtgørelse nr. 567 af 24. juni 1992 om køretøjers største bredde,  

 længde, højde, vægt og akseltryk.
 Ved international trafik forstås i denne sammenhæng, at den konkrete  

 kørsel finder sted på dansk og mindst een anden stats område.
P.
M.
V.
 E.B.
Ib Rasmussen BILAG BILAG III BETINGELSERNE FOR ÆKVIVALENS MELLEM LUFTAFFJEDRING OG VISSE ANDRE FORMER  

 FOR AFFJEDRING AF KØRETØJERS DRIVAKSEL ELLER DRIVAKSLER 1. DEFINITION AF LUFTAFFJEDRING Et affjedringssystem anses for at være luftaffjedret, såfremt mindst 75 %  

 af fjedereffekten skyldes luftfjederen.
2. AFFJEDRINGSSYSTEMER, DER SVARER TIL LUFTAFFJEDRING En affjedring skal opfylde følgende krav for at blive anerkendt som  

 svarende til luftaffjedring:
 2.1. Under uhindret, transient vertikal lavfrekvent svingning i den  

 affjedrede masse oven over en drivaksel eller bogie skal den målte  

 svingningsfrekvens og dæmpning, når affjedringen er udsat for maksimal  

 belastning, holde sig inden for de grænser, der er nærmere fastsat under  

 punkt 2.2 til 2.5.
2.2. Hver aksel skal være forsynet med hydrauliske dæmpere.
På en bogie  

 med en akselgruppe med to aksler skal dæmperne placeres således, at bogiens  

 svingninger begrænses mest muligt.
 2.3. Det gennemsnitlige dæmpningsforhold D skal være over 20% af den  

 kritiske dæmpning for affjedringen i dens normale tilstand med påmonterede og  

 normalt funktionsdygtige hydrauliske dæmpere.
 2.4. Affjedringssystemet dæmpningforhold, dvs. når alle hydrauliske  

 dæmpere er fjernet eller sat ud af funktion, må ikke overstige 50% af D.
 2.5. Svingningsfrekvensen for den affjedrede masse oven over drivakslen  

 eller bogien ved uhindret, transient vertikal svingning må ikke over stige 2  

 Hz.
 2.6. Svingningsfrekvens og -dæmpning defineres i punkt 3. Prøvemetoderne  

 til måling af frekvens og dæmpning er beskrevet i punkt 4.
DEFINITION AF SVINGNINGSFREKVENS OG DÆMPNING I forbindelse med denne definition regnes der med en affjedret masse på M  

 kg oven over en drivaksel eller en bogie.
Akslen eller bogien har en samlet  

 vertikal stivhed mellem vejoverfladen og den affjedrede masse på k  

 Newton/meter (N/m) og en samlet dæmpningskoefficient på C Newton/meter pr.  

 sekund (N.s/m), idet Z er lig den affjedrede masses vertikale forskydning.  

 Ligningen for den affjedrede masses frie svingninger er:
4. PRØVEMETODE For at man ved en prøve kan finde frem til affjedringssystemets  

 dæmpningsforhold D, dvs. dets dæmpningsforhold med afmonterede dæmpere, og  

 til dets svingningsfrekvens F, bør det belæssede køretøj enten:
Køretøjet bør være udstyret med en transducer til måling af vertikal  

 forskydning, der påmonteres mellem drivaksel og chassis lige oven over  

 drivakslen.
På baggrund af udsvinget kan tidsintervallet mellem det første og  

 andet kompressionshøjdepunkt måles, hvorved man får frekvensen F, og tillige  

 kan amplitudeforholdet måles, hvorved man får dæmpningsgraden.
I forbindelse  

 med bogier med to drivaksler bør der påmonteres transducere til måling af den  

 vertikale forskydning mellem hver drivaksel og chassiset direkte oven over  

 drivakslen.
