 Cirkulæreskrivelse vedrørende supplering af ejendom nr. 2.
 Efter bestemmelsen i § 40, stk. 5, i Landbrugsministeriets cirkulære nr.  

 38 af 8. marts 1990 om lov om landbrugsejendomme kan supplering af ejendom  

 nr. 2 normalt kun tillades, hvis ejendommen ligger inden for en vejafstand på  

 10 km fra den ejendom, hvor ejeren bor, jf. bestemmelserne i lovens § 16,  

 stk. 3, ved køb af ejendom nr. 2.
 På given foranledning skal man meddele, at den omhandlede bestemmelse  

 herefter kun gælder ved supplering af en ejendom, hvor bygningerne er  

 fraskilt efter reglerne i landbrugslovens § 8, stk. 4.
