 Folketinget har d.d. vedtaget L 137 - lov om ændring af lov om social  

 pension (Nedsættelse af indtægtsgrundlag ved beregning af pensionstillæg).  

 Forslaget, som vedtaget ved 3. behandling, vedlægges til orientering.
 Ændring af § 29 i lov om social pension :
 Efter de gældende regler opgøres indtægtsgrundlaget for beregning af  

 pensionstillæg på grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles samlede  

 indtægter.
 Med virkning fra den 1. januar 1994 nedsættes indtægtsgrundlaget for  

 beregning af pensionstillæg for de pensionister, som er gift med en person,  

 der ikke er pensionist, og som har indtægter ved personligt arbejde,  

 delpension, kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, efterløn  

 eller overgangsydelse.
 Indtægtsgrundlaget nedsættes på følgende måde:
Ægtefællens arbejdsindkomst (excl. arbejdsmarkedsbidrag) og eventuelle  

 overførselsindkomster fratrækkes i indtægtsgrundlaget, dog højst 10.000 kr.  

 Ægtefællens arbejdsindkomst m.v. op til 145.000 kr. (opgjort før fradraget på  

 10.000 kr.) indgår derefter i indtægtsgrundlaget.
Overstiger ægtefællens  

 arbejdsindtægt m.v. 145.000 kr., ses der bort fra denne del af indtægten op  

 til 180.000 kr. (opgjort før fradrag på 10.000 kr.). Indtægter over 180.000  

 kr. indgår derefter på sædvanlig vis i indtægtsgrundlaget.
