(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser samt alle frie grundskoler) Vedrørende ulempeydelser pr. 1. september 1990 Hermed følger et eksemplar af aftale af 6. december 1990 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen m.v. vedlagt ekstraktafskrift af Finansministeriet  

 følgeskrivelse af 19. december 1990.
Vedrørende folkeskolen Aftalen træder i kraft 1. september 1990 og ophæver aftale af 3. november  

 1988 om ulempegodtgørelse til tjenestemænd i folkeskolen m.v.
 Den omfatter som tidligere tillige timelærere, faste vikarer,  

 vakancevikarer, årsvikarer og månedslønnede vikarer inden for aftalens  

 område.
Vedrørende frie grundskoler Som det fremgår af punkt 2 i Finansministeriet følgeskrivelse, finder  

 aftalen ligeledes anvendelse for ledere og lærere ved frie grundskoler.
 Aftalen ophæver Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 3. juli  

 1989.
 P.m.v.
 e.b.
Steffen J.
Wolf Bilag 1 Aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om  

 ulempegodtgørelse til tjenestemænd i folkeskolen mv.
