 I meddelelse nr. 5/1977 er der givet retningslinier for  

 anklagemyndighedens påstand om frakendelse i sager om tilsidesættelse af  

 ubetinget vigepligt.
 Det fremgår af meddelelsens afsnit 2.1., at retningslinierne i mangel af  

 nyere praksis fra de overordnede retter blev opstillet på grundlag af praksis  

 før ændringen af færdselsloven i 1975.
 Nu foreligger der en righoldig landsretspraksis, således som den bl.a. er  

 beskrevet i »Farlig kørsel...«, 1992 ved Gorm Toftegaard Nielsen og  

 Uno Valbak, og i den seneste udgave af den kommenterede færdselslov.
 De retningslinier, der er anført i meddelelse nr. 5/1977 skal derfor ikke  

 længere anvendes, og en vurdering af frakendelsesgrundlaget skal herefter ske  

 ud fra den aktuelle domspraksis i lighed med, hvad der gælder for andre  

 overtrædelsestyper.
 Meddelelse nr. 5/1977 ophæves.
 Asbjørn Jensen.
