 Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1143 af 20. december 1995 fastsat  

 regler om supplerende (nedsatte) dagpenge til et arbejdsløshedskassemedlem.  

 Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne vejledning.
 Retten til at få supplerende dagpenge efter denne bekendtgørelses regler  

 skal ses i sammenhæng med de øvrige regelsæt, f.eks. reglerne om et  

 arbejdsløshedskassemedlems rådighedsforpligtelse og konsekvenserne af  

 selvforskyldt ledighed og arbejdes og indtægters betydning for  

 arbejdsløshedsdagpengenes størrelse.
Det skal indledningsvis oplyses, at søgnehelligdage er almindelige  

 dagpengegivende dage.
Det vil sige, at der kan udbetales dagpenge for  

 søgnehelligdage, hvis de almindelige betingelser iøvrigt er opfyldt, herunder  

 reglerne om tilmelding til AF.
Dette indebærer, at et medlem, som ophører i et arbejdsforhold ved  

 udgangen af dagen før en søgnehelligdag, vil være dagpengeberettiget for  

 søgnehelligdagen(e), såfremt de almindelige betingelser for at udbetale  

 dagpenge er opfyldt.
Et medlem, som fortsætter med ledighed efter  

 søgnehelligdagen(e), skal således fremmøde på arbejdsformidlingen den første  

 åbningsdag efter søgnehelligdagen(e). Et medlem som kun er ledig på  

 søgnehelligdagen(e), idet medlemmet er i beskæftigelse umiddelbart før og  

 efter søgnehelligdagen(e), vil uanset manglende fremmøde være  

 dagpengeberettiget, såfremt medlemmet opfylder de øvrige betingelser for  

 dagpenge, herunder at medlemmet har været ledig på søgnehelligdagen(e). Ved  

 ledighed forud for en søgnehelligdag(e), hvor fremmøde på AF har været  

 muligt, vil manglende tilmelding til AF medføre udelukkelse fra dagpenge også  

 for søgnehelligdagen(e) indtil fremmøde finder sted.
 Til § 1, stk. 2.
Ved afgørelsen af om der er tale om nedsat tid, er udgangspunktet  

 forholdet imellem beskæftigelsen i den pågældende uge og fuld sædvanlig  

 ugentlig arbejdstid.
Det betyder, at et medlem, der f.eks. opnår 2 dages  

 beskæftigelse på 7,4 timer dagligt, i denne sammenhæng anses for at arbejde  

 på nedsat tid, da der er tale om mindre end fuld sædvanlig ugentlig  

 arbejdstid.
 Til § 2, stk. 2.
 For deltidsforsikrede fastsættes den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 før ledigheden på baggrund af gennemsnittet af beskæftigelsen i den periode,  

 der danner grundlag for beregningen af medlemmets dagpengesats.
Det fremgår af direktoratets bekendtgørelse vedrørende fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, at der for  

 deltidsforsikrede mindst skal foreligge henholdsvis 180/195 løntimer i 12  

 uger/3 måneders perioden for, at perioden kan danne grundlag for en  

 beregning.
Dette svarer til gennemsnitlig 15 løntimer i hver uge i perioden.
 I situationer, hvor der ikke foreligger en periode, der opfylder  

 betingelserne for beregning af dagpenge, skal den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid ved beregningen af supplerende dagpenge fastsættes til 15 timer.
 Til § 2, stk. 3.
 For medlemmer, der overgår fra deltids- til fuldtidsforsikring eller  

 fuldtids- til deltidsforsikring inde i en uge er det af administrative grunde  

 bestemt, at ændringen af forsikringskategori i relation til supplerende  

 dagpenge regnes fra starten af efterfølgende uge.
 Herved undgås bl.a. problemer vedrørende anvendelsen af  

 mindsteudbetalingsreglerne i § 13.
 Et medlem som f.eks. overgår fra fuldtids- til deltidsforsikring fredag i  

 uge 25 vil være omfattet af reglerne om supplerende dagpenge til  

 deltidsforsikrede fra starten af uge 26.
 Til § 3, stk 1.
 Anvendelsen af medlemmernes egne oplysninger (tro- og love oplysninger) om  

 beskæftigelsens omfang ved beregningen af supplerende dagpenge bygger på en  

 forudsætning om, at oplysningerne kan efterkontrolleres hos 3. mand  

 (arbejdsgiveren).
 Det vil sige, at arbejdsgiveren skal kunne afgive oplysninger om  

 beskæftigelsens omfang.
 I de tilfælde hvor dette ikke er muligt, skal indtægten omregnes til  

 timer.
 Der bør i den forbindelse lægges afgørende vægt på, om det i forbindelse  

 med den indgåede arbejdsaftale er et naturligt element, at arbejdsgiveren,  

 eller den der er bemyndiget hertil, kan kontrollere arbejdets udførelse.
 Noget sådant vil typisk være tilfældet i situationer, hvor beskæftigelsen  

 udføres på virksomheden eller på en af arbejdsgiveren anvist arbejdsplads  

 under ledelse af en arbejdsgiverrepræsentant.
Ukontrollabel beskæftigelse forekommer i tilfælde, hvor den ansatte  

 arbejder uden opsyn af arbejdsgiveren eller dennes repræsentant.
Der kan  

 f.eks. være tale om free-lance beskæftigede, konsulenter og handelsrejsende.
Ukontrollabel beskæftigelse forekommer endvidere i tilfælde, hvor  

 arbejdets udførelse »normalt« kræver, at der forinden har fundet en  

 vis forberedelse sted.
Som eksempler på medlemsgrupper, der er beskæftiget på  

 denne måde, kan nævnes skuespillere, musikere, foredragsholder og  

 undervisere.
På undervisningsområdet er der imidlertid i praksis lavet en undtagelse  

 fra reglen om omregning i § 3. I de tilfælde, hvor der er indgået en  

 overenskomst, der regulerer omfanget af forberedelsestiden samt betalingen  

 herfor, anses arbejdet ikke for at være ukontrollabelt.
Dette forudsætter  

 dog, at arbejdsgiveren er omfattet af overenskomsten.
 Såfremt arbejdsgiveren ikke er omfattet af overenskomsten, kan man ikke  

 undgå omregning efter § 3 ved »privat« at aftale, at beskæftigelsen  

 aflønnes efter en overenskomst, der regulerer omfanget og betalingen for  

 forberedelsestiden.
 I de tilfælde, hvor en omregning skal finde sted, skal man være opmærksom  

 på, at bekendtgørelsens § 7 indeholder en særlig belægningsregel for  

 medlemmer, der er beskæftiget i ansættelsesforhold, hvor beskæftigelsens  

 omfang ikke kan kontrolleres.
 Til § 3, stk. 2.
Ved opgørelsen af nettoindtægten foretages der fradrag for de  

 dokumenterede, nødvendige udgifter, der i henhold til gældende skatteregler  

 fradrages indtægten før skatteberegning.
Der foretages ikke fradrag  

 for arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om arbejdsmarkedsfonde.
 Der kan ikke foretages fradrag for ligningsmæssige fradrag, d.v.s.  

 udgifter der alene fradrages i den skattepligtige almindelige indkomst i  

 forbindelse med skatteligningen.
 Til § 3, stk. 3.
 I de tilfælde, hvor indtægten ikke er kendt på tidspunktet for arbejdets  

 udførelse, og hvor det vurderes, at medlemmets arbejde ikke er omfattet af §  

 7, stk. 1, og stk. 2, skal der foretages et foreløbigt fradrag i dagpengene  

 på baggrund af det faktiske antal arbejdstimer.
 Når indtægten kendes, foretages det endelige fradrag efter omregning af  

 nettoindtægten.
 Til § 3, stk. 4.
I tilfælde, hvor et medlem har haft ukontrollabelt arbejde, som ikke har  

 medført indtægter, foretages fradrag i dagpengene på baggrund af det faktiske  

 antal arbejdstimer, der er medgået til arbejdets udførelse.
Fradraget for  

 hver arbejdsdag kan maksimalt udgøre 7,4 timer for fuldtidsforsikrede/for  

 deltidsforsikrede maksimalt 1/5 af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 før ledigheden.
 Til § 4, stk. 1.
 Bestemmelsen omfatter fuldtidsforsikrede medlemmer, der har en fast  

 tilknytning til en arbejdsgiver.
Et medlem anses for at have en fast tilknytning til en arbejdsgiver, når  

 ansættelsesforholdet er omfattet af et opsigelsesvarsel, som indebærer, at  

 retten til supplerende dagpenge er betinget af, at arbejdsgiveren erklærer at  

 ville se bort fra opsigelsesvarslet, hvis medlemmet opnår arbejde med en  

 længere arbejdstid.
Det vil sige, at der foreligger en frigørelsesattest  

 eller det af en ansættelseskontrakt fremgår, at arbejdsgiveren giver afkald  

 på opsigelsesvarsel.
 Et arbejde vil således ikke være omfattet af tidsbegrænsningen i retten  

 til supplerende dagpenge, hvis arbejdet ikke er omfattet af et  

 opsigelsesvarsel.
Et arbejde vil ligeledes ikke være omfattet af tidsbegrænsningen, uanset  

 der foreligger et arbejdsforhold på nedsat tid med opsigelsesvarsel, hvis det  

 pågældende arbejde ligger uden for den fulde, normale arbejdstid for  

 medlemmets arbejdsområde.
Baggrunden herfor er, at det efter de gældende  

 rådighedsregler ikke kræves, at arbejdsgiveren giver afkald på  

 opsigelsesvarsel.
 Som en konsekvens af, at sondringen hovedbeskæftigelse/bierhverv er  

 ophævet, omfatter ovenstående også bierhverv . Det er imidlertid alene  

 bierhverv fra og med 1. januar 1996, der indgår i opgørelsen af  

 tidsbegrænsningen.
 Opmærksomheden henledes på, at uger i perioden 18. juli 1994 til udgangen  

 af 1995, hvori et medlem har arbejdet 8 timer eller herunder, ikke  

 indgår i opgørelsen af retten til supplerende dagpenge, (jf. § 5 a, stk. 2, i  

 dagældende bekendtgørelse nr. 200 af 27. marts 1995).
 Uger med arbejde, hvor der ydes offentligt tilskud til lønnen indgår i  

 opgørelsen af tidsbegrænsningen, bortset fra uger, hvor et medlem deltager i  

 jobtræning og individuel jobtræning, jf. § 1, stk. 2, og § 2, stk. 2, i  

 bekendtgørelse om fradrag i dagpengene for personer, der deltager i  

 jobtræning og i individuel jobtræning og fradrag i ydelsen i henhold til lov  

 om aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om orlov og vejledningen hertil.
 Et fuldtidsforsikret medlem, der har mistet retten til supplerende  

 dagpenge inden udgangen af 1995, generhverver først retten til supplerende  

 dagpenge, når medlemmet opfylder kravet for generhvervelse i § 4, stk. 1,  

 uanset at medlemmet har mistet retten til supplerende dagpenge på grund af  

 arbejdsforhold uden opsigelsesvarsel.
Arbejder et medlem i en turnusordning med opsigelsesvarsel f.eks.  

 37 timer i den ene uge og 0 timer i den anden uge, tæller begge uger med i  

 52-ugers-perioden.
Det samme gør sig gældende for medlemmer, der er  

 beskæftiget på nedsat tid og som arbejder i en vagtplan, der kører over et  

 antal uger.
 I tilfælde af at et medlem, der f.eks. er beskæftiget i en turnus, får  

 merarbejde eller anden beskæftigelse ved siden af, der betyder, at der ikke  

 udbetales supplerende dagpenge for en eller flere uger, vil disse uger ikke  

 tælle med ved opgørelsen af, om medlemmet er faldet for § 4, stk. 1.
Uger, hvor et medlem modtager erstatning for løn for udført  

 arbejde, tæller med i 52-ugersperioden.
Dette kan f.eks. være i tilfælde,  

 hvor en virksomhed er gået konkurs, og hvor medlemmet ikke har modtaget løn  

 for udført arbejde, men får erstatning fra Lønmodtagernes Garantifond.
 I tilfælde, hvor medlemmet f.eks. er fritstillet i en opsigelsesperiode,  

 og derfor modtager løn i opsigelsesperioden , består  

 ansættelsesforholdet, og ugerne i opsigelsesperioden, tæller derfor med i  

 52-ugers-perioden.
 Uger, hvor medlemmet får erstatning for manglende overholdelse af  

 opsigelsesvarsel fra Lønmodtagernes Garantifond samt uger, hvor  

 medlemmet får erstatning for uberettiget bortvisning , tæller ikke med  

 i 52-ugers-perioden.
 Et medlem, der har mistet retten til supplerende dagpenge, og som derefter  

 har haft 26 ugers arbejde med mere end 30 timer pr. uge inden for en 12  

 måneders periode, kan igen få supplerende dagpenge.
 For medlemmer, der arbejder i turnus, skal den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid lægges til grund ved afgørelsen af, om medlemmet har generhvervet  

 retten til supplerende dagpenge.
 Perioder, der betragtes/sidestilles med arbejde i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 53 og § 56, betragtes ligeledes som arbejde  

 i relation til generhvervelsen af retten til supplerende dagpenge.  

 Konsekvensen af ovenstående er bl.a., at et medlem ikke kan generhverve  

 retten til supplerende dagpenge ved støttet arbejde.
 Til § 4, stk. 2.
 Bestemmelsen fastslår, at retten til supplerende dagpenge for  

 deltidsforsikrede bortfalder, når der er udbetalt supplerende dagpenge i 52  

 uger inden for 70 uger.
 Bestemmelsen indebærer, at alle uger, hvor et deltidsforsikret medlem  

 modtager supplerende dagpenge som følge af arbejde på nedsat tid, vil være  

 omfattet af tidsbegrænsningen i retten til supplerende dagpenge, uanset om  

 medlemmet har arbejdet i et arbejdsforhold med opsigelsesvarsel eller ej.
Som en konsekvens af, at sondringen hovedbeskæftigelse/bierhverv er  

 ophævet, omfatter ovenstående også bierhverv.
Det er imidlertid alene  

 bierhverv fra og med 1. januar 1996, der indgår i opgørelsen af  

 tidsbegrænsningen.
Det skal bemærkes, at deltidsforsikrede ikke kan få udbetalt supplerende  

 dagpenge, efter de er faldet for tidsbegrænsningen i bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 2, førend betingelserne for generhvervelse af retten til supplerende  

 dagpenge er opfyldt.
Herfra er dog undtaget vejrlig og materialemangel, jf. §  

 4, stk. 3.
 Et deltidsforsikret medlem, der har mistet retten til supplerende dagpenge  

 inden udgangen af 1995, generhverver først retten til supplerende dagpenge,  

 når medlemmet opfylder kravet for generhvervelse i § 4, stk. 2.
 Det bemærkes, at for deltidsforsikrede medlemmer, der arbejder i en  

 turnusordning eller efter en vagtplan tæller alle ugerne med i opgørelsen af  

 retten til supplerende dagpenge, se hertil vejledningen til § 4, stk. 1.
 Til § 4, stk. 4.
I henhold til de gældende regler kan et medlem, der mister retten til  

 supplerende dagpenge i henhold til § 4, stk. 1 og 2, uden dagpengemæssige  

 konsekvenser opsige sit arbejde.
For at sikre, at medlemmet kan opsige sit  

 arbejde så betids, at den pågældende kan fratræde i forbindelse med, at  

 retten til supplerende dagpenge ophører, skal arbejdsløshedskassen orientere  

 medlemmet om, at den pågældende står overfor at miste retten til supplerende  

 dagpenge.
 Til § 4, stk. 5.
Et fuldtidsforsikret medlem, der er faldet for tidsbegrænsningen i § 4,  

 stk. 1, kan oppebære dagpenge i enkelte uger med delvis arbejde, når der ikke  

 er tale om beskæftigelse på fast nedsat tid.
Udgangspunktet er, at man ikke  

 vil afskære fuldtidsforsikrede medlemmer, der har mistet retten til  

 supplerende dagpenge, fra at overtage ethvert stykke arbejde på nedsat tid.
 Afgørende for om der kan udbetales supplerende dagpenge, efter at et  

 fuldtidsforsikret medlem er faldet for stk. 1, er om det aktuelle arbejde er  

 omfattet af § 4, stk. 1. Hvis det ikke er tilfældet, kan der udbetales  

 supplerende dagpenge for den pågældende uge.
 Eksempel:
 Et fuldtidsforsikret medlem af Handels- og Kontorfunktionærernes  

 Arbejdsløshedskasse- der har været ansat på fast nedsat tid - 20 timer om  

 ugen - er faldet for tidsbegrænsningen i § 4, stk. 1, og har i den  

 forbindelse fratrådt sit arbejde og er fuldt ledig.
 Medlemmet bliver i ledighedsperioden tilbudt en enkelt dags beskæftigelse  

 som afløser, hvilket hun accepterer.
 Da den pågældende beskæftigelse ikke vil være omfattet af § 4, stk. 1, kan  

 der udbetales supplerende dagpenge for den pågældende uge.
Til § 5 I henhold til reglerne i DfA's bekendtgørelse om rådighed og selvforskyldt  

 ledighed kan et medlem, som mister retten til supplerende dagpenge jf. § 4,  

 stk. 1 og 2, uden konsekvenser opsige sit arbejde til fratræden, i  

 forbindelse med at retten til supplerende dagpenge ophører.
 Der kan i den forbindelse opstå situationer, hvor et medlem har opsagt sin  

 stilling i overensstemmelse med reglerne, men hvor de f.eks. på grund af  

 udefra kommende omstændigheder, som ikke kunne forudses, ikke får opbrugt  

 deres ret til supplerende dagpenge.
I disse situationer skal medlemmet i henhold til reglerne i ovennævnte  

 bekendtgørelse heller ikke pålægges karantæne.
For at sikre, at disse  

 medlemmer ikke bliver stillet anderledes i forhold til supplerende dagpenge  

 fastslår § 5, at de skal stilles som om retten til supplerende dagpenge var  

 bortfaldet jf. § 4, stk. 1 og 2.
 Det vil bl.a. sige, at medlemmet jf. § 4, stk. 1, efter arbejdsophøret  

 skal have 26 ugers arbejde med mere end 30 timers arbejde pr. uge inden for  

 en 12 måneders periode for at generhverve retten til supplerende dagpenge.
 Til § 6, stk. 2 og 3.
Det kan forekomme, at et medlem oppebærer et vederlag, der overstiger  

 omfanget af det faktisk udførte arbejde.
I sådanne situationer skal der ske  

 fradrag for antallet af løntimer.
Dette kan f.eks. forekomme, hvis medlemmet  

 oppebærer løn under en virksomhedslukning eller oppebærer løn i en  

 opsigelsesperiode, hvor der ikke arbejdes.
Hvis et medlem oppebærer løn under en virksomhedslukning skal der  

 imidlertid ikke ske fradrag ved hjælp af løntimer, hvis lønudbetalingen i  

 perioden med virksomhedslukning f.eks. kan henføres til beskæftigelse, der er  

 udført tidligere.
Er dette ikke tilfældet, f.eks. fordi der er tale om en  

 funktionær- eller en funktionærlignende ansættelse med fast løn, vil  

 udbetalingerne være omfattet af stk. 2.
 Ansættelsesforhold hvor der f.eks. bliver udbetalt en fast ugeløn, men  

 hvor den ugentlige faktiske arbejdstid kan variere, således at den både kan  

 ligge over og under løntimetallet er ikke omfattet af stk. 2.
Til § 6, stk. 4 Inden for visse områder kan der gøre sig forhold gældende, som kan gøre  

 det nødvendigt, at der fastsættes særlige retningslinier for belægning af  

 dagpengekortet.
Dette er f.eks. tilfældet inden for dele af  

 undervisningsområdet.
Til § 7, stk. 1 og 2 Medlemmer med en ukontrollabel arbejdstid skal i henhold til § 3 have  

 omregnet deres nettoindtægt til timer.
Herudover kan der blive tale om at  

 anvende belægningsreglen i § 7, stk. 1, som betyder, at der kan blive tale om  

 at belægge med 7,4 timer, hvis det omregnede timetal er mindre.
Dette skal  

 ske, hvis arbejdsløshedskassen vurderer, at arbejdets art betyder, at  

 man ikke kan anses for at have været ledig.
Arbejdsløshedskassen skal således  

 som udgangspunkt ikke vurdere det konkrete ansættelsesforhold.
De grupper, der som udgangspunkt vil være omfattet af bestemmelsen om  

 minimumsbelægning, er faggrupper, hvor der er en formodning for, at arbejdet  

 efter sin art er heldagsbeskæftigelse.
Som eksempler kan nævnes fiskere,  

 handelsrejsende og taxachauffører.
Til § 7, stk. 3 og 4 I stk. 3 og 4 er der åbnet mulighed for, at medlemmerne ikke skal  

 minimumsbelægges i henhold til stk. 1 og stk. 2.
 Dette betyder, at et fuldtidsforsikret medlem, der kan godtgøre, at den  

 daglige beskæftigelse har været af mindre omfang end 7,4 timer, kun skal have  

 foretaget belægning med de omregnede timer jf. § 3.
 Eksempel:
 En fuldtidsforsikret chauffør har inden for et døgn haft en indtjening ved  

 hyrevognskørsel, som omregnet efter § 3, svarer til 5,5 timers beskæftigelse.
 Som udgangspunkt vil en chauffør være omfattet af § 7, stk. 1 og  

 dagpengekortet skal derfor belægges med 7,4 timer.
Chaufføren kan imidlertid fremlægge oplysninger fra vognmanden, som  

 godtgør, at han kun har haft hyrevognen til sin disposition i 6,5 timer i det  

 pågældende døgn.
Dagpengekortet skal herefter alene belægges med det  

 omregnede timetal - 5,5 timer - jf. § 7, stk. 3.
 Havde det omregnede timetal været f.eks. 8,5 timer, skulle dagpengekortet  

 belægges med 8,5 timer.
 Hvis et fuldtidsforsikret/deltidsforsikret medlem godtgør, at den daglige  

 beskæftigelse har været af mindre omfang end 7,4 timer/1/5 af den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid før ledigheden og der ikke har været  

 indtægter forbundet med arbejdet, skal dagpengekortet belægges med det  

 faktiske antal timer, der er medgået til arbejdets udførelse, jf. § 3, stk.  

 4.
 Til § 8.
 § 8  indeholder nærmere regler for, hvorledes  

 dagpengekortet skal belægges, når medlemmet ikke er til rådighed eller af  

 anden grund ikke har ret til dagpenge.
Det bemærkes, at fradrag i dagpenge beregnes i forhold til fuld  

 overenskomstmæssig arbejdstid, og ikke i forhold til et bestemt antal - 5  

 eller 6 - dage.
Fradrag vil typisk finde sted i situationer, hvor medlemmet  

 enten har arbejde/indtægt i ugen eller medlemmet ikke har været til rådighed.
 Fradrag for arbejde (indtægt) finder sted uanset, hvornår arbejdet er  

 udført i ugen.
 For så vidt angår belægning på grund af manglende rådighed skal dette kun  

 ske inden for det tidsrum, hvor et medlem skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
 Modtager et medlem løn under sygdom for et større antal timer end 7,4,  

 f.eks. i kraft af at medlemmet er ansat til 9 timers arbejde lørdag og 9  

 timers arbejde søndag, skal medlemmets dagpengekort belægges med det antal  

 timer, der udbetales løn for under sygdom.
 Et medlem som afholder ferie i en karantæneperiode eller i en periode,  

 hvor den pågældende er omfattet af arbejdsløshedsforsikringslovens § 53, stk.  

 1 eller § 54, skal have dagpengekortet belagt med 7,4 timer, da medlemmet er  

 udelukket fra dagpenge grundet karantæne/karenstid.
Til § 9 Arbejdsløshedskassen skal søge direktoratet om at få udarbejdet særlige  

 regler, og den skal i den forbindelse godtgøre, at der er et behov for disse  

 regler inden for de(t) konkrete arbejdsområde(r) særreglerne skal dække.
Til § 10 Et medlem, der holder egen optjent ferie eller ferie med feriedagpenge,  

 skal have hver feriedag belagt med 7,4 timer.
 Det skal bemærkes, at dagpengekortet ved afholdelse af ferie - herunder  

 egen optjent ferie - ikke skal belægges på lørdage.
 I tilfælde af at medlemmet har optjent og skal afholde en halv feriedag  

 belægges dagpengekortet med 3,7 timer.
 Ved belægning af dagpengekort for halve feriedage med 3,7 timer er der  

 ikke generelt åbnet mulighed for afholdelse af halve feriedage.  

 Belægningsreglen er alene aktuel for medlemmer, der har optjent halve  

 feriedage f.eks. 2,5 feriedage.
 Ved afholdelse af halve feriedage uden tilmelding til arbejdsformidlingen  

 skal dagpengekortet belægges med 7,4 timer.
 Til § 11.
 Den tekniske belægning for dagpengegodtgørelsen skal anføres på  

 dagpengekortet ud for medlemmets 1. og 2. ordinære arbejdsdag.
 Arbejder et medlem normalt i en 5-dages-uge fra mandag til og med fredag,  

 og ophører medlemmet i arbejde fredag, skal dagpengekortet teknisk belægges  

 med 6,6 timer den 1. og 2. ordinære arbejdsdag, det vil sige den følgende  

 mandag og tirsdag.
 Skal et medlem normalt stå til rådighed for en 7-dages-uge, således at  

 dagpengekortet i tilfælde af sygdom, fri for egen regning m.v. teknisk skal  

 belægges alle ugens dage, skal den tekniske belægning for dagpengegodtgørelse  

 i tilfælde af arbejdsophør en fredag eller en lørdag ske henholdsvis lørdag  

 og søndag eller søndag og mandag.
 Et medlem som har krav på fuld arbejdsgiverbetalt dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag skal uanset manglende tilmelding til  

 arbejdsformidlingen (belægning 7,4) have dagpengekortet belagt med 6,6 timer.
 Et medlem, hvis dagpengekort alene skal belægges med 3,3 timer i henhold  

 til § 11, stk. 2, skal ved manglende tilmelding til arbejdsformidlingen have  

 belagt dagpengekortet op til 7,4 timer grundet manglende rådighed.
 Til § 13.
Bestemmelserne fastslår, at der er en vis mindstegrænse for, hvor få timer  

 der kan udbetales supplerende dagpenge for.
Hovedreglen er for  

 fuldtidsforsikrede, at der ikke kan udbetales for mindre end 7,4 timer.
 Til § 14.
 Når arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale en dagpengegodtgørelse  

 for 1. og 2. ledighedsdag til samme medlem er bortfaldet, skal arbejdsgiveren  

 over for medlemmet skriftligt oplyse på hvilke dage og for hvilke  

 tidspunkter, medlemmet har modtaget en dagpengegodtgørelse.
 Erklæringen skal underskrives af medlemmet og arbejdsgiveren og af  

 medlemmet gives til arbejdsløshedskassen.
 Erklæringen er dokumentation for, at arbejdsgiveren har opfyldt  

 arbejdsløshedsforsikringslovens forpligtelse til at betale medlemmet en  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
 Hvis arbejdsløshedskassen kan konstatere, at dagpengekortet/kortene af  

 medlemmet er blevet teknisk belagt, og at arbejdsløshedskassen derfor har  

 tilbageholdt dagpenge svarende til det antal ledighedsdage, som det  

 forudsættes i arbejdsløshedsforsikringsloven, at arbejdsgiveren skal betale  

 til det samme medlem, kan arbejdsløshedskassen dog genoptage udbetalingen af  

 dagpenge til medlemmet for 1. og 2. ledighedsdag, hvis de almindelige  

 betingelser herfor er opfyldt, selv om erklæringen endnu ikke er givet til  

 arbejdsløshedskassen.
 Hvis medlemmet på grund af uoverensstemmelse med arbejdsgiveren om dennes  

 forpligtelse til at betale en dagpengegodtgørelse ikke har modtaget  

 dagpengegodtgørelsen, men medlemmets dagpengekort af arbejdsløshedskassen er  

 blevet teknisk belagt for det antal ledighedsdage, som det forudsættes i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven, at arbejdsgiveren skal betale til det samme  

 medlem, kan arbejdsløshedskassen dog også genoptage udbetalingen af dagpenge  

 til medlemmet for 1. og 2. ledighedsdag, hvis de almindelige betingelser  

 herfor er opfyldt.
 Er arbejdsgiveren ikke forpligtet til at betale en dagpengegodtgørelse for  

 1. og 2. ledighedsdag kan medlemmet få dagpenge fra arbejdsløshedskassen ved  

 ledighedens start, hvis de almindelige betingelser for at få dagpenge er  

 opfyldt.
 Til § 15.
 Et medlem anses for at være ledig på grund af vejrlig, hvis medlemmets  

 arbejde indstilles eller ikke kommer i gang som følge af dårligt vejr.
 Arbejdsstandsning, som f.eks. skyldes varme eller omfatter medlemmer, der  

 er beskæftigede indendørs, vil som følge heraf ikke kunne betragtes som  

 vejrligsledighed.
Et medlem anses for at være ledig på grund af materialemangel, hvis  

 arbejdet indstilles eller ikke kommer i gang på grund af materialemangel og  

 arbejdsgiveren i henhold til overenskomst eller faglig kutyme har ret til at  

 indstille arbejdet i denne situation.
Det er i den forbindelse uden betydning  

 om medlemmet enten bliver på arbejdspladsen og venter på materialer eller  

 bliver hjemme.
 Arbejdsgiveren eller den han bemyndiger dertil skal i rubrikken  

 »arbejdsgiverens navn og adresse« ud for vejrligsdagen attestere  

 vejrligsdagen ved underskrift eller firmaets stempel.
 Medlemmer, som forgæves giver møde på arbejdspladsen og modtager  

 erstatning for indtil 2 timer, skal ikke have dagpengekortet belagt for disse  

 timer, hvis arbejdet ikke kan igangsættes, og der straks ved arbejdstidens  

 begyndelse sker hjemsendelse (eller ansættelse ikke finder sted).
Det er ikke et ubetinget krav, at et medlem skal møde på arbejdspladsen  

 hver dag, når medlemmet er hjemsendt på grund af vejrlig.
Arbejdsgiveren kan  

 på forhånd tilkendegive, at medlemmet ikke skal møde på arbejdet næste dag,  

 med mindre arbejdet kan genoptages.
Attestation kan således gives  

 efterfølgende, men den skal foreligge, inden dagpengekortet afleveres til  

 arbejdsløshedskassen.
Tilsvarende gælder ved hjemsendelser på grund af  

 materialemangel.
 Der kan ikke udbetales dagpenge for vejrligsdage i forbindelse med  

 arbejde, der udføres uden for landets grænser, medmindre der arbejdes for en  

 dansk arbejdsgiver, og medlemmet hver dag efter arbejdstids ophør vender  

 tilbage til sin bopæl i Danmark.
Et medlem kan ikke få dagpenge i en hjemsendelsesperiode på grund af  

 vejrlig eller materialemangel, når medlemmet i henhold til overenskomst,  

 arbejdsaftale, kutyme m.v. har ret til løn eller arbejdsvederlag i  

 hjemsendelsesperioden.
Det er uden betydning, om vederlaget rent faktisk  

 udbetales.
 Medlemmet kan heller ikke få dagpenge, hvis medlemmets arbejdsgiver har  

 fraskrevet sig muligheden for at hjemsende medlemmet uden løn på grund af  

 vejrlig/materialemangel.
 Det samme gælder, hvis medlemmet er ansat i en akkordopgave, hvor der er  

 aftale om udførelse af et bestemt stykke arbejde til en på forhånd aftalt  

 betaling for en bestemt afgrænset tidsperiode, og medlemmet har forpligtet  

 sig til at færdiggøre arbejdet.
 Til § 16.
Under arbejdsfordeling nedsættes den overenskomstmæssige arbejdstid i en  

 begrænset periode, uden at de pågældende medarbejdere er afskedigede.
En  

 arbejdsfordeling er bl.a. karakteristisk ved, at medarbejderne i hele  

 perioder fortsat er ansat i virksomheden, også selv om ordningen medfører en  

 samlet lukning i et antal uger.
 Formålet med en arbejdsfordeling er at undgå afskedigelser i den periode,  

 som arbejdsfordelingen er aftalt for.
 Hvis en arbejdsfordeling er aftalt i strid med bekendtgørelsens regler,  

 kan de pågældende medlemmer ikke få supplerende dagpenge i den periode,  

 arbejdsfordelingen er aftalt for.
 Anmeldelsen af en arbejdsfordeling skal foretages på en af Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen godkendt blanket og skal indeholde oplysninger om  

 de af arbejdsfordelingen omfattede medarbejdere med angivelse af navn,  

 personnummer samt hvilken arbejdsløshedskasse, medarbejderne er medlem af.  

 Kopi af anmeldelsen sendes af Arbejdsformidlingen til den eller de berørte  

 arbejdsløshedskasser.
 En arbejdsfordeling skal for at berettige til supplerende dagpenge være  

 tilrettelagt således, at arbejdstiden nedsættes med hele dage.
 Der skal enten være tale om mindst 2 dage pr. uge, eller en  

 fordelingsordning hvor en uges ledighed efterfølges af en uge med fuld  

 beskæftigelse.
I særlige tilfælde kan et medlem få supplerende dagpenge, selv om en  

 arbejdsfordeling ikke omfatter en hel virksomhed, men kun en del heraf.
Når  

 der foreligger særlige driftsmæssige eller faglige grunde, og der i øvrigt er  

 enighed om arbejdsfordelingen, kan denne godkendes af Arbejdsmarkedsrådet  

 efter de samme regler, som er nævnt ovenfor.
 Hvis en virksomhed med en godkendt arbejdsfordeling uforudset får et  

 kortvarigt behov for arbejdskraft, medregnes en sådan periode med mere  

 beskæftigelse end forudsat i arbejdsfordelingsperioden, med mindre  

 arbejdsfordelingen inden er afmeldt til Arbejdsformidlingen.
 Ved en afmelding skal det angives, om afbrydelsen af  

 arbejdsfordelingsordningen er af midlertidig karakter.
 Arbejdsgiverens betaling af en dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag ændrer ikke på bestemmelserne om arbejdsfordeling.
 Til § 19, stk. 3.
 Bestemmelsen fastslår, at et medlem i perioden 1. januar til 31. marts  

 1996 ikke kan falde for tidsbegrænsningen i retten til supplerende dagpenge,  

 som følge af uger efter 31. december 1995, hvor der udelukkende forekommer  

 bierhverv, som defineret i § 2 i dagældende bekendtgørelse nr. 200 af 27.  

 marts 1995.
 Formålet med overgangsbestemmelsen er at afbøde virkningen af, at  

 sondringen hovedbeskæftigelse/bierhverv er ophævet pr. 1. januar 1996. Med  

 bestemmelsen undgås det, at et medlem, der har haft uger med  

 hovedbeskæftigelse omfattet af § 60 forud for 1. januar 1996, mister retten  

 til supplerende dagpenge umiddelbart efter 1. januar 1996 som følge af, at  

 uger med bierhverv fra denne dato indgår i opgørelsen af tidsbegrænsningen.
 Det bemærkes, at overgangsbestemmelsen alene omfatter uger, hvor der  

 udelukkende forekommer bierhverv.
 Til § 19, stk. 4.
 Ophævelsen af sondringen imellem hovedbeskæftigelse og bierhverv betyder,  

 at der i de tilfælde, hvor medlemmets bierhverv er omfattet af et  

 opsigelsesvarsel, kun kan udbetales supplerende dagpenge, hvis der foreligger  

 en frigørelsesattest.
 For at undgå, at medlemmer umiddelbart efter den 1. januar 1996 mister  

 retten til supplerende dagpenge, er der i § 19, stk. 4, indsat en  

 overgangsbestemmelse, der betyder, at udbetalingen af dagpenge kan fortsætte  

 indtil den 31. marts 1996.
Dette vil give medlemmerne mulighed for at få udstedt en  

 frigørelsesattest.
Såfremt arbejdsgiveren ikke ønsker dette, kan medlemmet  

 alternativt fratræde jobbet.
