CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Dækningsområdet ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Personkreds og dækningsområde § 2.  Løn § 3.  Procentregulering § 4.  Arbejdsbestemte tillæg § 5.  Arbejdstid § 6.  Overarbejde § 7.  Holddrift § 8.  Tjenestefrihed § 9.  Ikrafttræden og opsigelse PROTOKOLLAT9 GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund har den 27. marts 1992  

 indgået medfølgende organisationsaftale for forskningsteknikere mv. ved  

 Forskningscenter Risø.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 31. juli 1987 for forskningsteknikere mv.  

 ved Forskningscenter Risø med senere aftaler (LP.nr. 131/87) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområdet Organisationsaftalen omfatter forskningsteknikere, operatører og  

 produktionsteknikere.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 15. maj 1992 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg ORGANISATIONSAFTALE FOR FORSKNINGSTEKNIKERE MV.
VED FORSKNINGSCENTER RISØ (PKAT 53) Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Personkreds og dækningsområde Denne organisationsaftale omfatter forskningsteknikere.
Ansættelsen sker i  

 henhold til funktionærlovens bestemmelser.
Stk. 2. Som forskningsteknikere betragtes faglærte, der har aflagt  

 svendeprøve efter reglerne inden for jern- og metalindustrien i Danmark, og  

 som efter opgaveformulering fra videnskabelige medarbejdere og i samarbejde  

 med disse tilrettelægger og udfører forsøgsopgaver samt selvstændigt udfører  

 andet teknisk eksperimentelt arbejde.
Personer, som har opnået faglig  

 anerkendelse i henhold til Jernets Arbejdsgiverforening/Centralorganisationen  

 af Metalarbejdere i Danmarks regler herom, ligestilles med faglærte.
 Stk. 3. Organisationsaftalen omfatter ligeledes forskningsteknikere, som  

 gennem aflæggelse af en eksamen, fastsat af Forskningscenter Risø, har  

 kvalificeret sig til som operatør at køre en reaktor eller forsøg i denne  

 efter de herfor gældende regler og instruktioner.
 Stk. 4. Organisationsaftalen omfatter produktionsteknikere, jf.  

 protokollat af 29. september 1987 (bilag 1).
§ 2.  Løn Den normale løn i forhold til lønancienniteten udgør følgende årlige beløb  

 (1. okt. 1984-niveau).
 Stk. 2. Indtil 7 forskningsteknikere, der har opnået mindst 7 års  

 anciennitet, og som udfører særligt kvalificeret arbejde, oprykkes til 8.  

 løntrin, hvor lønnen udgør følgende årlige beløb (1. okt. 1984-niveau)  

 178.177 kr.
 Det forudsættes, at afgørelsen af, hvilke forskningsteknikere der i  

 henhold til denne bestemmelse skal oprykkes til aflønning efter 8. løntrin,  

 træffes efter forhandling mellem Forskningscenter Risø og  

 forskningsteknikernes tillidsrepræsentant.
§ 3.  Procentregulering Lønnen i henhold til § 2 forhøjes pr. 1. april 1991 med 21.6382 pct. og  

 pr. 1. april 1992 med yderligere 1.2540 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1992 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering i overensstemmelse med de for tjenestemænd gældende regler.
§ 4.  Arbejdsbestemte tillæg For arbejde i meteorologimasterne samt for arbejde i højder ud over 5  

 meter over arbejdsplatform eller fra jorden ydes et ureguleret tillæg på  

 44,20 kr. pr. time.
 Tillæg ydes ikke, når arbejdet udføres på bygget stillads eller lignende,  

 hvor fast rækværk findes.
 Stk. 2. For arbejde, som udføres af en medarbejder i sikkerhedstjenesten,  

 i nderjordiske installationsgange under 1 meters højde, ydes et ureguleret  

 tillæg på 15,38 kr. pr. time, og for arbejde i underjordiske installationer  

 over 1 meters højde et ureguleret tillæg på 10,97 kr. pr. time.
§ 5.  Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
 Stk. 2. Hvis der lokalt er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra  

 40 timer ugentlig opspares til hele fridage til senere afvikling.
 Stk. 3. Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til 40 timer  

 den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller afspadsering) for  

 overarbejde.
 Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke under ferie.
§ 6.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Eventuelt overarbejde afspadseres  

 inden for 4 måneder efter dets udførelse, medmindre særlig aftale træffes  

 mellem forskningscentret og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2. For eventuelt beordret overarbejde betales med 1/160,33 af  

 månedslønnen plus et tillæg på 50 pct. heraf.
 Herudover ydes for overarbejde i tidsrummet 17.00 til 06.00 samt på  

 lørdage, søn- og helligdage, natpenge mv. efter de for tjenestemænd gældende  

 satser.
 Stk. 3. For overarbejde ved tilkald og for overarbejde uden tilslutning  

 til normal arbejdstid ydes overarbejdsbetaling for mindst 3 timer, på søn- og  

 helligdage dog for mindst 4 timer.
§ 7.  Holddrift Arbejdstiden for 2. og 3. skift ved holddriftsarbejde er 37 timer  

 ugentlig.
 Stk. 2. For hver 37 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås der ret  

 til 2 timers betalt frihed, som opspares og gives som hele fridage i det  

 følgende ferieår.
 Fridagene lægges efter aftale mellem Forskningscenter Risø og operatørerne  

 på disponible dage.
 Ved fratræden godtgøres det opsparede antal fridage/timer med almindelig  

 timebetaling.
 Stk. 3. For deltagelse i holddrift (7 skiftehold) på reaktor DR 3 ydes  

 med virkning fra 1. januar 1991 en holddriftsbetaling på 1.352 kr. pr. måned  

 (1. okt. 1984-niveau). I beløbet er inkluderet betaling for manglende varsko,  

 søn- og helligdagsvagter og natpenge.
 Hvis holddriften ændres fra 7 skiftehold, ændres betalingen i forhold  

 hertil.
 Stk. 4. For ekstravagter, som pålægges operatørerne ud over de i det  

 faste 7-holdsskifte indeholdte, ydes betaling efter de for tjenestemænd  

 gældende regler om natpenge, lørdag/søndagsgodtgørelse mv.
 Stk. 5. Vagtaftalen aftales lokalt.
§ 8.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 16.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte frihed efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
 Stk. 3. Der tilkommer de ansatte tjenestefrihed med løn på 1. maj.
§ 9.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til  

 den 31. marts 1993.
København, den 27. marts 1992 Dansk Metalarbejderforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
Erland Christiansen E.B.
Niels Paludan Bilag 1 PROTOKOLLAT For produktionsteknikere på Forskningscenter Risø er truffet følgende  

 aftale:
 1. Produktionsteknikere (se arbejdsbeskrivelse af 3. juni 1987)  

 følger den til enhver tid gældende overenskomst for forskningsteknikere og  

 operatører med de i nedennævnte punkt 2 - 5 anførte tilføjelser.
 2. For produktionsteknikere gælder kun de første 8 løntrin (fra 1.  

 april 1988 de første 6) i de i § 2 anførte lønskalaer.
 3. Der ydes et særligt tillæg på 5,55 pct. af lønnen.
 4. Der ydes ikke kvalifikationstillæg i henhold til § 2, stk. 4.
 5. Optjening af den i § 10 nævnte særlige feriegodtgørelse på 1  

 1/2 pct. påbegyndes 1. januar 1987.
 6. Omflytning mellem produktionsteknikere og forskningsteknikere/  

 operatører kan kun ske frivilligt og kun efter aftale mellem ledelsen og  

 tillidsmændene for de respektive områder.
 Denne aftale afløser overenskomst af 21. maj 1984 mellem Metal/Roskilde og  

 Atlas Danmark, overtaget af Forskningscenter Risø fra 1. januar 1987.
 Nuværende aftale, som har virkning fra 1. april 1987, kan opsiges efter  

 samme regler som fastsat i overenskomstens § 22.
København, den 29. september 1987 Finansministeriet Dansk Metalarbejderforbund P.M.V.
 Erland Christiansen E.B.
