Importørvejledning for frosset kød Indledning For perioden 1. juli 1998 til 30. juni 1999 åbnes der adgang  

 til en GATT-kvote på 53.000 tons frosset udbenet oksekød henhørende under  

 KN-kode 0202 og for varer henhørende under KN-kode 0206 29 91.
 100 kg ikke udbenet kød svarer, i forbindelse med  

 afskrivning på kvoten, til 77 kg udbenet kød.
I denne vejledning betragtes frosset kød, som kød, der ved  

 indførslen til Fællesskabet havde en indre temperatur på -12º C.
Kvoten giver  

 importører af ovennævnte varer mulighed for at importere varerne til en told,  

 der svarer til 20 % af varens værdi.
Der skal i forbindelse med indførsel af  

 ovennævnte varer fremlægges en importlicens.
 I denne vejledning beskrives hvilke krav, der stilles til  

 importøren for at opnå en del af kvoten, samt reglerne for ansøgning om og  

 udstedelse af importlicens.
Hvem kan søge 80 % af GATT-kvoten, eller 42.400 tons, vil blive fordelt  

 mellem traditionelle importører i forhold til de mængder frosset oksekød  

 (KN-kode 0202 og 0206 29 91), de kan dokumentere at have importeret under de  

 tidligere GATT-kvoteordninger i henhold til Kommissionens forordninger (EF)  

 nr.  

 3305/94, (EF) nr. 1151/95-, (EF) nr. 1141/96 og (EF) nr. 1042/-97 før den 1.  

 april 1998.
 Medlemsstaterne kan, som referencemængde, godkende  

 importrettigheder for det foregående år, som ikke er blevet tildelt som følge  

 af en administrativ fejl begået af det nationale organ.
De resterende 20 % af kvoten, eller 10.600 tons fordeles  

 mellem erhvervsdrivende, der kan dokumentere, at de i perioden 1. april 1996  

 til og med 31. marts 1998 enten har importeret mindst 160 tons (fersk, kølet eller  

 frosset) oksekød, som ikke indgik i de mængder, der blev importeret i henhold  

 til de tidligere GATT-kvoteordninger og som ikke var kød til aktiv eller  

 passiv  

 forædling, eller -  

 	  

    

 at de har eksporteret  

 mindst 300 tons fersk, kølet eller frosset oksekød.
 Erhvervsdrivende, der den 1. april 1998 ikke længere drev  

 handel med oksekød, er ikke berettigede til at søge under denne ordning.
Indgivelse af ansøgning om tildeling af mængde Ansøgning om tildeling af mængde under kvoten skal indgives  

 i det medlemsland, hvor an-søgeren er momsregistreret.
For ansøgere, der er momsregistreret i Danmark, skal  

 ansøgningen indsendes til EU-direktoratet Kampmannsgade 3 1780  

    

 København V Ansøgningen skal være EU-direktoratet i hænde senest den 11.  

 juni 1998 klokken 13.00.
Ansøgeren skal erklære, at der ikke er indgivet, og ikke vil  

 blive indgivet, ansøgninger under denne ordning i andre EU-lande.
Sker dette  

 vil alle ansøgninger blive afvist.
Indgives der under den enkelte ordning,  

 d.v.s. enten som traditionel eller som nyansøger (se næste side), mere end en  

 ansøgning, afvises alle ansøgninger ligeledes.
Har en ansøger ønske om at  

 deltage i tildelingen af begge dele af denne kvote (som traditionel og som  

 nyansøger), skal der sendes separate ansøgninger.
Traditionel ansøger Anmodes der om tildeling af en del af de 42.400 tons, skal  

 ansøgeren indsende et brev med følgende tekst:
 »Vi ansøger hermed om deltagelse i tildelingen af 42.400  

 tons frosset oksekød under GATT-kvoten for 1998 - 99 i henhold til  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1142/98.
 Vi bekræfter under de tidligere GATT-kvoter for frosset  

 oksekød, at have importeret i alt følgende mængder:
1. april 1995 til og med 31. marts 1996 under forordning  

 (EF) nr. 3305/-94 og 1151/95 licens nr. __________  

 	  

    

______  

 tons 1. april 1996 til og med 31. marts 1997 under forordning  

 (EF) nr. 1151/95 og 1141/96 licens nr. __________  

 	  

    

______  

 tons 1. april 1997 til og med 31. marts 1998 under forordning  

 (EF) nr. 1141/-96 og 1042/97 licens nr. __________  

 	  

    

_____  

 tons« Er importen sket på flere licenser, skal mængden  

 specificeres for hver enkelt licens.
 For så vidt angår import af kød under de tidligere  

 GATT-kvoteordninger skal ansøgeren i brevet angive sit SE-nummer samt  

 vedlægge  

 tolddokumentation for overgang til frit forbrug med henvisning til den/-de  

 relevante importlicens(er-). Hvis dette allerede er indsendt til  

 EU-direktoratet, skal ansøgningen vedlægges en erklæring om hvilke  

 beviser/dokumentation, der tidligere er indsendt.
Nye ansøgere Anmodes der om tildeling af en del af de 10.600 tons, skal  

 ansøgeren indsende et brev med følgende tekst:
 »Vi ansøger hermed om deltagelse i tildelingen af 10.600  

 tons frosset oksekød under GATT-kvoten for 1998-99 i henhold til  

 Kommissionens  

 forordning (EF) 1142/98«.
»Vi bekræfter at have importeret mindst 160 tons oksekød i  

 perioden 1. april 1996 til og med 31. marts 1998, som ikke indgik i de  

 mængder,  

 der er importeret under de tidligere GATT-ordninger« eller »Vi bekræfter, at have eksporteret mindst 300 tons oksekød i  

 perioden 1. april 1996 til og med 31. marts 1998, for hvilket EU-direktoratet  

 har modtaget dokumentation/ for hvilket dokumentation vedlægges.« Ansøgninger vedrørende de 10.600 tons af kvoten må højst omfatte  

 en mængde på 50 tons frosset udbenet kød.
De 10.600 tons af kvoten tildeles i  

 forhold til det totale antal ansøgere.
 Ansøgeren, som bekræfter at have importeret i ovenstående  

 periode, skal i brevet angive sit SE-nummer samt vedlægge tolddokumentation  

 for  

 overgang til frit forbrug med henvisning til den/de relevante  

 importlicens(er).  

 Er dokumentationen modtaget i EU-direktoratet, vedlægger ansøgeren en  

 erklæring  

 om, hvilken dokumentation, der tidligere er indsendt.
Ansøgere, som bekræfter, at have eksporteret i ovenstående  

 periode, skal i brevet angive deres SE-nummer samt vedlægge  

 udførselsangivelserne.
Er disse tidligere indsendt til EU-direktoratet,  

 vedlægges en liste over ekspeditionsnumrene på de pågældende YM-blanketter  

 med  

 angivelse af vægt og udførselsdato.
Fælles for alle ansøgere For alle ansøgere gælder, at al dokumentation klart skal  

 fastslå:
 -  

 	  

    

 for import; datoen for  

 overgang til frit forbrug med påtegning af Told  

 ·  

 Skat.
 -  

 	  

    

 for eksport; datoen  

 for udførsel af Fællesskabets toldområde.
 Det er en forudsætning for anvendelsen af dokumentationen  

 som grundlag for ansøgning under GATT-kvoten 1998-99, at de anførte datoer  

 ligger inden for den referenceperiode, som er specificeret i de relevante  

 tidligere GATT-kvoteordninger.
Godkendelsesprocent Hvis de mængder, der er søgt om importrettigheder for,  

 overstiger de disponible mængder, nedsætter Kommissionen hver ansøgning med  

 fælles procentsats.
Oplysning om den tildelte mængde vil blive tilsendt  

 ansøgerne umiddelbart efter, at Kom-missionens beslutning om de tildelte  

 mængder er offentliggjort.
Fra dette tidspunkt kan der løbende ansøges om  

 licenser inden for den tildelte mængde.
Licensansøgninger kan kun indgives i  

 den medlemsstat, hvor ansøgeren har ansøgt om importrettigheder.
Udfyldning af licensansøgning Rubrik 8:
Udfyldes med varens oprindelsesland Rubrik 15:
Udfyldes med varebeskrivelser, jf.
Toldtariffen Rubrik 16:
 Udfyldes med en af følgende grupper af KN-koder:
- 0202 10 00, 0202 20 - 0202 30 - 0206 29 91 Rubrik 20:
Udfyldes med »Frosset oksekød (forordning (EF) nr. 1142/98)« Et eksemplar af ansøgning om importlicens findes  

  

 i Importørvejledning - generel  

  

 , bilag 1.
Sikkerhedsstillelse I forbindelse med indgivelsen af ansøgningen om licens, skal  

 der stilles en sikkerhed på 35 ECU pr. 100 kg.
Gyldighedsperiode Importlicenser er gyldige i 90 dage fra udstedelsesdatoen og  

 gælder i hele Fællesskabet.
Dog er ingen licenser gyldige efter 30. juni  

 1999.
Overdragelse På skriftlig anmodning til EU-direktoratet kan rettighederne  

 til en licens overdrages.
Dog kan de forpligtelser, der følger en licens ikke  

 overdrages.
Den oprindelige indehaver indestår således fortsat med sin  

 sikkerhedsstillelse for, at forpligtelserne opfyldes.
Overdragelse kan kun  

 finde sted én gang.
Importmængde Ved import af mængder ud over de i licensens rubrik 17 og 18  

 anførte, betales der fuld toldsats.
Frigivelse/fortabelse af sikkerhedsstillelsen Vedrørende frigivelse/fortabelse af sikkerhedsstillelsen  

 henvises til  

  

 Importørvejledning -  

 generel(1.9).
Forespørgsler Såfremt der måtte være spørgsmål står vi naturligvis til  

 rådighed.
Henvendelse kan rettes til EU-direktoratet, varegruppen for kød  

 (eksport/import), tlf.nr. 33 92 70 00.
 Henvisning: Kommissionens forordning (EF) nr. 1142/98 af 2.  

 juni 1998.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 1445/95 af 26. juni 1995.
