FORMÅL 1. At fastlægge ansvar og beføjelser i forbindelse med  

 befordring og tilrettelæggelse af tjenesterejser og udstationeringer i  

 Danmark.
OMFANG 2. Myndighed til at beordre og tilrettelægge  

 tjenesterejser og udstationeringer i Danmark har tjenestestedschefer og  

 chefer for myndigheder og enheder på tilsvarende og højere niveau, der er  

 underbragt på tjenestestedet (tjenestestedschefer m.fl.).
 3. Tjenestedschefer m.fl. fastsætter inden for eget  

 myndighedsområde, til hvem denne beføjelse er delegeret.
 Tjenestedschefer m.fl. fastsætter endvidere fornødne lokale bestemmelser  

 vedrørende rejsetilrettelæggelse.
 4. Rejseordrer underskrives af tjenestestedschefer  

 m.fl. eller af den eller dem, de har givet bemyndigelse dertil.
 5. Rejser tilrettelægges under iagttagelse af  

 bestemmelserne i ref. a. og b.
SAGSBEHANDLENDE AFDELING 6. Personelstabens Forhandlings-, Uddannelses- og  

 Adjudanturafdeling (PSU) er sagsbehandlende afdeling.
 Telefonisk henvendelse til lokal 3556.
