1. Antallet af ferie- og fridage i folkeskolen i skoleåret 1996/97  

 (1. august 1996 - 31. juli 1997) udgør 165 dage, heri medregnet alle lørdage  

 samt søn- og helligdage.
Antallet af skoledage bliver hermed 200.
De nævnte dage inklusive.
Hertil kommer de lørdage og søndage, der ikke er  

 omfattet af ovenstående.
3. Denne ferieplan er - bortset fra sommerferiens  

 begyndelsestidspunkt - af rent vejledende karakter.
De kommunale  

 skolemyndigheder vil således kunne træffe beslutning om en anden placering af  

 ferie- og fridage end den angivne, herunder også afkortning af ferierne under  

 forudsætning af, at det samlede antal skoledage i skoleåret forbliver uændret  

 200 dage.
 4. I medfør af § 41, stk. 3, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 55 af 17. januar 1995, skal den endelige ferieplan  

 optages som bilag til den kommunale styrelsesvedtægt for folkeskolen.
5. I nogle kommuner er der praksis for at anvende skolerne til  

 valghandling i forbindelse med folketings- og kommunevalg.
Det henstilles, at  

 valghandlingen placeres således, at den griber mindst muligt ind i den  

 daglige undervisning og om nødvendigt at henlægge undervisningen til andre  

 lokaliteter.
 6. Der kan ikke placeres fridage på de dage, der er afsat til  

 folkeskolens afsluttende skriftlige prøver, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 639  

 af 21. juli 1995 om folkeskolens afsluttende prøver m.v. og om  

 karaktergivning i folkeskolen.
 7. I prøveterminen december-januar 1996-97 afholdes de skriftlige  

 prøver i dagene mandag d. 2. december, tirsdag den 3. december, onsdag den 4.  

 december, torsdag den 5. december og fredag den 6. december 1996.
 8. I prøveterminen maj-juni 1997 afholdes de skriftlige prøver i  

 dagene mandag den 12. maj, tirsdag den 13. maj, onsdag den 14. maj, torsdag  

 den 15. maj og fredag den 16. maj 1997.
 9. Med hensyn til de mundtlige prøver henstilles til de enkelte  

 skoler, at disse lægges så sent som muligt, så prøverne ikke griber mere ind  

 i den daglige undervisning end højst nødvendigt.
 10. Vejledende ferieplan for skoleåret 1997/98:
 Hertil kommer de lørdage og søndage, der ikke er omfattet af ovenstående -  

 ialt 165 ferie- og fridage.
