 Da der har været udtrykt usikkerhed om forståelsen af kapitel III, regel 9  

 i Skibstilsynets Meddelelser C og Skibstilsynets Meddelelser D, bringes  

 herved Søfartsstyrelsens fortolkning af bestemmelserne:
 1. Lastskibe, der skal opfylde Skibstilsynets  

 Meddelelser C, skal udrustes med redningsveste forsynet med lys.
2. Lastskibe bygget før 1. juli 1986 skal senest 1.  

 juli 1991 have redningsvestene forsynet med godkendte lys.
Lysene leveres som  

 et modificeringssæt, der kan påsættes de ombordværende redningsveste af  

 skibets besætning.
 3. Passagerskibe, der skal opfylde Skibstilsynets  

 Meddelelser D, skal være udrustet med redningsveste, der ikke behøver at være  

 forsynet med lys.
