Meddelelse vedr. bortfald af obligatorisk tilbud om  

 HIV-testning og rådgivning om HIV/AIDS til alle gravide, herunder  

 abortsøgende Sundhedsministeren – har efter drøftelser med de politiske  

 ordførere – besluttet at ophæve ordningen med obligatorisk tilbud om  

 HIV-testning og rådgivning til alle gravide.
Beslutningen er truffet, da det må konstateres, at ordningen  

 ikke har opfyldt det oprindelige formål.
Sundhedsstyrelsen har således i en  

 opfølgende redegørelse konkluderet, at ordningen med den nuværende  

 tilslutning  

 ikke giver mulighed for ·  

 	  

    

 at vurdere om der er født færre  

 HIV-smittede børn, efter at ordningen har været gældende, ·  

 	  

    

 at påvirke kvinders risikoadfærd, -  

 	  

    

 at overvåge  

 HIV-smittens udbredelse blandt den heteroseksuelle del af befolkningen.
 Ved udsendelsen af denne  

 meddelelse ophæves Sundhedsstyrelsens vejledning af 14. juni 1994 om  

 obligatorisk tilbud om HIV-testning og rådgivning om HIV/AIDS til alle  

 gravide,  

 herunder abortsøgende, fra og med den 15. juni 1997.
 De praktiserende læger bør  

 fortsat være opmærksom på, om der er forhold hos den gravide (herunder  

 abortsøgende) eller hendes partner, der begrunder rådgivning med hensyn til  

 HIV.
 Sådanne forhold kan f.eks. være, at den gravide eller hendes  

 seksualpartner:
·  

 	  

    

 er født eller opvokset i – eller har haft  

 længerevarende ophold i – Afrika syd for Sahara, Sydøstasien, Sydamerika  

 eller  

 Indien, ·  

 	  

    

 er nuværende eller tidligere stofmisbruger, ·  

 	  

    

 har haft seksuel kontakt med i.v.  

 stofmisbruger, ·  

 	  

    

 er eller har været prostitueret, ·  

 	  

    

 eller hvis den praktiserende læge har en  

 begrundet mistanke om, at den pågældende kan have været udsat for HIV-smitte.
 I sådanne tilfælde bør den gravide tilbydes blodprøve til  

 bestemmelse af HIV-antistof.
