Kriminalforsorgens anstalter, pensioner samt arrestinspektørerne.
(incl.
Grønland).
Cirkulæreskrivelse om arbejdspengesatser m.v. (* 1) Under henvisning til cirkulære af 13. september 1978 om arbejdstid og  

 arbejdspenge for indsatte, der beskæftiges ved kriminalforsorgens  

 foranstaltning, og cirkulære af 26. juni 1973 om dagpenge til indsatte samt  

 den af Finansministeriet bekendtgjorte satsreguleringsprocent  fastsættes  

 med virkning fra den 1. juli 1991 følgende satser m.v.:
Denne cirkulæreskrivelse træder i kraft i stedet for direktoratets  

 cirkulæreskrivelse af 27. juli 1990 (KC.
H-1-8).
 E.B.
