 Finansministeriet har i tilknytning til overenskomst af 1. oktober 1993  

 for akademikere i staten (* 2) indgået vedlagte protokollat vedrørende  

 akademikere i Justitsministeriet.
Protokollatet træder i stedet for det tilsvarende protokollat af 28. maj  

 1991. (* 3) Protokollatet vedrører alene Justitsministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Den 30. september 1994 P.M.V.
 E.B.
Henrik Bo Nielsen PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I JUSTITSMINISTERIET 1. Til fuldmægtige i Justitsministeriets departement, der tillige  

 gør tjeneste som deltidskonstituerede ved retterne eller som medhjælpere hos  

 statsadvokaterne, ydes et tillæg på 30.400 kr. årligt.
 2. Til jurister i Justitsministeriets departement, der pålægges  

 delt tjeneste, ydes for denne tjeneste og det hermed forbundne merarbejde et  

 vederlag på 19.100 kr. årligt.
 3. Til ansatte hos rigsadvokaten og rigspolitichefen, der  

 forretter tjeneste som medhjælpere hos statsadvokaterne, ydes et tillæg på  

 30.400 kr. årligt.
 4. Til ansatte hos statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet, der forretter tjeneste som medhjælpere hos en af øvrige  

 statsadvokater, ydes et tillæg på 30.400 kr. årligt.
 5. Til dommer- og politifuldmægtige, som det pålægges at have fast  

 tjenestested i flere politi- eller retskredse, ydes et tillæg på 19.100 kr.  

 årligt.
6. Politifuldmægtige, som det pålægges at deltage i weekendvagt,  

 ydes et tillæg på i alt 15.000 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er 10  

 eller derover.
Hvis det årlige antal vagter er under 10, udgør tillægget i  

 alt 7.500 kr. årligt.
I de nævnte beløb er inkluderet betaling for 2 timers  

 arbejde i forbindelse med vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr.  

 vagtweekend.
For politikredsene 1-8 gælder dog, at der ydes i alt 3.500 kr. pr.  

 vagtweekend.
I dette beløb er inkluderet betaling for alt arbejde i  

 forbindelse med vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
7. Dommerfuldmægtige, som pålægges at deltage i vagtweekend, ydes  

 et tillæg på i alt 12.500 kr. årligt, hvis det årlige antal vagter er 10  

 eller derover.
Hvis det årlige antal vagter er under 10, udgør tillægget i  

 alt 6.200 kr. årligt.
I de nævnte beløb er inkluderet betaling for 2 timers arbejde i  

 forbindelse med vagten.
Der gives 1 dags afspadsering pr. vagtweekend.
 8. Til politifuldmægtige og politiassessorer, der forretter  

 tjeneste som statsadvokatfuldmægtige eller som politiadvokater, ydes et  

 tillæg på 15.800 kr. årligt.
 9. Til dommerfuldmægtige med fast konstitution op til 50 retsdage  

 eller derover pr. år ydes et tillæg på 13.400 kr. årligt.
