Cirkulære om almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige fonde, foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. samt religiøse samfund1) Indledning Dette cirkulære indeholder to lister med  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fonde,  

 foreninger, institutioner m.v.
Den første liste indeholder fonde, foreninger,  

 institutioner m.v., som er godkendt efter ligningslovens § 8 A,  

 ligningslovens § 12, stk. 3, eller efter boafgiftslovens § 3, stk. 2, jf.  

 nedenfor.
Listen er ændret i forhold til sidste års  

 cirkulære (1997-24), hvor listen alene indeholdt foreninger m.v., som  

 var godkendt efter ligningslovens § 8 A og/eller § 12, stk. 3.
Desuden indeholder cirkulæret på siderne 13-16  

 en liste med foreninger m.v., som i 1995 og 1996 var godkendt efter  

 ligningslovens § 8 A, men som ikke længere opfylder de særlige  

 betingelser for godkendelse, jf.
Told Skat cirkulære nr. 1996-17 om  

 retningslinier for godkendelse af foreninger, fonde, stiftelser,  

 institutioner m.v. efter ligningslovens § 8 A (fradrag for gaver). De  

 pågældende foreninger m.v. på denne liste anses som  

 udgangspunkt fortsat for almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige, og listen kan dermed tjene som inspiration for  

 personer og organisationer m.v., som ønsker at give et bidrag til et  

 godt formål.
Ligningslovens § 8 A Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og  

 religiøse samfund, markeret med 1), er godkendt i henhold til ligningslovens § 8 A,  

 stk. 2, som berettigede til i året 1997 at modtage gaver m.v. med  

 fradragsret for giveren.
Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til  

 den enkelte forening m.v. udgør mindst 500 kr.
Fradraget kan kun  

 indrømmes for det beløb, hvormed gaverne tilsammen overstiger  

 500 kr. og kan højst udgøre 5.000 kr.
 De med 1) markerede  

 foreninger m.v. er godkendt efter de retningslinier, der er meddelt i Told  

 Skat cirkulære nr. 1996-17 om retningslinierne for godkendelse af  

 organisationer m.v. i henhold til ligningslovens § 8 A.
Ligningslovens § 12, stk. 3 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og  

 religiøse samfund, markeret med 2), er godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3,  

 til i 1998 at modtage løbende ydelser efter ligningslovens § 12, stk.  

 2, med fradragsret for giveren.
Boafgiftslovens § 3, stk. 2 Fonde, foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og  

 religiøse samfund, markeret med 3), er godkendt efter boafgiftslovens § 3, stk. 2,  

 til i 1998 at modtage arv boafgiftsfrit, uden at der skal ansøges  

 herom.
 Retningslinierne for optagelse på listen som  

 boafgiftsfritaget er beskrevet i Told Skat cirkulære nr. 1998-5 om  

 etablering af en liste over godkendte almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige institutioner m.v. i.h.t. boafgiftslovens § 3,  

 stk. 2.
-- oOo -- Adoption Center, Den selvejende institution ADRA Danmark (Adventist  

 Development and Relief Agency), Foreningen Afrikanske Lægefond, Den Agape, Foreningen Agapes Psykriatiske Center  

 Daggry AIDS, Fondet til  

 bekæmpelse af Akademisk Orkester og Kor,  

 Forening Aksfællesskabet i Odder,  

 Menigheden Aktion Børnehjælp,  

 Mother Teresas Medarbejdere i Danmark Aktionsfond til kristelig  

 U-landshjælp og økumensk Kirketjeneste (AUK) Akupunkturforeningen (Foreningen  

 til støtte af forskning og videreudvikling af akupunkturs anvendelse  

 indenfor sygdomsbekæmpelse) Alexander Nevsky Kirken i  

 København Allerød Frikirke Almene Formål af 22.  

 august 1989, Foreningen til Als og Sundeveds Kattefond Alzheimerforeningen Amager Kristne Center Amnesty International Andelsforeningernes  

 Humanitære og Kulturelle Fond Andreassen Fonden, Mogens Ansgarstiftelsen, Den Katolske  

 Kirke i Danmark AQUA Feskvandsakvarium, Den  

 selvejende institution ~) Apostolsk Kirke i Danmark "Arbejde Adler", Landsforeningen ASF-Dansk Folkehjælp Askov Højskole Askov Møllehus, Den  

 almenvelgørende fond Astma-Allergi Forbundet Astma-Allergiforbundets  

 Forskningsfond Aulum-Vinding-Vind Valgmenighed B 93's ungdoms- og  

 jubilæumsfond, Foreningen Balle Valgmenighed Ballerup Ny Skole Bangs Fond, Ingrid og Ole Baptistmenigheden Allerød  

 Frikirke Barlys Venners Fond Bedre Hørelse,  

 Landsforeningen for (Dansk Tunghøreforening) Bekæmpelse af Cystisk  

 Fibrose, Landsforeningen til Bekæmpelse af  

 kredsløbssygdomme, Landsforeningen til Bering Valgmenighed Betaniamenigheden,  

 Blaahøj Betaniamenigheden i Hobro Betesda, Den selvejende  

 institution Betesda, Vadum Kirkecenter (Det  

 Danske Missionsforbund) Bethaniakirken - Tylstrup (Det  

 Danske Missionsforbund) Bethaniakirken - Aalborg (Det  

 Danske Missionsforbund) Bethel Kirken, Det Danske  

 Missionsforbunds menighed i København Bethel-Kirken, København  

 (Det Danske Missionsforbund) Bethelkirkens Baptistmenighed,  

 Aalborg Bethlehemsfællesskabet Betlehem, Menigheden - Det  

 Danske Missionsforbunds Kirke, Vanløse Betlehemskirken-Vanløse  

 (Det Danske Missionsforbund) Bibel & Missions Centret Bibellæser-Ringen i  

 Danmark Billund Frikirke Biologi-Efterskolen i  

 Nordjylland, Den selvejende institution Birkebjergkirken, Næstved Bjerringbro Idrætspark,  

 Den selvejende institution Blaa Kors, Det, Kristelig  

 Afholdsforening for Danmark Blå Kors i Danmark Boholte Kirkes Fond Boligfonden for enlige  

 mødre Boligtrivsel i Centrum Bornholm, Menigheden i  

 Missionskirken, Det Danske Missionsforbund Bornholms Baptistmenighed Boserup Minde, Landsforeningen  

 af Lungehandicappede Botosan Children´s Service,  

 Danmark Hjælp til Rumæniens Børn Bovlund Frimenighed Brande Baptistmenighed Breklum missionens venner i  

 Nordslesvig, Foreningen af Broderbaandet af 17. april 1917 Broholmkirken, Hvidovre  

 Baptistkirke Broholmkirkens Baptistmenighed Brovst Baptistmenighed Brøchner-Mortensen Fonden Brødremenigheden  

 Christiansfeld Brødremenighedens Danske  

 Mission Brønderslev  

 Baptistmenighed Brønshøj Kristne  

 Forsamling Bygnings- og Landskabskultur,  

 Landsforeningen for Børnecancerfonden Børnefonden, Den  

 selvejende institution Børnesagens  

 Fællesråd Børns Vilkår,  

 Landsorganisationen Bøvling Valgmenighed Calamann´s Fond, Elsa og Joakim,  

 Arkitekterne Caravane Missionen Pilgrim  

 Convoy Care Danmark, Fonden for  

 frivillig U-landsbistand Caritas Danmark Centralmissionen i  

 København Child Care - International Citykirken, Herning City Kirken, Menigheden Colitis Ulcerosa og Crohns  

 Sygdom, Landsforeningen til bekæmpelse af Cool Sorption Fond af 1988 Copenhagen Bethel Missionary  

 Baptist Mission-Church Da`Capo, Haderslev  

 Aktivitetsfond Dalsø Kirke, Menigheden DAMP Foreningen Danadopt, Danish Society for  

 international adoption Danavox Jubilæumsfond Dandy-Fonden Danish Sport Aid Danmarks Bløderforening Danmarks Filatelist Forbund Danmarks folkekirkelige  

 søndagsskoler og børnegudstjeneste Danmarks Kirkelige Mediecenter  

 (Fond), Den selvejende institution Danmarks Kristelige  

 Gymnasiastbevægelse Danmarks Museum for Lystsejlads  

 Valdemars Slot, Fonden Danmarks Naturfond Danmarks Naturfredningsforening Danmarks Psoriasis Forening Danmarks Sportsfiskerforbund Dansk Armeniermission Dansk Basketball-Forbund Dansk Bibel-Institut Dansk Bibelskole, Den selvejende  

 institution Dansk Blindesamfund Dansk Børnefond,  

 Foreningen Dansk Cyklist Forbund Dansk Designråd´s Fond Dansk Dyreværn,  

 Århus Dansk  

 Døve-Idrætsforbund Dansk Epilepsiforening Dansk Ethioper Mission Dansk Europamission Dansk Flygtningehjælp Dansk Forenet Sudan Mission Dansk Forening for Rosport Dansk Friskoleforening Dansk Handicap Forbund Dansk Handicap  

 Idræts-Forbund Dansk Inkontinensforening Dansk-Jødisk Venskab,  

 Foreningen Dansk Kano- og Kajak Forbund Dansk Kirke i Udlandet Dansk Kristelig  

 Sygeplejeforening Dansk Kræftforskningsfond Dansk Laksefond Dansk Missionsråd Dansk Narkolepsiforening Dansk Oase Dansk Ornitologisk Forening Dansk Papirhandlerforenings  

 Legatfond Dansk Parkinsonforening Dansk Radio-Hjælpefond Dansk Rotarys  

 Hjælpearbejde Dansk Røde Kors Dansk Santalmission Dansk Sejlunion Dansk Selskab for Tibetansk  

 Kultur Dansk Skytte Union Dansk Svæveflyver Union Dansk Sømandskirke i  

 fremmede Havne Dansk Teltmissions Menighed Dansk Unicef Komité -  

 Dansk Komité for Forenede Nationers Børnefond Dansk Veteranflysamling Danske Baptisters Kvindeforbund Danske Baptisters Spejderkorps Danske Baptisters Ungdomsforbund Danske Baptistsamfund, Det Danske Bibelselskab, Det Danske Diakonissestiftelse, Den Danske Døvblinde,  

 Foreningen af - FDDB Danske Døves Landsforbund Danske Europabevægelse,  

 Den Danske Frimurerorden, Den,  

 Velfærdsdirektoriet Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger Danske Haveselskab Øerne,  

 Det Danske Hjælpefond, Den,  

 Landsorganisationen Danske Hjælpekomité  

 for Spedalskhedsmission, Den Danske Israelindsamling, Den Danske Israelmission, Den Danske Missionsforbund -  

 Brovst/Skovsgaard menighed, Det Danske Missionsforbund -  

 Frederiksværk menighed, Det Danske Missionsselskab, Det Danske Nationalkomité for  

 Europæisk kulturelt Samarbejde, Den Danske Spejderkorps, Det Danske Vindkraftværkers  

 Fond Diabetesforeningen  

 (Landsforeningen for Sukkersyge) Diakonhøjskolen i  

 Århus Diakonhøjskolens  

 Diakonforbund Diakonissehuset Sankt Lukas  

 Stiftelsen Dialogcentret, Danmark Direktør H.
Obbekjer og  

 Hustru Marie Obbekjers Legat ~) Dyrefondet Dyrenes Beskyttelse i Danmark,  

 Foreningen til Dyrenes Dags Komité,  

 Foreningen (fond) Døvefonden Døves Menighed i  

 København og på Sjælland, Lolland-Falster og Bornholm, De,  

 Den selvejende institution EGV-fonden Elim, Klemensker,  

 evangelieforsamlingen Ensomme Gamles Værn  

 (EGV-Fonden) Esbjerg Baptistmenighed Esbjerg Havne-Service Evangelieforsamlingen i  

 København Evangelieforsamlingen i Odense Evangeliekirken i Varde Evangeliemenigheden, Fredericia Evangeliemenigheden i Grenaa ¹ Evangeliemenigheden i  

 Korsør Evangeliemenigheden Pinsekirken  

 i Korsør Evangeliemenigheden på  

 Langeland Evangeliets Stemme, Organisation Evangelisk Alliance i Danmark Evangelisk Børnemission i  

 Danmark Evangelisk Luthersk Frikirke i  

 Danmark, Den Evangelisk Luthersk Frimenighed,  

 Frederikssund ¹ Evangelisk Luthersk  

 Missionsforening i Danmark Evangelisk Luthersk  

 Missionsforening i Jylland Evangelisk Luthersk  

 Missionsforening i København Evangelisk Luthersk  

 Missionsforening på Bornholm Evangelisk Luthersk  

 Ungdomsforening Evangeliske Frikirke, Den Evangeliske Frikirke, Randers  

 Nord, Den Exodus-Kirken Falsters Baptistmenighed Farsø Efterskole Farsø Evangeliecenter,  

 Menigheden Farsø Frimenighed FDB´s Jubilæumsfond Finansforbundets Centrale  

 Hjælpefond ~) Fjellerup Valgmenighed Flyverhistorisk Samling FN-Museet, "De Blå  

 Baretter" Fogs Fond, Tømmerhandler,  

 Johannesi FOLKEGAVEN 1995, Indsamlingen af Folkekirkens Nødhjælp, Den selvejende  

 institution Folkevirke Fond til Lungemedicinsk og  

 Allergologisk Forskning og Uddannelse Fonden af 28. februar 1970 til  

 støtte for kulturelle formål "Fonden af 2/7 1984 til  

 bekæmpelse af Parkinsons syge" Fonden af 1987 til fremme af  

 cancerforskning Fonden for  

 Focolare-Bevægelsen, Maria's Stiftelsesværk, Kvindelige Afdeling Fondet for forsøg med  

 Sukkerroedyrkning Fonden for Guds Verdensvide  

 Kirke, Danmark Fonden for  

 Gymnastikhøjskolen i Ollerup Fonden for  

 Migræneforskning Fonden for Neurologisk Forskning Fonden for Træer og  

 Miljø Fonden Fyntour Fonden Lolwe Fonden til fremme af  

 klinisk-eksperimental cancerforskning specielt vedrørende cancer  

 mammae Fonden til fremme af medicinsk  

 behandling af cancer Fonden til støtte for  

 humanitære formål, til fremme af forskning og til beskyttelse af  

 naturmiljøet Fonden til  

 Sygdomsbekæmpelse uden Dyreforsøg Fonden Troens Bevis Foreningen af grundvigske valg-  

 og frimenigheder Foreningen KKL- Det  

 jødiske Nationalfond Foreningen Far til støtte  

 for børn og forældre Foreningen til bevarelse af  

 Nykøbing Mors Sygehus Foreningen Åbne  

 Døre Forskerparken i Århus,  

 Foreningen Forsøgsdyrenes  

 Værn, Landsforening Forum for en Fri Folkekirke Forældreforeningen  

 Børn med Kræft Fransk-Reformerte Kirke i  

 København, Den Fredebo, Samfunde Fredericia Baptistmenighed "Fredericia Hjælper  

 Rumænien", Organisationen Fredericia Hospital Frederiksborg Valgmenighed Frederikshavn Baptistmenighed "Fregatten Jylland", Den  

 selvejende institution Frelsens Hær Fri Hestehaveskole's  

 Støtteforening, Den Fri Kirkesamfund, Det Frikirken - En åben  

 dør ¹, Frikirken i Espergærde Frikirken på Havnen Frilandsmuseets Venner Friluftsmissionen Frimenigheden Kilden Friskolen på  

 Vallekilde-Hørve egnen, Den selvejende institution Frivilligt Drenge- og  

 Pige-Forbund, FDF Frøstruphave Efterskole,  

 Den selvejende institution Fuglsang, Institutionen Fulton-Stiftelsen, Den  

 selvejende institution Fyns Kræftforskningsfond  

 (Fonden af 1987 til fremme af Cancerforskning) Fælleskirken "Gambias Venner", Foreningen Genforenings-/Grænsemuseums Fonden, Den selvejende  

 institution Gidionitternes Venner,  

 Landsforeningen Gigtforeningen Give Baptistmenighed Give-Egnens Museum Gjellerup Valgmenighed Gjern Kultur- og  

 Idrætscenter, Den selvejende institution Globorama Fond Gratiakirken, Århus  

 (Evangelisk-Lutherske Frikirke) Grundforskningsfonden Grænseforeningen Græsted  

 Fællesmenighed Grønbjerg - 2000, Den  

 selvejende institution Grønlandske Børn,  

 Foreningen Guds Menigheds  

 Repræsentantskab i Danmark Gørlev Valgmenighed Hals Baptistmenighed Handelshøjskolen i  

 København ~) Handicappede Børns Ferierejser (HBF-Fonden), Den  

 selvejende institution Havrebjerg Valgmenighed Hedemølle, Efterskolen,  

 Den selvejende institution Hellig Kors Kloster's Fond Heltklækkeri  

 Ringkjøbing Fjord, den selvejende institution "Henrik Henriksens Fond" Herlev Baptistmenighed Hestens Værns Fond til  

 fordel for Foreningen Hestens Værn Historisk Forening for  

 Værløse Kommune (Værløse Museum) Hjernesagen, Landsforeningen for  

 Apopleksi- og Afasiramte Hjerteforeningen Hjorths Legat, Professor Dr. med  

 Niels Hjælp Barnet,  

 Hjælpeorganisationen Hjørring Baptistmenighed Hjørring Menighed, Det  

 Danske Missions forbund Hobro Sygehus,  

 Støtteforeningen for Hobro-Terndrup Sygehus,  

 Støtteforeningen for Holbæk Baptistmenighed Holstebro Baptistmenighed Holstebro Frikirke Holstebro Valgmenighed Holsted Hallen, Den selvejende  

 institution Hovborg A.F.K.
Hovedcirklen (Landsforeningen af  

 Støttegrupper for pludseligt hjerneskadede) Husdyrenes Vel Fyn, Foreningen Husfællesskabet i Aalborg Højskoleforeningen for  

 Rudolf Steiner Pædagogik Høng Gymnasium, HF-kursus  

 og Efter skole, Den selvejende institution Høve Valgmenighed "Hårslevhallen", Den  

 selvejende institution IBIS, Foreningen Ibra Radio Danmark, Foreningen Indenlandsk  

 Sømandsmission Informations- og Samtaleforum  

 for Kristendom og Nyreligiøsitet (IKON), Foreningen Inge Sørensens Kattehjems  

 Fond Ingstrup Baptistmenighed Instituttet for Anvendt  

 Datateknik, IFAD, Datateknologisk Fond, selvejende institution Inter Aid Danmark, den  

 selvejende institution International  

 Børnehjælp International Christian Embassy  

 Jerusalem, Dansk Afdeling International Church of  

 Copenhagen, The International Out-Reach Iran Aid, Foreningen ¹ Islamiske Trossamfund i Danmark,  

 Det Islamiske Trossamfund på  

 Fyn, Det Islams Ahmadiyya-Bevægelse  

 i Danmark Jeg vil leve! - Center for  

 retten til liv, Bevægelsen Jehovas Vidners  

 Rigssalsforening- Danmark Jesu Hjerte Menighed (i Det  

 Romersk Katolsk Trossamfund) Jesu Kristi Kirke af Sidste  

 Dages Hellige i Danmark ¹ Jetsmark menighed, Det Danske  

 Missionsforbund Jetsmark-Vedsted Baptistmenighed "Josva" Aalborg,  

 Husfællesskabet Julemærkekomiteen Jægergården,  

 Feriekolonien, Fonden, Den selvejende institution Karlslunde Strandkirkes  

 Initiativfond Karma-Kadjypa Skolen for  

 tibetansk buddhisme/Lamafonden Karmapa Trust - Det Danske  

 Religiøse Samfund Karmelkirkens Baptistmenighed,  

 Aalborg Katolske Menighedsplejer, Den  

 selvejende institution Kattegatcentrets Driftsfond Kattegatcentrets Ejendomsfond Kattens Værn Kerteminde-Dalby Valgmenighed KFUKs sociale arbejde KFUM og K i Danmark,  

 Fællesbestyrelsen for KFUM og KFUK i Danmark KFUM-Spejderne i Danmark KFUMs Idrætsforbund i  

 Danmark KFUMs sociale arbejde i Danmark KFUMs Soldatermission i Danmark KFUMs Soldatermission i Danmark,  

 Landsudvalget for Kherwara-Missionen "Kildegården", Det kristne  

 Hjælpecenter Kilden, Frimenigheden Kirkefondet Kirkeklokkens Missions  

 Indsamling Den selvejende institution Kirkekomiteen for Herlev sogns  

 vestre distrikt Kirkelig Forening for den indre  

 Mission i Danmark Kirkeligt Centrum Kirkens Korshær Kirkesagen på  

 Østerbro, Nykøbing F Kirkesamfundet Summit Lighthouse  

 i Danmark Kirketjenesten i Danmark Kjellerup og Omegns Valgmenighed Klejtrup Musikefterskole, Den  

 selvejende institution Klim Valgmenighed Klostermarksskolen Aalborg Kofoeds Skole Kolonien Filadelfia Kolonien Filadelfias  

 Videnskabelige Fond, Den selvejende institution Komiteen til indsamling af  

 pengemidler til fordel for museumsvirksomhed omkring Hjemmeværnets  

 historie Kong Haakons Kirkes Venner,  

 Foreningen Kongelig Dansk Aeroklub Kgl.
Mønt- og  

 Medaillesamlings Venner, Den Selskabet Kongelige Veterinær- og  

 Landbohøjskole, Den Kongens Ø, Den selvejende  

 institution Kongensgård Landbrugsskole Kopps Legat, Speciallæge  

 Henrich Koptisk-Ortodokse Kirke, Sankt  

 Maria & Sankt Marcus Kirke i Danmark, Den "Korsevadskolens  

 Støttefond" Korskirken, Herlev  

 Baptistmenighed Krishnabevægelsen Iskcon i  

 Danmark Kristelig Handicapforening Kristelig Lytter- og  

 Fjernseerforening, Kirke og Medier, Landsforeningen Kristelig Lægeforening Kristelig Lægeforenings  

 Fond for Lægemission Kristeligt Arbejde blandt Blinde Kristeligt Forbund for  

 Studerende og Skoleungdom Kristeligt Pressebureau Kristen Flygtningehjælp,  

 selskabet Kristen Videnskabs Kirke i  

 København Kristen Videnskabs Kirke i  

 Århus Kristen Videnskabs Kirken  

 (Christian Science), København, (hjemsted Frederiksberg) Kristen Videnskabs Kirken  

 (Christian Science), Århus Kristensamfundet i Danmark  

 (Kristensamfundets Fremme), Foreningen til fremme af den religiøse  

 bevægelse Kristent Bibel- og  

 Konferencecenter, Den selvejende institution Kristent Center Herning,  

 Menighed Kristent Centrum, Den selvejende  

 institution Kristent Fællesskab,  

 Frimenigheden, København Kristent Fællesskab,  

 Frimenigheden, Nordsjælland Kristi Kirke i København Kristne  

 Friskoler/Skoleforeningen, Foreningen af Kristne Hjælpecenter  

 Kildegården, Det Kristne Menighed, Den Kristne Menighed for Holstebro  

 og Omegn, Den Kristus Kirken, Rødding Kristuskirkens Baptistmenighed Kromosomforskningsfonden Kronjyllands Valgmenighed Kræftens Bekæmpelse,  

 Landsforeningen til Kræftens Forebyggelse,  

 Landsforeningen til Kræftforeningen Tidslerne Kvindecenterfonden, Dannerhuset Kvækerne - Vennernes  

 Samfund Kærnehuset, Vor Frelsers  

 Sogn Vejle ¹ ² ) Københavns Bibeltrænings Center, Menigheden Københavns  

 Evangelisk-Lutherske Frimenighed ¹ Københavns Valgmenighed Købnerkirkens  

 Baptistmenighed Købstadsmuseet "Den  

 Gamle By" Landsbyfonden Landsforeningen Dansk Senior  

 Dans Landsforeningen Hjælp  

 Voldsofre Landsforeningen Kiropraktikkens  

 Fremme Landsforeningen Lev ¹ ² Landsforeningen mod Huntingtons Chorea Landsforeningen Praktisk  

 Økologi ¹ ² Landsforeningen Pårørende til Sindslidende Landsforeningen  

 Spædbarnsdød Landsforeningen Værn om  

 Synet Landsforeningen Økologisk  

 Jordbrug Landsindsamlingen  

 Hospitalsudstyr til Vietnam Lemvig og Omegns Valgmenighed Leve Børnene, Fonden "Lingvistisk-logopædisk  

 studielegat" Lions Clubs International  

 Multipeldistrikt 106, Danmarkr Lipperts Fond, Søster og  

 Verner Livets Kilde, Menigheden Livets Træ, Menigheden Lohals Kirke, Langeland  

 (Evangelisk- Lutherske Frikirke) Lollands Baptistmenighed Lundbeck, Poul,  

 civilingeniør og hustrus fond til fremme af radio-logien i Danmark Lunderskov Efterskole, Den  

 selvejende institution Luthersk Missionsforening Luthersk Missionsforening,  

 Bornholms afdeling Luthersk Missionsforening,  

 Københavns afdeling Luthersk Missionsforening,  

 Lolland-Falster afdeling Luthersk Missionsforening,  

 Nordsjællands afdeling Luthersk Missionsforening,  

 Sønderjyllands afdeling Luthersk Missionsforening,  

 Vestjylland afdeling Luthersk Missionsforening,  

 Vestsjælland afdeling Luthersk Missionsforening,  

 Østjylland afdeling Lykkeskolen Lyngby Baptistmenighed Lægeforeningens  

 forskningsfond Læger Uden Grænsers  

 Fond Lærernes Missions Forening Løgstør  

 Baptistmenighed Løgumkloster Refugium Løsning menighed  

 (Evangelisk-Lutherske Frikirke) Løvenholm Fonden Machsike Hadas, Foreningen Maran-Ata Menigheden i Jylland Maran-Ata Menigheden i  

 København Marjattahjemmenes  

 Støttefond, Den selvejende institution Martinskirken, København  

 (Evangelisk- Lutherske Frikirke) Martyrernes Røst, Kristen  

 Mission Mellemamerika Indsamlingen Mellemfolkeligt Samvirke Mellerup Valgmenighed Menighedsfakultetet, Århus Menighedsfællesskabet  

 Fisken Menighedsplejen i Slagelse Menighedsplejen Sønder  

 Tranders sogn Mermaidfonden Metodistkirken i Danmark Midtsjællands  

 Baptistmenighed Mindefond for fru Karla Johnsen,  

 St.Heddinge Missionen blandt Hjemløse Missionsfonden af 4. maj 1964 Missionsforbundets Børn  

 og Unge Missionsforbundets Kirke,  

 Espergærde, (Det Danske Missionsforbund) Missionsfællesskabet  

 Mission Øst Missionskirken, Osted (Det  

 Danske Missionsforbund) Missionskirken, Rønne,  

 (Det Danske Missionsforbund) Moralsk Oprustning,  

 Institutionen Morslands Historiske Museum Morsø Frimenighed Mosaiske Trossamfund, Det Multihallen Museumsforeningen for  

 Holbæk og Omegn Muskelsvindfonden Mødrehjælpen af  

 1983, Den selvejende institution Møllehus Kirken Møltrup Optagelseshjem Møltrup Optagelseshjem,  

 Støttefonden for Mørks Skole, M., Den  

 selvejende institution Nationale Åndelige  

 Råd for BAHA'I i Danmark, Det Nationalforeningen til  

 bekæmpelse af lungesygdomme Nationalforeningens fond til  

 Bekæmpelse af Lungesygdomme Nationalmuseet Nazaræerens Kirke, Greve  

 Menighed Nazaræerens Kirke,  

 Køge Menighed Nazaræerens Kirke,  

 Rødovre Menighed Nazaræerens Kirke,  

 Solrød Menighed Nibe Baptistmenighed Nicaragua-Indsamlingen NOAH, Den selvejende institution Norddjurslands Valgmenighed Nordiske Kristne  

 Buddhistmission, Den, danske afdeling Nordjysk Bibelcenter (NBC) Nordmors Fritidscenter, Den  

 selvejende institution Nordschleswigsche Gemeinde Nordsjællands Grundskole  

 og Gymnasium Nyreforeningen Nyt Liv-Forbund for  

 Evangelisation i Danmark Næstved Baptistmenighed Nørre Nissum  

 Højskole og Efterskole Nørresundby  

 Baptistmenighed Oasefællesskabet i  

 Silkeborg Kirke Odder Valgmenighed Odense Baptistmenighed Odense Menighed, Det Danske  

 Missionsforbund Odense Valgmenighed "OOA, Organisationen til  

 Oplysning om Atomkraft", Foreningen Operaens Venner's Fond af 1984 Operation Mission Ordet og Israel "Organisationen for Vedvarende  

 Energi", Foreningen Ortopæd-Kirurgisk  

 Forskningsfond i Århus Osted Fri- og Efterskole Osted Menighed, Det Danske  

 Missionsforbund Osted Valgmenighed Osteoporoseforeningen Oure Baptistmenighed Perlen - Huset i  

 Øsløs, Den selvejende institution Pinsekirken, Amager Pinsekirken, Herlev Pinsekirken, Holstebro Pinsekirken, København Pinsekirken, Nykøbing F Pinsekirken, Silkeborg Pinsekirken, Tønder Pinsekirken Elim, Horsens ¹ Pinsekirken Elim, Roskilde Pinsekirken Elim, Rønne Pinsekirken Esbjerg Pinsekirken Filadelfia,  

 Århus Pinsekirken i Haderslev Pinsekirken i Hillerød Pinsekirken i Mariager Pinsekirken i Roskilde Pinsekirken i Silkeborg ¹ Pinsekirken i Tønder Pinsekirken i Vejle Pinsekirken Smyrna, Randers Pinsemenigheden Elim, Allinge Pinsemenigheden Elim,  

 Hjørring Pinsemenigheden Elim, Horsens Pinsemenigheden Elim, Tejn Pinsemenigheden Elim, Thisted Pinsemenigheden Elim, Aalborg Pinsemenigheden i Mariager Pinsemenigheden Tabor, Svendborg Pinsevækkelsens Efterskole  

 ALTERNA, Den selvejende institution Plan International Danmark Plesners Mindefond, Ane Cathrine Plums Økologifond Porto Novo Missionen i Danmark Projekt Oscar Projekt Øst - Skt.  

 Petersborg Psoriasis Forskningsfonden Psykiatrifonden Psykiatrisk Forskningsfond Psykotiske Børns Vel,  

 Landsforeningen PTU, Landsforeningen af Polio,  

 Trafik- og Ulykkesskadede Quo Vadis, Foreningen Randers Valgmenighed af 1993 ¹ Red Barnet, Landsorganisationen Reformerte Menighed i  

 Fredericia, Den Regnskovsgruppen Nepenthes,  

 Foreningen Rehabiliterings- og  

 Forskningscentret for Torturofre (RCT), Den selvejende institution Rehabiliteringsgården  

 Korsly "Respekt for Menneskeliv",  

 Landsbevægelsen Rhema Bibelcenter Rigsbibliotekarembedet Rigshospitalets Forsknings- og  

 Udviklingsfond, Den selvejende institution Rigssalsforeningen på  

 Bornholm Riis´ Minde, Den selvejende  

 institution, Johan "Ring i Ring", Landsforeningen Rodosfonden Rosenkreuzets Internationale  

 skole Roskilde Baptistmenighed Roskilde private Realskole, Den  

 selvejende institution Rumæniensprojektet af  

 1992, Landsorganisation til støtte af rumænske børne hjem  

 i Banat provinsen Rumænsk-Ortodokse Sogn i  

 Danmark "Gudmoders Fødsel" - Viborg, Det Ryslinge Frimenighed Ryslinge Valgmenighed Rødding Frimenighed Rønde Rotary Klub's  

 Pattaya Fond Salem-Kirken -  

 Frederiksværk (Det Danske Missionsforbund) Samvirkende Danske  

 Husholdningsforeninger, De Samvirkende Menighedsplejer, De,  

 København Sankt Lioba Kloster (Den  

 selvejende institution "Benediktinerinderne af den hellige Liobas  

 Kongregation i Danmark") Sankt Vincent Grupperne Saron Slettes Missionsselskab  

 "Det sidste Udkald" Saronkirken - Århus, Det  

 Danske Missions forbund Sathya Sai Baba Landsforeningen  

 (SSBL) Sct.
Maria Stiftelsen Sct.
Maris Hospice Center, Den  

 selvejende institution Sct.
Markustjenesten v/Sct.  

 Markus Kirken i Aalborg Sct.
Olavs Kirkjulid/Hitt  

 Føroyska Kirkjulidid i Keupmannahavn (Den færøske kirke i  

 København), Foreningen Scleroseforeningen SE OG HØRS GUNNAR-NU-FOND Selskabet Lysglimt Selskabet til støtte for  

 Pakistans Kirke (Church of Pakistan) Shalom - behandlingscenter,  

 forening Shri Ram Chandra Mission,  

 foreningen Siemensfonden, selvejende  

 institution Silkeborg Baptistmenighed SILM Fonden Sindal Baptistmenighed Sindslidendes Fond Sindslidendes Vel,  

 Landsforeningen Siri Guru Singh Sabha,  

 Copenhagen Skanderup Ungdomsskole Skanderup Valgmenighed Skandinavisk  

 Børnemission, Fonden Skolen på Hindholm, Den  

 selvejende institution Skovlunde Efterskole Skuespillerforeningen af 1879 Slesvig-Ligaen Smertefris Fond til bevarelse af  

 laksen i Gudenå og Randers Fjord, Peder Smyrnaforsamlingen i Randers Smyrnakirken, Herning Små Glæders Legat,  

 De Snejbjerg Hallen Social-Økonomisk  

 Forsknings-Bibliotek Henry George Biblioteket Solhverv Fonden "Solvognen", Kunst- &  

 Filosoficentret, Den selvejende institution Sommerlejren Lyngsbo Sommersted Ungdomsskole Soransk Samfunds Boligfond Sorø menighed - Det  

 Danske Missionsforbund Sorø-Stenstrup Menighed  

 (Det Danske Missionsforbund) SOS Baby Hjælps Fonden SOS-Børnebyerne, Danmark,  

 Fonden Spastikerforeningen Sporvejshistorisk Selskab Sri Lanka Denmark Family Aid  

 Association Sri Lanka Hjælpen St.
Alban's church, Copenhagen Statens Arkiver Statsautoriserede Revisorers  

 Studiefond, Foreningen af Steiner-Skoler, Byggefonden for,  

 Rudolf Steiner Skolen i Hjortespring,  

 Rudolf Steiner Skolen på  

 Midtsjælland Stenlille Frikirke Stevns Valgmenighed Stille Stuer, De Storstrøms Helsecenter St.
Petri Tyske Kirke Straagaards Smedie, Den  

 selvejende institution Studentergården Studentermenigheden i  

 Århus Støttefonden af 1993 for  

 HIV-Positive Støtteforeningen for  

 Farsø Sygehus Støtteforeningen for  

 Skive Sygehus ~) Støt Tuzlas Skoler Sudanmissionen, Folkekirkelig  

 Mission i Afrika Summit Lighthouse i Danmark,  

 Kirke samfundet Sundby Fælled, Den  

 selvejende institution Sunnataram Copenhagen Svendborg Amts Museum Svendborg Baptistmenighed Svendborg Søfartsskole Svenska Gustafsförsamlingen  

 i Köpenhamn Sydjysk Rudolf Steiner  

 Forældre- og Støtteforening, selvejende institution Sydslesvigsk Studie og  

 Hjælpefond Sydvestjyllands Efterskole Sygeplejerskernes  

 Missionsforbund Syvende Dags Adventistsamfund,  

 Danmark Syvende Dags Adventistsamfundets  

 Spejder og Ungdomslejr Sæby Baptistmenighed Sønderborg Pinsemenighed Sønderborg Kvinde- og  

 Krisecenter ¹ ) Sønderholm Centret - Det Levende Håb Sønderjyllands  

 Baptistmenighed Sønderjyllands Menighed,  

 Det Danske Missionsforbund Sønderskovhjemmet Sdr.
Bork Efterskole, Den  

 selvejende institution Sdr.
Nærå  

 Valgmenighed Søtoftegård  

 Højskole Tabor Menigheden Næstved ¹ Terre des Hommes, Danmark Textil- og  

 Beklædningsindustriens Jubilæumsfond af 1995 Thestrups Legat til  

 Kræftforskning, Jens og Maren Thorsted Frimenighed Thylands Baptistmenighed Thylands Menighed - Det Danske  

 Missionsforbund Thylands Menighed Hørdum,  

 (Det Danske Missionsforbund) Trankebarfondet Transcendental Meditation, Dansk  

 Forening for Videnskaben om Kreativ Intelligens og Transcendental Meditation,  

 Centret for Treenighedskirken, Haderslev  

 (Evangelisk- Lutherske Frikirke) Troens Ord, Brande Kristne  

 Center Trængstrup Frimenighed Tværkulturelt Center,  

 Netværk for tværkulturelt kristent arbejde Tylstrup Menighed, Det Danske  

 Missions forbund Tysk-Reformerte Kirke i  

 København, Den Tølløse  

 Baptistmenighed Tåsinge Frimenighed Tåstrup Menighedshus, Den  

 selvejende institution U-landsfonden af 1962 U-Landshjælp til  

 selvhjælp Ubberup Valgmenighed Ungdom med Opgave,Foreningen Ungdomsskolen Øresund Unge Hjem - en folkekirkelig  

 bevægelse Unitarisk Kirkesamfund Vadum menighed (Det Danske  

 Missionsforbund) "Vagttårnets Bibel og  

 Traktatselskab", Valby Multihal Vallekilde Valgmenighed Vanførefonden Vartov Valgmenighed Vejby-Tibirke Selskabet Vejle Baptistmenighed Vejlefjord-Fonden Vejstrup Valgmenighed Vennernes Samfund i Danmark  

 (Kvækerne), Menigheden Venø Efterskole Verdensnaturfonden, World  

 Wildlife Fund Denmark ¹ Vesterkirken - Stenum (Det  

 Danske Missionsforbund) Vestermarkskirken - Grindsted,  

 Det Danske Missionsforbund Vestfyns Hjemstavnsgård Vesthimmerlands Frimenighed Viborg Baptistmenighed Vietnamesiske Buddhistiske  

 Forening i Danmark, Den Vietnamesiske Evangeliske  

 Baptistmenig- hed i Slagelse, Den Vissingslegat, Mogens og Jenny Wizo i Danmark Voldhøj Valgmenighed Vrå Baptistmenighed Vrå Valgmenighed "Wycliffe Bibeloversættere  

 i Danmark" Vægterne, Organisationen,  

 (selvejende institution) Værn for  

 værgeløse Dyr, Foreningen til Værn om Danmark,  

 Foreningen Yeshuat Tsion, Den Messianske  

 Synagoge I Danmark, Youth for Christ - Danmark,  

 Bevægelsen Zion Menigheden Zionkirken - Brovst (Det Danske  

 Missions forbund) Zoologisk Have i  

 København Zoologisk Have i  

 København, Den selvejende institution Ægteskabs- og  

 Skilsmissehjælpen, Den selvejende institution Ældre Sagen,  

 Landsforeningen Øjenfonden Økumeniske center, Det,  

 Oikumene Økumeniske  

 fællesråd i Danmark, Det Økumeniske Studie- og  

 Kontaktcenter, Det Ølgod Hallen, Den  

 selvejende institution Ørum-Hallen, Den  

 selvejende institution Øster Vrå  

 Baptistmenighed Østhimmerlands  

 Baptistmenighed Østsjællandske  

 Jernbaneklub ØSJK, Foreningen Østvendsyssel,  

 Hjemstavnsmuseet for Aabenraa Friskole, Den  

 selvejende institution Aagaard Frimenighed Aalborg Kristne Center Aalborg Kristne Center,  

 Menigheden Aalborg Menighedscenter Aalborg-Nørresundby  

 Søfarts-Service Aalborg Zoologiske Have,  

 selvejende indstitution Århus Baptistmenighed Århus Frimenighed Århus Sømandshjem Århus Valgmenighed Aars Frikirke Aarup Kristne Fællesskab Andre almenvelgørende/almennyttige  

 foreninger m.v.
Almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige fonde, foreninger, insti-tutioner m.v. som i 1995 eller 1996 har  

 været godkendt efter ligningslovens § 8 A, men som ikke længere  

 opfylder de særlige betingelser for godkendelse i Told Skat  

 cirkulære nr. 1996-17, typisk på grund af for få  

 gavegivere, for få kontingentbetalende medlemmer eller en for lille  

 bruttoindtægt eller formue.
Foreninger m.v., som tillige har en  

 godkendelse efter ligningslovens § 12, stk. 3, eller boafgiftslovens § 3,  

 stk. 2, står dog alene opført på den ordinære  

 liste.
-- oOo -- AGAPE, Den selvejende institution Agerskov Kri stne Friskole Al`Huda Skolen, Den selvejende institution AOPA Danmarks Flyvesikkerhedsfond Københavns  

 lufthavn Arbejder-, Håndværker- og Industrimuseet i  

 Horsens Ask Højskole, Den selvejende institution Atlantsammenslutningen Astma-Allergi Forbundet´s Rekreationsfond Aulum Kristne Friskole, Den selvejende institution Barnets Hus Biologi Efterskolen i Nordjylland, Den selvejende  

 institution Birchs Legat for Bornholm, Johannes Bjergnæsskolen, Den selvejende institition Bjerringbroegnens Friskole, Den selvejende institution Blangstedgårdsskolen, Den selvejende institution Blidstrup Ungdomsskole, Den selvejende institution Bogø Kostskole/Idrætsefterskolen  

 Grønsund Bornholms Folkehøjskole Bornholms Kristne Friskole (Davidsskolen) Bornholmernes Husfond Brendrup Folkehøjskole Børnehjælpsdagen i Svendborg Børne- og Ungdomsfonden for Skals og Omegn Castberggård, Døves Højskole Christians Sogns Menighedspleje Civilforsvarsforbundet Claus Peter Christensens Mindelegat Dagcentret Christianshøj Danmark-Amerika Fondet Danmarks Flyvemuseum Danmarksunionen af Sorooptimistklubber, organisation Dansk AFS American Feild Service Dansk Arbejde, Landsforeningen Dansk Bueskytteforbund Dansk center vedrørende Alkoholisme og andre  

 Afhængighedssygdomme DCAA Dansk Cøliaki Forening Dansk Dyreværns Odense Komite Dansk Døvblinde-Forening Dansk Gerontologisk Institut, Indsamlingskomiteen Dansk Golf Union Dansk Horton Hovedpineforening Dansk ICYE (International Christian Youth Exchange) Dansk Rotarys Ungdomsfond Dansk Vandrelaug, Landsforeningen Den Antikvariske Samling Den Danske Husflidshøjskole Den Danske Nationalkomite United World Colleges Det Danske Kunstindustrimuseum Digets Fond Djursland Efterskole Dyrlægernes Understøttelsesforening Dyhrs Skole Efterskolen på Lynghøj, Den selvejende  

 institution Ejendomsfonden for Rudolf Steiner Skoler i Danmark Elbæk Folkehøjskole Errindlev-Hallen, Den selvejende institution Esbjerg Byfond Esbjerg Fiskeriforenings Hjælpefond Esbjerg Højskole EVÅ-Fonden "Falsters Minder", Museet, Den selvejende  

 institution Familiehøjskolen Skærgården Fannikerdagen, Foreningen Fanø Kunstmuseum, Sønderho, Den selvejende  

 institution Farsø Højskole, Den selvejende  

 institution Farum Arkiver & Museer Fattiges Juleglæde, Selskabet Filipskolen, Aalborg, selvejende institution Folkehjem, Den selvejende institution Fonden af 13. februar 1948 (I C Just´s Fond) Fonden Gammel Sønderho Fonden for Aktive Blinde Fonden for Dansk Jødisk Museum Fonden for International Forståelse Fonden HIV BO-Projektet Fonden Rednings Teknisk Samling Fonden til bevarelse af Gamle Bygninger i Nykøbing  

 Falster Fonden til Erhvervelse, Bevarelse og Udstilling af  

 Wørzner-Samlingen i Vejle Fonden til støtte for den kirkelig-diakonale  

 undervisning på Kolonien Filadelfia Fonden til støtte for Onkologisk afdeling ved  

 Esbjerg Centralsygehus Fonden til støtte for The Hyderabad Children`s Aid  

 Society Foreningen Flymuseets Venner Foreningen "Fultons Venner" Forskningshospitalet Niels Steensens Hospitals  

 Sikkerhedsfond Forældre og Fødsel Fredericia Vold Fonden Frihedsmuseets Venner Frihedsmuseets Venners Fond Friskolen i Skive Friskolen i Tvind, Den selvejende institution Fynslund Hallen, Forening Faaborg Museum for Fyens Malerkunst Gammel Estrup Jyllaands Herregårdsmuseum Genner-Hallen, Den selvejende institution Gentofte Børnevenner, Foreningen Givskud Zoo, Den selvejende institution Gudmehallerne, Den selvejende institution Gundeslevholm Idrætsefterskole, Den selvejende  

 institution Gylling Mølle, Den selvejende institution Gørlev Idrætsefterskole, Den selvejende  

 institution Haderslev Krisecenter Haderslev Realskole Hammerum Fri- og Efterskole Haslev Efterskole, Den selvejende institution Haslev Udvidede Højskole Haydid Fonden Hestelund Efterskole, Den selvejende institution Himmelekspressens Komité (Fond) Himmerlands Kunstmuseum, Jens Nielsen-Fonden Historisk Samfund for Ringkøbing Amt Hjerteambulance i Møn Kommune, Støttekreds  

 for Holstebro Aktivitetscenter Hoptrup Folkehøjskole, Den selvejende  

 institution Horslunde Realskole Hulvej Skole Hundested Handicapgruppe Husby Efterskole Husmoderforeninger, De Danske Hvilehjemmet Bennetgaard for Danske og Danske i  

 Udlandet Høje-Tåstrup Handicap Fond Højskolen i Thy´s Støtteforening Højskolen på Samsø Haastrup Friskole Ingrid-Fondet for Sønderjylland International Apostolsk Højskole og Efterskole International Fond for Vandrer mod Lyset International Højskole i Danmark, Den selvejende  

 institution Internationalt Forum IWGIA-International Work Group For Indigenous Affairs Jensens Ferieudflugter, Gabriel Jinnah International School, Den selvejende  

 institution Jubilæumsfonden af 1986 Jysk Børneforsorg/Fredehjem Jyske Sammenslutning af Pensionistforeninger, Den Kalaallit Illuutaat, Grønlændernes Hus Kalø Landboskole Kattegatcentrets Venner KFUK-Spejerne I Danmark Kirkeligt Samfund Kjelsø-Lejren, Den selvejende institution KNO-Fonden, Kunstforeningen for Næstved og Omegns  

 Kunstsamlingsfond Kochs Skole, Århus, N.
Kolding Festspils Venner, Foreningen Koldingegnens Idrætsefterskole, Den selvejende  

 institution Kolonien Filadelfias Dispositionsfond Komiteen for Svagføreudflugten i Silkeborg Komiteen til anskaffelse af klokkespil Kongelige Bibliotek, Det Kongelige Grønlandsfond, Det Kongelige Livgardes Officerskorps` Fond, Den Kongskilde Friluftsgård Kratholmskolen Krisecenter for Kvinder, Den selvejende institution Kristlig Lægemissions Fond for Lægemission Kristligt Akademisk Forum Kristligt Studenter Settlement Kristne Friskole i Esbjerg, Den selvejende institution Kristne Gymnasium, Det, Den selvejende institution Kulturhistorisk Museum, Randers Kunstbygningen i Vrå, Egelund-Samlingen, Den  

 selvejende institution Kvindernes U-landsudvalg Københavns Kommunehospitals 100 års  

 Jubilæimsfond til videnskabeligt arbejde Københavns Kulturby Fond 96 Købmandsskolen i Aabenraa Købstadsmuseet "Den Gamle By" Landsforeningen af Kronisk Syge Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, Forbundet  

 af 1948 Landsforeningen for Laryngectomerede  

 (Strubeløse) Landsforeningen J.A.K. (Jord-Arbejde-Kapital) -  

 Landsforeningen for økonomisk og menneskelig frigørelse Landsforeningen J.A.K.´s Støttefond Landsforeningen til støtte for sent udviklede Langelands Folkehøjskole, Den selvejende  

 institution Langskovhallen, Foreningen Lejbjergcentret Liselundfondet Lokalhistorisk Forening i Sakskøbing Kommune Lollands Højskole, Den selvejende institution Louisiana Museum for moderne Kunst Løgumkloster Højskole Løkken Museumsforening Marie Kruses Skole, Den selvejende institution Mariehjemmene Marstal Søfartsmuseum Mindelegatet efter Niels Jacob  

 Collerup-Jørgensen Modersmål - Selskabet Molshallen Munkeruphus, Støtteforeningen Museet for Besættelsen i Århus, selvejende  

 institution Museet på Koldinghus Museumsforeningen for Dronninglund Kommune Musikhusets Venner, Esbjerg, Foreningen Mændenes Krisecenter for Mænd og Kvinder Nerthus-Stiftelsen Nielsens Fond for Personer med Specielle Sindslidelser,  

 Ivan Nivaagaard Teglværks Ringovn, Den selvejende  

 institution Nordisk Kollegiums Støttefond Nordvestjysk Fiskeriefterskole, Den selvejende  

 institution Nyreforeningens Forskningsfond Odense Junior Klub Odense Zoologiske Have Ordblindesagen i Danmark, Landsforeningen for Orlogsmuseets Venner, Selskabet Pan-Fonden Pensionisthøjskolen Marielyst, Den selvejende  

 institution People to People - Danmark Pindstrup Centret Pinsevækkelsens Efterskole Frydensberg Pinsevækkelsens Højskole og Efterskole Privatskolen Als Radiumstationens Forskningsfond Refugiets Venners Støttekreds Region Danmark under The Internataional Association of Y`s  

 Men`s Club Rehabiliteringscenter for Torturofre i  

 Sønderjylland, selvejende institution Religionspædagogisk Center, Den selvejende  

 institution Ribe Kunstmuseum Ringkjøbing Museum Rudolf Steiner Skolen i Vejlby-Risskov Rungstedlundfonden Rækker Møllergård, Den selvejende  

 institution Rødding Hallerne Rødding Højskole, Den selvejende  

 institution Røgfrit Miljø, Landsforeningen Rør ved Verden Rådet for større Badesikkerhed Sammenslutningen af Danske Småøer Samsø Museum, Den selvejende institution Schølins Fond, Ebba og Aksel Selam Friskole Selskabet Handels- og Søfartsmuseets venner Selskabet til resturering af Frihedsstøtten Settlementet Askovgården, København Settlementet Saxogaard Skagen Fiskeriforenings understøttelses- og  

 hjælpefond Skagen Museum Skanderborg Realskole Skive Sygehus, Støtteforeningen for Skovriddergaarden, Den selvejende institution Skyum Idrætsefterskole, Den selvejende  

 institution Skælskør Folkehøjskole Skørbæk-Ejdrup Friskole, Den selvejende  

 institution Slesvigsk Samfund Slotsgade 25, Haderslev, Den selvejende institution Sofievirksomhedernes Bygge- og Hjælpefond, Den  

 selvejende institution "Spejderfonden", Fonden til støtte for  

 arbejdet i Det Danske Spejderkorps Sproghøjskolen på Kalø Stages Minde, Stiftelsen, Georg St.
Andst Efterskole, Den selvejende institution St.
Johannes Plejehjem i København Steiner -Hjemmet Elmehøjen, Rudolf , Den selvejende  

 institution Steiner Skolen i Vejle, Rudolf Steiner Skolen i Vendsyssel, Rudolf Steiner Skolen i Vordingborg, Rudolf Stensballe Idrætsklubs Ungdomsfond, Den selvejende  

 institution Stiftelsen Addit Rundhøj Stiftelsen "Håbets Hjem", (fond) Stomiforeningen COPA Strandkirken, Marielyst, Den selvejende institution Stridsholt Ungdomsskole Strøybergs Fond til bevarelse af Jens Bangs  

 Stenhus, Apoteker S.
C.
