Finansministeren har udstedt bekendtgørelse nr. 807 af 10. oktober 1995 om  

 bedømmelse af tjenestemænd i henhold til § 8 i lov om tjenestemænd.
Ved  

 bekendtgørelsen bestemmes det, at kravet om den hidtidig nærmeste overordnede  

 chefs skriftlige bedømmelse af en tjenestemand, når denne søger en ledig  

 stilling, fraviges i visse tilfælde.
Bekendtgørelsen er optaget som bilag til cirkulæret. (* 3) Cirkulæret har virkning fra 1. november 1995.
Finansministeriet Den 31. oktober 1995 P.M.V.
 E.B.
