Cirkulæreskrivelse om inddragelse af  

 nummerplader Statens Bilinspektion har oplyst, at udsendelse af  

 erindringsbreve vedrørende udeblivelse fra periodisk syn midlertidigt  

 har været indstillet.
 Centralregisteret har imidlertid indsat  

 synsinddragelsesmarkering 3 efter de aftalte retningslinier.
 Dette medfører, at der er køretøjer,  

 der har fået synsinddragelsesmarkering 3 uanset, at ejer/bruger ikke  

 har fået tilsendt erindringsskrivelse først, således som  

 det er bestemt i § 104, stk. 4, i bekendtgørelse nr. 916 af 8.  

 december 1997 om registrering og syn af køretøjer mv.
 Statens Bilinspektion har meddelt, at  

 erindringsskrivelserne vil blive udsendt igen fra uge 26 og vil være a  

 jour senest uge 28.
 På den baggrund skal Færdselsstyrelsen anmode  

 politiet om at udskyde enhver inddragelse af nummerplader - på grund af  

 manglende fremstilling til periodisk syn - til efter den 20. juli 1998.
