(Til samtlige distriktstoldkamre) § 1.  Landets inddeling i tolddistrikter erstattes med  

 inddelingen i told- og skatteregioner.
Hvor der i lovgivningen er henvist til  

 tolddistrikter forstås herefter told- og skatteregioner.
 § 2.  Til Padborg Distriktstoldkammer, der ændrer navn  

 til »Padborg Toldkammer«, henføres landegrænsen som  

 forretningsområde.
 § 3.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. maj 1990.
 Samtidig ophæves Departementet for Told- og Forbrugsafgifters cirkulære af  

 23. juli 1986 om tolddistriktsinddelingen.
