(Til politiet, kriminalforsorgens  

 anstalter og arresthusene) § 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 92  

 af 18. maj 1994 om iværksættelse af frihedsstraffe eller forvaring mv., som  

 ændret ved cirkulære nr. 126 af 30. juli 1996 foretages følgende ændringer:
 1.  § 11, stk. 7, affattes således:
"  Stk. 7.  Sagen sendes dog altid direktoratet, 2. kontor,  

 hvis den domfældte tillige er dømt for overtrædelse af straffelovens § 210  

 eller §§ 216-236. Det samme gælder, hvis anbringelse i åben anstalt findes  

 utilrådelig.
Sagen indsendes i så fald til direktoratet med en nærmere  

 begrundelse for, hvorfor anbringelse i åben anstalt findes utilrådelig.  

 Direktoratet afgør herefter spørgsmålet om afsoningssted." 2.  I § 12, stk. 2, indsættes efter punktum:
"Sager, hvor domfældte nu er idømt straf for overtrædelse af  

 straffelovens § 210 eller §§ 216-236, skal altid forelægges for  

 direktoratet." 3.  I § 17, stk. 4, indsættes efter sidste punktum:
"Tilsigelse af personer, der er dømt for overtrædelse af  

 straffelovens § 210 eller §§ 216-236 og som derfor indledningsvis skal udstå  

 straffen i visitations- og observationsafdelingen i Anstalten ved  

 Herstedvester, foretages af Anstalten ved Herstedvester." 4.  § 18, stk. 2, 2.punktum, affattes således:
"Tilsvarende gælder for personer, der skal udstå  

 bødeforvandlingsstraf og for personer, der i medfør af straffelovens § 64 i  

 forbindelse med dom med vilkår om samfundstjeneste, er idømt ubetinget  

 frihedsstraf." 5.  I § 36, stk. 3, indsættes efter sidste punktum:
"Sager, hvor domfældte nu er idømt straf for overtrædelse af  

 straffelovens § 210 eller §§ 216-236, skal altid forelægges for  

 direktoratet." 6.  I § 42, stk. 1, indsættes efter sidste punktum:
"Personer på fri fod, der i medfør af straffelovens § 64 i  

 forbindelse med dom med vilkår om samfundstjeneste, er idømt ubetinget  

 frihedsstraf, skal tilsiges, således at afsoningen så vidt muligt kan  

 påbegyndes 1 måned efter datoen for fuldbyrdelsesordre." 7.  § 42, stk. 2, 1. punktum affattes således:
"Domfældte, der er anbragt i arresthus, indkaldes forud for  

 domfældte, der er på fri fod, jf. dog stk. 1 for så vidt angår personer, der  

 skal afsone domme for overtrædelse af straffelovens § 119, § 123, §§ 244.246  

 eller som i medfør af straffelovens § 64, i forbindelse med dom med vilkår om  

 samfundstjeneste, er idømt ubetinget frihedsstraf." § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. oktober 1997.
