 Det skal herved meddeles, at der mellem Kulturministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation er opnået enighed om at videreføre aftale af 10. november  

 1989 om indgåelse af lokalaftaler i forbindelse med forsøg i henhold til § 11  

 i lov om almen voksenuddannelse, indtil der iværksættes en ny aftale om  

 lærernes arbejdstid.
 Som følge heraf videreføres Kulturministeriets cirkulære af 21. november  

 1989 om rammeaftale mellem Kulturministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 om indgåelse af lokalaftaler om løn- og tjenestetidsvilkår i forbindelse med  

 forsøg i henhold til § 11 i lov nr. 335 af 24. maj 1989 om almen  

 voksenuddannelse indtil videre.
 Opmærksomheden henledes på, at rammeaftalen alene giver kompetence til at  

 indgå lokalaftaler vedrørende forsøgs- og udviklingsarbejde i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 641 af 5. oktober 1989 om undervisning og prøver inden for  

 almen voksenuddannelse, og at forsøget forinden aftale indgås skal være  

 godkendt af Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
