 Cirkulæreskrivelse af 7.12.1998 om  

 regulering pr. 1. januar 1999 af indtægtsbeløbet i § 18, stk 1 i  

 bek. nr. 1178 af 13. december 1996 om behandling af værgemåls- og  

 værgesager samt om fast værge og værgens vederlag mv.
(Sagsbehandlingsbekendtgørelsen) Statsamterne og Københavns Overpræsidium I sagsbehandlingsbekendtgørelsens §§ 18 og 19 er  

 der som bekendt fastsat nærmere regler om betaling af værgens  

 vederlag og nødvendige udlæg.
 Efter sagsbehandlingsbekendtgørelsens § 18, stk. 1,  

 skal det indtægtsbeløb, der er angivet i bekendtgørelsen,  

 reguleres hvert år den 1. januar efter lov om en satsreguleringsprocent  

 og afrundes til nærmeste højere kronebeløb, der er  

 deleligt med 100.
 Det skal hermed oplyses, at indtægtsbeløbet  

 efter sagsbehandlingsbekendtgørelsens § 18, stk. 1, i 1999  

 udgør 99.900 kr.
