Arbejdsskadestyrelsen ændrer  

 beregningspraksis Til de godkendte forsikringsselskaber m.fl.
Som en udløber af Højesteretsdommen af 10.  

 juni 1999 om udmåling af erstatning i en arbejdsskadesag ændrede  

 Arbejdsskadestyrelsen beregningspraksis. Ændringen, som  

 Arbejdsskadestyrelsen orienterede om ved brev af 13. juli 1999, består  

 i, at tilgodehavender altid beregnes med den regulering, som er  

 gældende på afgørelsestidspunktet.
Dette gælder  

 uanset om den samlede periode, hvori der er tilgodehavende, også  

 dækker perioder, hvor reguleringsniveauet var et andet.
Med denne skrivelse introduceres en yderligere  

 ændring af Arbejdsskadestyrelsens beregningspraksis som følge af  

 Højesteretsdommen.
Denne ændring af beregningspraksis  

 indebærer, at der ved ændringer i eller forhøjelser af  

 erstatninger fremover kun beregnes og oplyses om ændringen, og ikke den  

 samlede erstatning. Ændringen berører kun afgørelser, som  

 indeholder et tilgodehavende, og i disse afgørelser kun beregningen af  

 tilgodehavendet.
Den fremtidige ydelse vil   som hidtil   blive oplyst som  

 den fulde ydelse.
Baggrunden for denne ændring er, at tilgodehavender,  

 der udbetales i ét år, skal være reguleret med den  

 reguleringsprocent, der er gældende i det pågældende  

 år.
Hvis der således allerede er udbetalt erstatning i tidligere  

 år, og erstatningen har været udbetalt i korrekte  

 reguleringsniveauer, da skal denne del af erstatningen ikke reguleres  

 yderligere.
 Samlet berører ændringerne i  

 beregningspraksis fem hovedområder af beregninger:
 Beregningsprincipperne gælder for erstatning til  

 skadelidte såvel som til efterladte.
1. Førstegangs afgørelser om erstatning  

 tilkendt som løbende ydelser I sager, hvor der tilkendes en løbende erstatning  

 med tilbagevirkende kraft, beregnes tilgodehavendet med den regulering, som  

 gælder på afgørelsestidspunktet.
2. Andengangs afgørelser om erstatning tilkendt  

 som løbende ydelser I sager, hvor der tilkendes en løbende erstatning  

 med tilbagevirkende kraft, og hvor der tidligere i sagen er tilkendt en  

 erstatning af samme art (erhvervsevnetabserstatning, efterladteerstatning),  

 beregnes et yderligere tilgodehavende med baggrund i:
·  

 	ændringen af grundydelsen ·  

 	den regulering, der er gældende på tidspunktet for  

 ændringsafgørelsen 3. Ændringer af erstatninger ved afgørelser  

 truffet af Arbejdsskadestyrelsen Når Arbejdsskadestyrelsen ændrer en  

 afgørelse om en éngangserstatning eller en løbende  

 ydelse fx ved en årslønsændring, beregnes et yderligere  

 tilgodehavende med baggrund i:
·  

 	ændringen af grundydelsen/ménprocenten ·  

 	den regulering, der er gældende på tidspunktet for  

 ændringsafgørelsen ·  

 	de kapitaliseringsfaktorer, som var gældende ved den oprindelige  

 afgørelse 4. Afgørelser om erstatninger truffet af Den  

 Sociale Ankestyrelse Når Den Sociale Ankestyrelse træffer  

 afgørelse om erstatning efter en anke af en afgørelse truffet  

 af Arbejdsskadestyrelsen, er den efterfølgende beregningsmetode  

 afhængig af:
·  

 	Ankestyrelsens afgørelse ·  

 	hvem, der har anket Beregningen er afhængig af, hvem der har anket,  

 fordi det har opsættende virkning, hvis forsikringsselskabet anker.  

 Hvis det er forsikringsselskabet, der har anket, tages det som ensbetydende  

 med, at erstatningen efter den oprindelige afgørelse ikke er blevet  

 udbetalt.
 Tiltrædelser, hvor det ikke er forsikringsselskabet, der  

 har anket:
 I disse tilfælde sker der ingen ny beregning.
 Tiltrædelser, hvor det er forsikringsselskabet, der har  

 anket:
Her skal afgørelsen kun beregnes om, hvis  

 reguleringsniveauet har ændret sig siden den oprindelige  

 afgørelse.
En eventuel ny beregning sker med baggrund i:
·  

 	den samlede erstatning/godtgørelse, der knytter sig til den ankede  

 afgørelse ·  

 	den regulering, der er gældende på tidspunktet for  

 ændringsafgørelsen ·  

 	de kapitaliseringsfaktorer, som var gældende ved den oprindelige  

 afgørelse Hjemvisninger, hvor det ikke er forsikringsselskabet, der har  

 anket:
 ·  

 	Den nye beregning sker med baggrund i:
·  

 	ændringen af grundydelsen/ménprocenten (hvis der ikke er  

 nogen ændring ift. den ankede afgørelse, sker der ingen  

 beregning) ·  

 	den regulering, der er gældende på tidspunktet for  

 ændringsafgørelsen ·  

 	valget af kapitaliseringsfaktorer afhænger af formuleringen i  

 afgørelsen fra Den Sociale Ankestyrelse Hjemvisninger, hvor det er forsikringsselskabet, der har  

 anket:
 Den nye beregning sker med baggrund i:
·  

 	den samlede erstatning/godtgørelse, der knytter sig til den ankede  

 afgørelse ·  

 	den regulering, der er gældende på tidspunktet for  

 ændringsafgørelsen ·  

 	valget af kapitaliseringsfaktorer afhænger af formuleringen i  

 afgørelsen fra Den Sociale Ankestyrelse Ændringer, hvor det ikke er forsikringsselskabet, der har  

 anket:
 Den nye beregning sker med baggrund i:
·  

 	ændringen af grundydelsen/ménprocenten ·  

 	den regulering, der er gældende på tidspunktet for  

 ændringsafgørelsen ·  

 	de kapitaliseringsfaktorer, som var gældende ved den oprindelige  

 afgørelse Ændringer, hvor det er forsikringsselskabet, der  

 har anket:
 Den nye beregning sker med baggrund i:
·  

 	den samlede erstatning/godtgørelse, der knytter sig til den ankede  

 afgørelse ·  

 	den regulering, der er gældende på tidspunktet for  

 ændringsafgørelsen ·  

 	de kapitaliseringsfaktorer, som var gældende ved den oprindelige  

 afgørelse 5. Afgørelser indeholdende forskud Arbejdsskadestyrelsen vil fremover ændre metoden,  

 hvorpå forskud omsættes.
Dette indebærer, at når der  

 efterfølgende skal træffes afgørelse, vil forskuddet  

 blive omsat på datoen for tilkendelse af forskuddet, og at der alene  

 vil blive taget højde for forskud Arbejdsskadestyrelsen har  

 tilkendt.
 Efter hidtidig praksis har Arbejdsskadestyrelsen ved  

 afgørelser om løbende ydelse, omsat forskuddet på datoen  

 for tilkendelse af den løbende ydelse og ved afgørelser om  

 engangserstatning/godtgørelse modregnet forskuddet krone for  

 krone.
 Skulle læsning af ovenstående give anledning  

 til yderligere spørgsmål, kan Torben  

 Øhlenschlæger(tlf.: 3917 7679) eller Merete Mygind(tlf.: 3917  

 7641) kontaktes.
