De ved Finansministeriets cirkulære af 16. juli 1990 fastsatte satser for  

 godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på tjenesterejser er  

 ændret ved Finansministeriets cirkulære af 17. december 1990 med virkning fra  

 1. januar 1991 således:  BILER Der ydes en godtgørelse på:
Der ydes en godtgørelse på 115 øre pr. km.  KNALLERTER OG CYKLER Der ydes en godtgørelse på 30 øre pr. km.
 Cykelgodtgørelsen kan ikke overstige 1000 kr. pr. finansår.
Satsændringerne har tilsvarende virkning for præster, der benytter eget  

 befordringsmiddel i tjenesten, jfr.
Kirkeministeriets cirkulære af 1. maj  

 1985 om befordringsgodtgørelse til sognepræster.
Meddelelse om regulering af  

 beløbene i cirkulærets bilag 2-4 vil senere fremkomme.
 Den i Kirkeministeriets cirkulære af 11. april 1990 om regulering af  

 kirkefunktionærers lønninger m.v. pr. 1. april 1990 anførte sats på 213 øre  

 pr. km for tjenstlig befordring i eget automobil ændres således til 220 øre  

 pr. km fra 1. januar 1991.
 Menighedsråd, præster og provster bedes gjort bekendt med foranstående.  

 Det tilføjes, at de ved ministeriets skrivelse af 2. juni 1960 givne  

 bemyndigelser til regelmæssig benyttelse af eget automobil til  

 tjenesterejser, hvortil udgifter refunderes af statskassen, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 P.M.V.
 E.B.
