(Til stiftsøvrighederne) Begreb § 1.  Ved en tillidsmand for kordegne forstås en  

 person, der repræsenterer de i stiftet ansatte kordegne, der er ansat i  

 lønrammelønnede stillinger, for hvilke Danmarks Kordegneforening har  

 forhandlingsretten.
Valg af tillidsmænd § 2.  Der vælges en tillidsmand for hver påbegyndt 30  

 ansatte af og blandt de i § 1 nævnte personer.
For at kunne vælges til  

 tillidsmand, skal man have været ansat mindst 1/2 år i sin nuværende  

 stilling.
Valget skal godkendes af bestyrelsen for Danmarks Kordegneforening  

 og anmeldes skriftligt over for stiftsøvrigheden.
Stiftsøvrigheden er  

 berettiget til over for Danmarks Kordegneforening at gøre begrundet  

 indsigelse mod valget, når dette sker inden 3 uger efter, at stiftsøvrigheden  

 har modtaget meddelelse om valget fra foreningen.
 Stk. 2.  Kirkeministeriet kan efter indstilling fra  

 Danmarks Kordegneforening godkende, at der vælges en tillidsmand fælles for 2  

 eller flere stifter.
Stk. 3.  For tillidsmanden vælges i stifter med under 30  

 ansatte samtidig en suppleant, som godkendes og anmeldes på samme måde som  

 tillidsmanden jf. stk. 1. Under tillidsmandens fravær fungerer suppleanten i  

 dennes sted og nyder under funktionsperioden samme rettigheder som  

 tillidsmanden.
I stifter med over 30 ansatte vikarierer tillidsmændene for  

 hinanden.
Stk. 4.  Valgene gælder for 2 år ad gangen.
Ved genvalg  

 skal fornyet anmeldelse alene ske til Danmarks Kordegneforening.
Opgaver § 3.  Det er tillidsmandens pligt som talsmand for de  

 i § 1 nævnte personer at gøre sit bedste for at fremme og vedligeholde rolige  

 og gode samarbejdsforhold mellem kordegnen og menighedsrådet og andre ved  

 kirken ansatte samt kordegne indbyrdes.
 Stk. 2.  Tillidsmanden skal tillige påse, at  

 bestemmelser om sikkerhedsforanstaltninger samt arbejdsmiljømæssige forhold  

 overholdes.
 § 4.  Som talsmand for stiftets kordegne kan  

 tillidsmanden over for menighedsrådene forelægge forslag, henstillinger og  

 klager fra kordegne samt optage forhandling med menighedsrådet om lokale  

 spørgsmål.
Hvervets udførelse § 5.  Hovedreglen er, at tillidsmandshvervet skal  

 varetages i fritiden ved omlægning af tjenesten eller hvor der er mulighed  

 herfor - ved tjenestebytning.
 Det påhviler såvel vedkommende menighedsråd som tillidsmanden at medvirke  

 til en hensigtsmæssig løsning.
 § 6.  Såfremt varetagelse af hvervet ikke kan ske ved  

 omlægning eller bytning, kan menighedsrådet efter forhandling med  

 tillidsmanden tillade fravær fra tjenesten uden lønafkortning i et antal  

 arbejdstimer svarende til den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid i indtil 3  

 uger på årsbasis.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen medregnes alt fravær, herunder  

 forhandlingsmøder med menighedsråd og deltagelse i kongresser,  

 delegeretmøder, hovedbestyrelsesmøder, bestyrelsesmøder, forretningsudvalg  

 m.v.
§ 7.  Ved fravær herudover foretages lønafkortning med  

 for tiden 1/1924 pr. time af den til enhver tid gældende årsløn.
Afkortningen  

 medfører ikke fradrag ved beregning af lønanciennitet eller pensionsalder.
 § 8.  Udgifter til nødvendig befordring ved  

 varetagelse af hvervet afholdes efter de for tjenestemænd gældende regler af  

 kirkekassen i det sogn, hvor tillidsmanden er ansat.
Ikrafttrædelse § 9.  Cirkulæret træder i kraft den 1. april 1995.
 Kirkeministeriet den 1. april 1995.
