 I Retningslinjer for ydelse af eksportkreditgarantier og kautioner (* 1)  

 affattes bilaget således:
 Fortegnelse over lande, på hvilke der kan ydes garantier og kautioner  

 under sektion 3:
Sovjetunionen Polen Tjekkoslovakiet Ungarn Rumænien Bulgarien Jugoslavien Estland Letland Litauen Industriministeriet, den 19. september  

 1991 Anne Birgitte Lundholt /Kate W.
Andreasen kontorchef (* 1) Retningslinjer for ydelse af eksportkreditgarantier og kautioner af  

 28. maj 1991 har nr. 78.
