Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om offentlighedens adgang til Kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthuse (Til Kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og  

 politiet) § 1.
 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens  

 cirkulære nr. 163 af 13. september 1978 om offentlighedens adgang til  

 Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
» 2. § 5, stk. 1, affattes således:
» § 2.
 Cirkulæret træder i kraft straks.
