Alko kuglekobling, type AKS2000, er en 50 mm kuglekobling, der er  

 indrettet således, at den efter tilkobling til det trækkende køretøj kan  

 spænde om koblingskuglen i to punkter i horisontalt plan ved hjælp af en  

 fjeder og et udvekslingssystem.
Herved opnås en stor friktionskraft mellem  

 kuglen og koblingens to tryksko, hvorved påhængskøretøjets sideværts  

 bevægelser dæmpes under kørsel.
Anordningen giver øgede påvirkninger på bilens tilkoblingsanordning,  

 herunder især selve kuglehovedet.
Endvidere er der særlige krav til  

 kuglehalsens udformning.
 Montering af Alko AKS2000 på påhængskøretøjer:
 Følgende betingelser skal være opfyldt ved montering af Alko AKS2000:
 - Mindste egenvægt af påhængskøretøjet: 700 kg.
 - Største tilladte totalvægt af påhængskøretøjet: 2000 kg.
 - Største tilladte koblingstryk for påhængskøretøjet: 100 kg.
 - På påhængskøretøjets standardtypegodkendelse, typegodkendelse eller  

 godkendelseserklæring skal være anført »50 mm kuglekobling« i  

 rubrikken »tilkoblingsanordning«.
 - På selve kuglekoblingen skal være anbragt et let synligt, tydeligt og  

 holdbart pånittet skilt (min. 55 x 18 mm) med følgende tekst: »Må ikke  

 anvendes på alle koblingskugler; se vejledning«.
 - Vejledning med følgende indhold skal til stadighed findes på eller i  

 påhængskøretøjet:
 Påhængskøretøjet skal ikke til syn ved udskiftning af kuglekoblingen.
 Anvendelse af påhængskøretøj monteret med Alko AKS2000 kuglekobling:
 Anvendelse må kun ske i henhold til ovenstående vejledning.
 Optagelse på vejledningen:
Øvrige fabrikater/typer af tilkoblingsanordninger vil efter ansøgning  

 kunne optages på vejledningen.
Ansøgninger skal være bilagt en erklæring fra  

 fabrikanten af tilkoblingsanordningen, om at der må anvendes Alko AKS2000  

 stabilisator på denne.
 Meddelelse nr. 1560 af 06.11.89 ophæves.
