 Uddannelsesforløb der er bestilt af en fagligorganisation er ikke omfattet  

 af mulighederne for uddannelsesorlov uanset, at for- løbet finansieres af  

 Arbejdsmarkedsrådet eller af organisationen selv.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen er i en konkret sag blevet bedt om en afklaring af  

 hvorvidt uddannelsesforløb, der er bestilt af en faglig organisation, men  

 finansieret af Arbejdsmarkedsrådet, er omfattet af mulighederne for  

 uddannelsesorlov.
 I § 1, stk. 3, i uddannelsesbekendtgørelsen fremgår det, at der ikke  

 kan opnås uddannelsesorlov eller uddannelsesgodtgørelse til uddannelser  

 eller uddannelsesaktiviteter, der er rekvireret af en privat eller offentlig  

 virksomhed, organisation eller lignende.
 Det er styrelsens opfattelse, at et uddannelsesforløb, der er bestilt af  

 en fagligorganisation ikke er omfattet af mulighederne for uddannelsesorlov  

 uanset, at forløbet ønskes finansieret af Arbejdsmarkedsrådet eller af  

 organisationen selv.
