(Til plejehjemsassistentskoler,  

 beskæftigelsesvejlederskoler, økonomaskoler, fodterapeutskoler) Med cirkulæreskrivelse herfra af 17. januar 1989 fremsendte  

 Undervisningsministeriet »Aftale om fotokopiering m.v. på skoler, der  

 uddanner til beskæftigelse inden for sundhedssektoren.« I henhold til aftalens § 11 var aftalen gældende for kalenderåret 1989.
 Det meddeles herved, at der mellem aftaleparterne er opnået enighed om en  

 uændret forlængelse af aftalen for kalenderåret 1990.
 P.m.v.
 e.b.
Erik Metz eksp.sekr.
