Cirkulære om ansættelse af ledige i puljejob,  

  

 jobtræning og individuel jobtræning i staten Finansministeriet  

 og Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) har den 16. februar 1996  

 indgået  

 medfølgende aftale om ansættelse af ledige i puljejobs, jobtræning og  

 individuel jobtræning i staten.
Aftalens formål Det er formålet  

 med aftalen at fremme oprettelse og besættelse af puljejob,  

 jobtræningspladser  

 og individuelle jobtræningspladser i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og lov om kommunal aktivering, med henblik på  

 meningsfyldt beskæftigelse af ledige og at opnå et højere serviceniveau på  

 institutionen.
 Inddragelse af  

 medarbejderrepræsentanter skal medvirke til oprettelse af puljejob,  

 jobtræningspladser og individuelle jobtræningspladser og ansættelse i disse  

 og  

 tilsigter at sikre, at der ikke sker fortrængning eller udstødning af  

 ordinært  

 ansatte, og at ledige i puljejob og andre ekstraordinære ansættelser får  

 størst  

 muligt udbytte af ansættelsen med henblik på at opnå ordinær beskæftigelse  

 eller uddannelse.
 Med udgangspunkt  

 i de lokale drøftelser og forhandlinger, som er beskrevet i aftalens  

 bestemmelser, tilsigtes det, at der etableres et godt samarbejde om  

 udfyldning  

 af de rammer, som er fastlagt i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 De løn- og  

 ansættelsesvilkår, som gælder ved ansættelse af ledige i staten, fastlægges  

 på  

 grundlag af de respektive overenskomster/organisationsaftaler, der gælder for  

 det pågældende arbejdsområde med de ændringer, der følger af de særlige  

 regler  

 i medfør af lovgivningen på området samt aftalen af 16. februar 1996.
 Det henstilles,  

 at statslige institutioner og virksomheder udviser fleksibilitet i tilfælde  

 af  

 ønske om hurtig frigørelse fra ansættelsesforholdet, når ledige ansat i  

 medfør  

 af denne aftale opnår ordinær beskæftigelse.
 Lovgivningsgrundlag mv.
 De væsentligste  

 love er  




  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret ved lov nr.  

 1059 af 20. december 1995, og  

    

 lov om  

 kommunal aktivering, som ændret ved lov nr. 1112 af 20. december 1995.
Herudover  

 henvises til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1185 af 22. december  

 1995 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats og Socialministeriets vejledning af  

 20.  

 april 1995 om lov om kommunal aktivering. (Det bemærkes, at der forventes  

 udsendt ny vejledning vedr. lov om kommunal aktivering i marts 1996.) Loven om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik omhandler generelt alle ledige, såvel  

 dagpengemodtagere som kontanthjælpsmodtagere.
Loven regulerer bla. ledige  

  

 dagpengemodtageres  

  

 rettigheder og  

 pligter.
Loven om kommunal aktivering omhandler rettigheder mv. for personer,  

 der er berettiget til eller modtager  

  

 kontanthjælp  

  

 efter lov om social bistand.
 Blandt de  

 tilbud, der kan gives ledige, er jobtræning og individuel jobtræning, som kan  

 modtages af såvel dagpengemodtagere som kontanthjæpsmodtagere.
 Puljejobordningen  

 er indført ved ændringen af lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik og trådte i  

 kraft 1. januar 1996. Ordningen er et nyt tilbud til dagpengemodtagere i  

 aktivperioden om beskæftigelse inden for en række offentlige serviceområder.  

 Ledige kan være beskæftiget i op til 3 år i samme puljejob.
 Tilbud om  

 puljejob afgives som led i den individuelle handlingsplan, som udarbejdes af  

 Arbejdsformidlingen.
Arbejdsformidlingen  

 skal påse, at de formelle betingelser er i orden, når arbejdsgiveren anmelder  

 et puljejob, herunder sikre sig, at der er bevillingsmæssig dækning.
I de  

 tilfælde, hvor institutionen vælger at annoncere direkte efter personer til  

 puljejob, skal Arbejdsformidlingen forinden afgive tilsagn om, at der er  

 bevillingsmæssig dækning for oprettelse af puljejob.
Arbejdsformidlingen skal  

 dog ikke afgive tilsagn for de forlods fordelte puljejobs til  

 statsinstitutionerne.
Der henvises i den forbindelse til Finansministeriets  

 skrivelse af 30. januar 1996 til samtlige ministerier om puljejob i staten.
Statsinstitutioner  

 kan søge efter og få anvist ledige såvel gennem Arbejdsformidlingen som  

 gennem ~kommunerne.  

 Endvidere kan ledige inden for målgruppen for puljejobordningen aftale en  

 puljeansættelse med den enkelte institution.
Den enkelte institution vil  

 således kunne annoncere direkte efter medarbejdere til puljejob.
 Merbeskæftigelse mv.
Puljejob og jobtræning - dagpengemodtagere Af  

 bekendtgørelsen om en aktiv arbejdsmarkedsindsats fremgår, at hvis en  

 arbejdsgiver ønsker at ansætte ledige i puljejob eller jobtræning, skal  

 arbejdsgiveren - forud for tilbud eller meddelelse til AF om ansættelse, have  

 inddraget repræsentanter for de ansatte.
Ansættelse i  

 puljejob eller jobtræning med løntilskud eller tilskud skal medføre en  

 nettoudvidelse af antallet af ansatte hos vedkommende arbejdsgiver.
Ved  

 nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale  

 beskæftigelse.
 Ansættelse af  

 ledige i puljejob eller jobtræning med løntilskud eller tilskud som afløser  

 for  

 en fastansat, der er på orlov efter lov om orlov eller lov om  

 værnepligtsorlov  

 eller deltager i uddannelsesjobrotation, herunder efter lov om  

 voksenuddannelsesstøtte, betragtes som en nettoudvidelse.
 Ved afgørelse  

 af, om der foreligger en nettoudvidelse, indgår en bedømmelse af, om der i  

 tilknytning til ansættelsen i puljejob eller jobtræning er foretaget  

 afskedigelser af ansatte medarbejdere uden støtte, om ansatte medarbejdere  

 uden  

 støtte er fratrådt, eller ansættelse sker i en stilling, der er blevet ledig  

 ved nylig afskedigelse eller fratrædelse af en medarbejder uden støtte.
På offentlige  

 ansættelsesområder påses betingelsen om merbeskæftigelse af  

 ansættelsesmyndigheden og de ansatte i fællesskab.
Til brug herfor skal  

 arbejdsgiveren give repræsentanter for medarbejderne alle nødvendige  

 oplysninger.
 Vurderingen af,  

 om betingelsen er opfyldt, skal tage udgangspunkt i antallet af beskæftigede  

 som følge af budgettet for vedkommende statsinstitution.
 Uenighed afgøres  

 ved mægling mellem de forhandlingsberettigede personaleorganisationer og  

 ansættelsesmyndigheden og eventuelt ved voldgift.
 På offentlige  

 ansættelsesområder skal det forud for ansættelse af ledige fremgå, at  

 spørgsmålet har været drøftet med repræsentanter for de ansatte, hvis  

 synspunkter skal fremgå af meddelelsen til Arbejdsformidlingen.
 Der skal være et  

 rimeligt forhold mellem antallet af ansatte med løntilskud henholdsvis  

 tilskud  

 og antallet af ansatte uden tilskud.
 I følge aftalen  

 har (lokale) repræsentanter for medarbejderne inden for de berørte områder  

 adgang til at kræve forhandling om, hvorvidt der på ordinære arbejdspladser  

 er  

 et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte med og uden tilskud.
Jobtræning - kontanthjælpsmodtagere Reglerne om  

 merbeskæftigelse mv. i bekendtgørelsen om en aktiv arbejdsmarkedsindsats  

 gælder  

 ligeledes ved jobtræning under lov om kommunal aktivering.
Individuel jobtræning - dagpengemodtagere og  

 kontanthjælpsmodtagere I følge  

 bekendtgørelsen om en aktiv arbejdsmarkedsindsats må arbejde i offentlig  

 individuel jobtræning kun omfatte arbejde, som ellers ikke ville blive udført  

 som almindeligt lønnet arbejde.
Herved forstås arbejde, der ikke ville blive  

 udført uden tilskud.
Ved afgørelsen heraf indgår en bedømmelse af, om  

 arbejdet  

 umiddelbart forud for etableringen af den individuelle jobtræning har været  

 udført som ordinært arbejde.
 Betingelsen  

 anses for opfyldt, når der er tale om en helt ny opgave eller når der skabes  

 en  

 ny arbejdsplads eller når der er tale om en væsentlig tidsmæssig fremrykning  

 i  

 forhold til vedtagne budgetter.
 Forud for  

 ansættelse i individuel jobtræning skal arbejdsgiveren inddrage  

 repræsentanter  

 for de ansatte i vurderingen af, om der er tale om en helt ny opgave, jvf.  

 ovenstående.
Forhandlingsadgang ved oprettelse af nye  

 puljejob I forbindelse  

 med oprettelse af nye puljejob suppleres bekendtgørelsens regler om  

 merbeskæftigelse mv. af bestemmelserne i aftalens § 5 om forhandlingsadgang  

 for  

 (lokale) repræsentanter for vedkommende forhandlingsberettigede organisation.  

 Adgangen til forhandlinger omfatter en række spørgsmål vedrørende jobbet, jf.  

 nærmere § 5.
Bemærkninger til aftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3.  

    

 Samarbejdsudvalgets rolle Der er mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgået en tillægsaftale til  

 samarbejdsaftalen om job på særlige vilkår samt visse social- og  

 arbejdsmarkedspolitiske ordninger, jvf.
Finansministeriets cirkulære af 28.  

 februar 1996 nr. 16/96 om aftale om job på særlige vilkår samt visse social-  

 og  

 arbejdsmarkedspolitiske ordninger - tillægsaftale til samarbejdsaftalen.
 Til § 5.  

    

 Etablering af nye puljejob mv.
 Puljejob på  

 statslige arbejdspladser kan oprettes inden for miljø-, natur-, kultur-,  

 energi-, kollektiv trafik-, bolig-, uddannelses-, arbejdsmarkeds-, sundheds-  

 og  

 omsorgsområdet.
 Ledige medlemmer  

 af en a-kasse kan ansættes i puljejob, såfremt de har 2 års ledighed inden  

 for  

 de seneste 3 år.
Til § 7.  

    

 Puljejobs.
Aflønning og øvrige ansættelsesvilkår Tilbud om  

 ansættelse i puljejob kan gives efter en samlet ledighedsperiode på 2 år  

 inden  

 for de seneste 3 år, og ledige kan være beskæftigede i samme puljejob i op  

 til  

 3 år.
Tilbud om  

 puljejob kan ikke gives hos en arbejdsgiver, hvis den ledige samtidig har  

 ordinær beskæftigelse hos samme arbejdsgiver.
Ved samme arbejdsgiver forstås,  

 at det er samme (amts)kommune, statsinstitution eller tilskudsvirksomhed.
 Ved tilbud om  

 puljejob i staten udreder Arbejdsformidlingen lønudgiften til  

 ansættelsesstedet  

 idet arbejdsgiveren dog medfinansierer 10 % af den samlede lønudgift, jvf.  

 Finansministeriets Cirkulære af 20. december 1995 om budgetmæssig behandling  

 af  

 puljejob og andre jobtræningsforløb i staten.
 For ledige i  

 puljejob gælder der maksimering på timelønnen, således at denne ikke kan  

 overstige den lovgivningsmæssigt fastsatte sats.
 Ud over den  

 maksimale løn pr. arbejdstime kan kun ydes:
-  

 	  

       

 omkostningsdækkende ydelser (fx.  

 transportgodtgørelse), -  

 	  

       

 arbejdstidsbestemte tillæg (fx.  

 natpenge) og -  

 	  

       

 arbejdsbestemte tillæg (fx.  

 trucktillæg, smudstillæg), der ikke er en fast påregnelig del af lønnen.
For  

 ledige i puljejob er der udover timelønsmaksimering loft på den samlede  

 aflønning.
Denne kan ikke overstige den højeste dagpengesats.
Arbejdstiden  

 justeres under hensyntagen hertil.
Ved  

 beregningen af arbejdstiden i puljejob skal der tages højde for  

 arbejdsmarkedsbidraget.
Dette gøres i 1996 ved, at dagpengemaksimum, der pt.  

 udgør 2615 kr. pr. uge, divideres med 0,93. Herved fås 2811,83 kr., som i  

 1996  

 udgør grund~laget for arbejdstidsberegningen.
 Stk. 1.
 Ydelsen  

 til den ledige skal efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og evt. bidrag til  

 arbejdsmarkedspension, ATP, AER mv. svare til højeste dagpengebeløb for hhv.  

 fuldtidsforsikrede og deltidsforsikrede, jvf. § 47 og § 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.
 Omkostningsdækkende  

 ydelser (f.eks. befordringsgodtgørelse ved deltagelse i individuel  

 jobtræning,  

 puljejob og uddannelse efter §§ 149 e-g i bekendtgørelsen om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats) og ydelser, der ikke udbetales direkte til den ansatte  

 (f.eks.  

    

 pensionsbidrag og ATP, samt  

 feriegodtgørelse og særlig feriegodtgørelse) påvirker ikke den samlede  

 aflønning og den ugentlige arbejdstid for den ansatte.
Vedr.  

 pension gælder, at hvis der til ansættelsen er knyttet en overenskomst~mæssig  

 pensionsordning, indbetaler arbejdsgiveren både eget- og  

 arbejdsgiverbidraget.  

 Pensionsbidragets størrelse beregnes på grundlag af den overenskomstmæssige  

 løn, dvs. uden maksimering.
Det betyder, at  

    

 pensionsbidraget beregnes på baggrund af den på området gældende  

 overenskomstmæssige løn og i forhold til den enkeltes arbejdstid.
 Stk. 3.
 Arbejdsbestemte  

 tillæg er fx. smudstillæg og trucktillæg og arbejdstidsbestemte tillæg er fx.  

 natpenge.
 Stk. 4.
 Der  

 henvises til Finansministeriets cirkulære Fmst. nr. 13/96 af 26. januar 1996  

 om  

 konvertering af over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste  

 tillæg.
 Personer,  

 som er beskæftiget i et puljejob, er i øvrigt omfattet af den lovgivning, som  

 gælder for lønmodtagere.
Til § 8.  

    

 Jobtræning For  

 ledige i  

  

 dagpengeperioden  

  

 gælder der  

 maksimering på timelønnen, således at denne ikke kan overstige den  

 lovgivningsmæssigt fastsatte sats.
For  

 ledige unge, der deltager i jobtræning som led i den forstærkede  

 ungdomsindsats, er der herudover også loft på den samlede aflønning.
Denne  

 kan  

 ikke overstige den højeste dagpengesats.
Arbejdstiden justeres under  

 hensyntagen hertil.
Mht. beregning af arbejdstid for de ledige unge i  

 jobtræ~ning  

 henvises til § 7 og bemærkningerne hertil.
 Ud  

 over den maksimale løn pr. arbejdstime kan kun ydes:
-  

 	  

        

 omkostningsdækkende ydelser (fx.  

 transportgodtgørelse), -  

 	  

        

 arbejdstidsbestemte tillæg (fx. natpenge)  

 og -  

 	  

        

 arbejdsbestemte tillæg (fx. trucktillæg,  

 smudstillæg), der ikke er en fast påregnelig del af lønnen.
For  

 ledige i  

  

 aktivperioden  

  

 er der udover  

 timelønsmaksimering loft på den samlede aflønning.
Denne kan ikke overstige  

 den  

 højeste dagpengesats.
Arbejdstiden justeres under hensyntagen hertil.
Mht.  

 beregning af arbejdstid for ledige i aktivperioden henvises til § 7 og  

 bemærkningerne hertil.
 Maksimeringsbestemmelserne,  

 der gælder ved jobtræning, kan illustreres således:
Periode Ledighedslængde Maksimeringsregel Dagpengeperiode 0 - 2 år Timeløn Aktivperiode, 3 - 5 år Både  

 timeløn og samlet aflønning Med  

 hensyn til maksimering gælder de samme regler for ledige i jobtræning i  

 aktivperioden og ledige unge, der deltager i jobtræning som led i den  

 forstærkede ungdomsindsats, som for ledige i puljejob.
 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 regulerer den lovgivningsfastsatte timeløn i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
For  

 ledige kontantshjælpsmodtagere, der ansættes i jobtræning, gælder de samme  

 løn-  

 og ansættelsesvilkår som for dagpengemodtagere.
Dog fastsættes arbejdstiden  

 for  

 disse efter aftale mellem kommunalbestyrelsen og arbejdsgiveren.
 Personer  

 i jobtræning er i øvrigt omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere.
Til § 9. Dagpengemodtagere.
Projektydelse Satsen  

 pr. 1. januar 1996 er 76,00 kr.
Vedr. tilskud og lign. henvises til  


  

 Finansministeriets cirkulære af 20.  

 december 1995  Cirkulære om budgetmæssig behandling af puljejobs og andre  

 jobtræningsforløb i staten.
 Personer  

 i individuel jobtræning er omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere.
Til § 11. Kontanthjælpsmodtagere.  

 Aktiveringsydelse/Oplæringsydelse Til  

 kontanthjælpsmodtagere, der deltager i individuel jobtræning, udbetaler  

 kommunalbestyrelsen aktiveringsydelse/oplæringsydelse samt  

 beskæftigelsestillæg  

 og eventuelt en yderligere godtgørelse efter de nærmere regler i lov om  

 kommunal aktivering.
Kontanthjælpsmodtagere kan således ikke modtage  

 projektydelse.
 Aktiveringsydelse/oplæringsydelse,  

 beskæftigelsestillæg og en eventuel yderligere godtgørelse træder i stedet  

 for  

 alle overenskomstmæssige vederlag, herunder løn, pension, tillæg mv.
Arbejdstiden  

 i individuel jobtræning fastsættes af kommunalbestyrelsen efter aftale med  

 arbejdsgiveren.
Dette fremgår af loven om kommunal aktivering.
Kontanthjælpsmodtagere  

 i individuel jobtræning er omfattet af den lovgivning, som gælder for  

 lønmodtagere, bortset fra lov om ferie, lov om arbejdsmarkedets tillægpension  

 og lov om arbejdsgivernes elevrefusion.
Der skal endvidere ikke betales  

 arbejdsmarkedsbidrag af ydelserne.
Fra den 1. januar 1997 skal der betales  

 ATP  

 af aktiveringsydelsen.
Yderligere information For  

 yderligere information vedrørende de proceduremæssige forhold omkring  

 ansættelse og formidling mv. henvises til Finansministeriets og CFUs  

 vejledning  

 om Socialt kapitel i staten.
Puljejobordningen og inddragelse af personalet  

 på  

 statens område vil blive nærmere beskrevet i Finansministeriets og CFUs  

 vejledning,  Puljejob i staten - i personalepolitisk perspektiv .
 For  

 yderligere information om budgetmæssige forhold i forbindelse med ansættelse  

 af  

 ledige, henvises til Finansministeriets cirkulære af 20. december 1995  

  Cirkulære om budgetmæssig behandling af puljejobs og andre jobtræningsforløb  

 i  

 staten.
 De  

 lokale Arbejdsformidlingskontorer kan give yderligere oplysninger om de  

 enkelte  

 ordninger under lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Yderligere  

 oplysninger om jobtræning og individuel jobtræning under lov om kommunal  

 aktivering, kan fås ved henvendelse til kommunen.
 Dette  

 cirkulære har virkning fra 16. februar 1996. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære nr 48/95 af 29. juli 1995 om ansættelse af  

 ledige  

 i jobtræning og individuel jobtræning i staten.
Finansministeriet, den 28. februar  

 1996 P.M.V.E.B.Henrik Bech Bilag Aftale om puljejob, jobtræning og  

 individuel jobtræning i staten Kapitel I.
Aftalens område § 1.  



  

 Aftalen  

 omfatter ledige, der beskæftiges i puljejob, jobtræning eller i individuel  

 jobtræning i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som ændret  

 ved  

 lov nr. 1059 af 20. december 1995, og i jobtræ~ning eller individuel  

 jobtræning  

 efter lov om kommunal aktivering, som ændret ved lov nr. 1112 af 20. december  

 1995, i statsinstitutioner eller i institutioner mv., hvis udgifter dækkes  

 med  

 mindst 50 % statstilskud.
Kapitel II.
Aftalens formål § 2.  

  

 Det er formålet med aftalen at  

 fremme oprettelse og besættelse af puljejob, jobtræningspladser og  

 individuelle  

 jobtræningspladser i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov  

 om kommunal aktivering, med henblik på meningsfyldt beskæftigelse af ledige  

 og  

 at opnå et højere serviceniveau på institutionen.
Stk. 2.  

  

 Inddragelse af  

 medarbejderrepræsentanter skal medvirke til oprettelse af  

    

 puljejob, jobtræningspladser og individuelle  

 jobtræningspladser og ansættelse i disse og tilsigter at sikre, a)  

 	  

       

 at der ikke sker fortrængning eller  

 udstødning af ordinært ansatte b)  

 	  

      

 at ledige i puljejob og andre ekstraordinære  

 ansættelser får størst muligt udbytte af ansættelsen med henblik på at opnå  

 ordinær beskæftigelse eller uddannelse Stk. 3.  

  

 Med udgangspunkt i de lokale  

 drøftelser og forhandlinger, jvf. §§ 3, 4, 5 og 7, tilsigter aftalen  

 etablering  

 af et godt samarbejde om udfyldning af de rammer, som er fastlagt i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Kapitel III.  


  

 Samarbejdsudvalgets rolle § 3.  

  

 Om samarbejdsudvalgets rolle  

 henvises til aftale om job på særlige vilkår samt visse social- og  

 arbejdsmarkedspolitiske ordninger - tillægsaftale af 26. februar 1996  

    

 til samarbejdsaftalen.
IV.
Forhandling på det enkelte område § 4.  

  

 (Lokale) repræsentanter for  

 medarbejderne inden for de berørte områder har adgang til at kræve  

 forhandling  

 om, hvorvidt der på ordinære arbejdspladser er et rimeligt forhold mellem  

 antallet af ansatte med og uden tilskud, jf. tillige bestemmelserne i  

 bekendtgørelse  

 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats om merbeskæftigelse mv.
Kapitel V.
Etablering af nye puljejob mv.
 § 5.  

  

 I forbindelse med oprettelse af  

 nye puljejob skal (lokale) repræsentanter for vedkommende  

 forhandlingsberettigede organisation have adgang til en forhandling om  

 institutionsplacering og -fordeling, den forudsatte tilrettelæggelse af  

 forløbet, herunder jobbeskrivelsen, et særligt introduktionsbehov,  

 opkvalificeringsbehov og/eller behov for opfølgning, f.eks. i form af  

 opfølgningssamtale/medarbejdersamtale.
Kapitel VI.
Løn- og ansættelsesvilkår  

 generelt § 6.  

  

 Vedrørende løn- og  

 ansættelsesvilkår gælder reglerne i de pågældende  

 overenskomster/organisationsaftaler,  

 medmindre der er fastsat særlige regler i medfør af bestemmelserne i §§ 13,  

 24  

 a-e, 32 b og 34 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, §§14 og 15 i lov om  

 kommunal aktivering, §§ 85 e, f, g og h i Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 1185 af 22. december 1995 om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats  

 samt kapitel VII og VIII i denne aftale.
Kapitel VII.
Puljejobs.
Aflønning og øvrige  

 ansættelsesvilkår § 7.  

  

 For hver lønperiode udbetales til  

 den ansatte en samlet aflønning i form af et beløb, der nøjagtig svarer til  

 de  

 maksimale dagpenge, der kunne oppebæres for samme lønperiode.
 Stk. 2.  

  

 Udover den i stk. 1 omhandlede  

 aflønning udbetales omkostningsdækkende ydelser og ydelser, der ikke  

 udbetales  

 direkte til den ansatte, fx. pensionsbidrag og ATP, samt feriegodtgørelse og  

 særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 I den stk. 1 omhandlede samlede  

 aflønning indgår arbejdstids bestemte tillæg og arbejdsbestemte tillæg.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesgraden i puljejob  

 aftales lokalt mellem den pågældende institutions/virksomheds ledelse og  

 tillidsrepræsentanten (hvor der ikke er valgt en tillidsrepræsentant den  

 (lokale) forhandlingsberettigede organisation) ud fra en beregning af den  

 forventede samlede aflønning og dennes forudsatte elementer, idet  

 arbejdstidsbestemte og ikke fast påregnelige tillæg omregnes til et fast  

 tillæg  

 efter principperne i rammeaftalen om konvertering af over-/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
Ved fastsættelse af  

 beskæftigelsesgraden skal det i lovgivningen fastsatte timelønsloft  

 iagttages.  

 Dette udgør pr. 1. april 1995 82,94 kr. pr. arbejdstime.
 Stk. 5.  

  

 Hvis forudsætningen vedrørende  

 arbejdstilrettelæggelsen ændres væsentligt, optages forhandling om  

 ekstraordinær afspadsering og /eller ændring af beskæftigelsesgraden.  

 Ændringer  

 af satserne for løn, tillæg og dagpenge forudsættes ikke at give grundlag for  

 en sådan forhandling eller ny aftale.
 Stk. 6.  

  

 Timelønnen reguleres som anført  

 i § 8, stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Hvis det ikke er muligt at  

 fastlægge beskæftigelsesgraden eller hvis der ikke opnås enighed herom efter  

 princippet i stk. 4, fastsættes arbejdstiden på følgende måde: Hvis lønnen  

 til  

 den ledige overstiger dagpengemaksimum, nedsættes arbejdstiden under hensyn  

 hertil.
Kapitel VIII.
Aflønning og øvrige  

 ansættelsesvilkår for jobtræning og individuel jobtræning Jobtræning § 8. Dagpengemodtagere og  

 kontanthjælpsmodtagere.
Løn- og ansættelsesvilkår Timelønnen  

 under ansættelse i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere er ifølge  

 lovgivningen maksimeret til 82,94 kr. (pr. 1. april ~1995), hvilket beløb  

 reguleres procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af  

 de offentlige lønninger.
Stk.  

 2.  

    

 For dagpengemodtagere i aktivperioden  

 og unge ledige, der deltager i jobtræning som led i den forstærkede  

 ungdomsindsats, gælder desuden et maksimum for den samlede ugentlige  

 lønindkomst.
Arbejdstiden fastsættes i overensstemmelse med bestemmelsen i §  

 7.
Individuel jobtræning § 9. Dagpengemodtagere.
Projektydelse Dagpengemodtagere  

 aflønnes under ansættelse i individuel jobtræning med projektydelse.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra 1. april 1995  

 udgør projektydelsen pr. time 1/37 af det til enhver tid gældende ugentlige  

 beløb for maksimale arbejdsløshedsdagpenge tillagt eventuelt  

 arbejdsmarkedsbidrag.
§ 10. Dagpengemodtagere. Øvrige  

 ansættelsesvilkår Projektydelsen  

 erstatter de ydelser i form af løn, tillæg, pensionsbidrag mv., som i henhold  

 til de respektive overenskomster ville skulle erlægges af arbejdsgiveren, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ud over projektydelsen pr. arbejdstime  

 ydes omkostningsdækkende ydelser og arbejdstidsbestemte tillæg.
Hvor  

 individuel  

 jobtræning etableres på ordinære arbejdspladser, kan det lokalt aftales, at  

 der  

 herudover ydes overenskomstmæssige arbejdsbestemte tillæg, der ikke er en  

 fast  

 påregnelig del af lønnen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt angår fastlæggelse  

 af arbejdstiden samt maksimering af den samlede ydelse, der kan udbetales pr.  

 uge, henvises til §§ 23 og 34 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
§ 11. Kontanthjælpsmodtagere.
Aktiveringsydelse/Oplæringsydel~se Kontanthjælpsmodtagere,  

 der ansættes i individuel jobtræning, modtager  

 aktiveringsydelse/oplæringsydelse.
Der henvises til §§ 5 og 15 i lov om  

 kommunal aktivering.
§ 12. Regulering af projektydelsen Projektydelsen  

 reguleres hver 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lovgivningen om  

 satsregulering, og således at ændringerne i arbejdsmarkedsbidraget tillægges.
§ 13. Information Hvor  

 individuel jobtræning etableres på ordinære arbejdspladser skal institutionen  

 sende kopi af ansættelsesbrevet til den forhandlingsberettigede organisation.
Stk.  

 2. Ved etablering af individuel jobtræning i projektform mv. skal  

 institutionen  

 orientere den pågældende organisations lokale afdeling om iværksættelse og  

 væsentlige ændringer af projekter.
Orienteringen skal være skriftligt og  

 gives  

 senest 14 dage før, projektet iværksættes eller ændres væsentligt.
 Stk.  

 3. Eventuel manglende orientering efter stk. 1 og stk. 2 kan ikke have  

 arbejdsretlige konsekvenser.
Kapitel IX.
Fællesbestemmelser § 14. Statistisk opfølgning De  

 forhandlingsberettigede centralorganisationer kan efter begæring én gang  

 årligt  

 få tilsendt en opgørelse over antallet af ansatte med tilskud i såvel  

 puljejob,  

 jobtræning som i individuel jobtræning.
§ 15. Forhandlingsadgang Den  

 (lokale) forhandlingsberettigede personaleorganisation har adgang til at  

 kræve  

 forhandling om denne aftales anvendelse mv. herunder om individuel jobtræning  

 i  

 projekter.
§ 16. Ikrafttræden og opsigelse Aftalen  

 træder i kraft, når den er underskrevet af parterne, og kan opsiges  

 skriftligt  

 af parterne med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31.  

 marts  

 1997.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med ændringer i  

 lovgivningen om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og/eller kommunal aktivering  

 har  

 aftalens parter genforhandlingsret.
 Stk. 3.  

  

 Aftale af 30. juni 1995 om  

 ansættelse af ledige i jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb  

 i  

 staten ophæves.
København,  

 den 16. februar 1996 Statsansattes  

 Kartel  

 	  

                                                              

 Finansministeriet Ove Hygum  

  

                                                                        

 P.M.V.
 E.B.
Statstjenestemændenes  

 	  

                                                         

  

 Karsten Ole Knudsen Centralorganisation  

 II Bjørn Wikkelsøe Jensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Lærernes Centralorganisation E.B.
