 Cirkulære om skrivemåden aa eller å i et navn.
(Til ministerialbogførerne i folkekirken og de anerkendte trossamfund) Efter forhandling med Civilretsdirektoratet skal Kirkeministeriet meddele,  

 at anmodninger om ændring fra aa til å eller omvendt af skrivemåden i et navn  

 i ministerialbogen i fremtiden altid kan efterkommes, uanset om der er tale  

 om fornavn, mellemnavn eller efternavn.
 Kirkeministeriets cirkulære nr. 317 af 30. december 1949 angående  

 anvendelse af ny retskrivning ved ministerialbøgernes førelse og ved  

 udfærdigelse af attester efter disse ophæves.
 Kirkeministeriet, den 12. oktober 1993.
 P.M.V.
 E.B.
