 Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger har indgået vedlagte  

 overenskomst af 27. august 1990, der træder i stedet for overenskomsten af  

 30. december 1987.
Man skal, for så vidt angår bemærkninger til overenskomsten som sådan samt  

 til overenskomstens enkelte bestemmelser, henvise til de til overenskomsten  

 mellem Finansministeriet og Foreningen af Yngre Læger om løn- og øvrige  

 ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger knyttede relevante  

 bemærkninger, jf.
Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 13. august 1990.
Det tilføjes i øvrigt for så vidt angår boligforholdene, at det fra  

 Indenrigsministeriet er tilkendegivet, at den ansættende myndighed efter  

 anmodning fra den ansatte læge skal undersøge, om den pågældende hos de  

 lokale sygehusmyndigheder kan leje en bolig.
Lejemålet er i øvrigt  

 ansættelsesmyndigheden uvedkommende.
 Tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forventes forelagt  

 Finansministeriet.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, Den 14. september 1990 P.M.V.
 E.B.
Jonna Rudkilde Frederiksen OVERENSKOMST VEDRØRENDE EMBEDSLÆGEASSISTENTER I STATENS TJENESTE § 1. Overenskomstens gyldighedsområde Overenskomsten gælder for læger, der ansættes som embedslægeassistent ved  

 embedslægeinstitutionerne.
§ 2. Ansættelse Heltidsansatte embedslægeassistenter ansættes for en periode af 3 år med  

 mulighed for forlængelse med 1 år ad gangen indtil i alt 5 år.
 Stk. 2. Ansættelsesstedet er den enkelte embedslægeinstitution.
§ 3. Løn Embedslægeassistenter oppebærer for heldagsbeskæftigede - en arbejdstid  

 svarende til normalt 38 timer ugentlig (fra 1. september 1990 37 timer) - løn  

 svarende til den i § 14, stk. 1-3, i overenskomsten om løn- og øvrige  

 ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger fastsatte løn, hvortil kommer  

 procentregulering i overensstemmelse med § 15 i nævnte overenskomst.
 Stk. 2. Udover den i stk. 1 anførte løn ydes følgende tillæg:
Til læger, der ikke har opnået tilladelse til selvstændigt virke som læge,  

 ydes et tillæg på 22.238,44 kr. i årligt grundbeløb.
Pr. 1. april 1990  

 forhøjes tillægget til 22.670,83 kr. i årligt grundbeløb.
Til læger, der har opnået tilladelse til selvstændigt virke som læge, ydes  

 efter 2 års samlet beskæftigelse som læge et tillæg på 25.041,32 kr. i årligt  

 grundbeløb.
Pr. 1. april 1990 forhøjes tillægget til 25.473,71 kr. i årligt  

 grundbeløb.
Til læger, der har opnået tilladelse til selvstændigt virke som læge,  

 forhøjes tillægget efter 4 års samlet beskæftigelse som læge fra 25.041,32  

 kr. i årligt grundbeløb til 33.688,43 i årligt grundbeløb.
Pr. 1. april 1990  

 forhøjes tillægget til 34.120,82 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 3. Til læger med mindst 4 års anciennitet, og som desuden har  

 bestået kursus i samfundsmedicin, eller som har gennemgået en dertil svarende  

 uddannelse, ydes endvidere et tillæg, der i årligt grundbeløb udgør 31.291,10  

 kr.
 Det ovenfor nævnte tillæg ydes dog altid senest 1 år efter pågældendes  

 ansættelse, når vedkommende har bestået kursus i samfundsmedicin, eller har  

 gennemgået en dertil svarende uddannelse.
 Stk. 4. Endvidere er embedslægeassistenter omfattet af § 14, stk. 10, i  

 overenskomsten om løn-og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede  

 sygehuslæger.
§ 4. Anciennitet Ancienniteten regnes efter kandidatalder, hvorved forstås det antal år,  

 den pågældende efter bestået embedseksamen har været beskæftiget med lægeligt  

 arbejde (herunder normale ferier), eventuel aftjening af værnepligt,  

 barselorlov og sygdom under 6 måneder.
Ancienniteten regnes tidligst fra den  

 1. i måneden efter bestået embedseksamen og afrundes opad til et antal hele  

 måneder.
 Stk. 2. Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet i henhold til stk.  

 1 regnes fra 1. maj 1979 eller senere, men før 1. maj 1980, ændres, således  

 at den regnes fra 1. april 1979.
 Stk. 3. Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet i henhold til stk.  

 1 regnes fra 1. maj 1980 eller senere, men før 1. april 1981, ændres, således  

 at den regnes fra 1. april 1980.
 Stk. 4. Ancienniteten for kandidater, hvis anciennitet i henhold til stk.  

 1 regnes fra 1. april 1981 eller senere, forhøjes på det tidspunkt, hvor de  

 opnår 1 års anciennitet, med 1 år.
§ 5. Kursus i samfundsmedicin Under fornøden hensyntagen til arbejdets tilrettelæggelse ved  

 embedslægeinstitutionen har embedslægeassistenter, der ikke allerede har  

 kursus i samfundsmedicin, ret til tjenestefrihed med løn til deltagelse i  

 dette kursus.
§ 6. Vilkår i øvrigt I øvrigt gælder bestemmelserne i den til enhver tid gældende overenskomst  

 om løn- og øvrige ansættelsesvilkår for underordnede sygehuslæger vedrørende  

 arbejdstid, pension, privat virksomhed, fridøgn, ferie, frihed i  

 studieøjemed, sygdom, barselorlov og ydelser i overensstemmelse med  

 lønfondens bestemmelser, adoption, aftjening af værnepligt, efterløn,  

 opsigelse og befordringsgodtgørelse.
§ 7. Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989 og kan af hver af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1991.
København, den 27. august 1990 Foreningen af Yngre Læger  

 Finansministeriet Lise Møller/ P.M.V.
 Mads Gaub E.B.
