I.
Orientering Ophævelse af At-cirkulæreskrivelser sker ved, at der udstedes en  

 At-cirkulæreskrivelse, der oplister samtlige ophævede At-cirkulæreskrivelser  

 med angivelse af nummer og titel.
Desuden angives hvilken gruppe i  

 At-meddelelsessystemet At-cirkulærskrivelsen henviser til.
 De At-cirkulæreskrivelser, der er bortfaldet eller erstattet af senere  

 At-cirkulæreskrivelser er ikke medtaget på listen.
 De At-cirkulæreskrivelser, der ikke fremgår af den foregående  

 At-cirkulæreskrivelse om ophævelse af At-cirkulæreskrivelser, er markedet med  

 kursiv.
II.
Instruktion Følgende At-cirkulæreskrivelser ophæves:
III.
Ikrafttræden Straks.
