(Til samtlige til eksport af fersk kød  

 autoriserede virksomheder og dyrlægerne ved disse.) Hoslagt fremsendes lister ajourført indtil 21. maj 1991 over danske  

 virksomheder, der er autoriseret til eksport af fersk kød til Japan, med  

 angivelse af virksomhedens autorisationsnummer, navn og adresse samt den  

 kontrollerende dyrlæges navn, som det herfra er anført overfor de japanske  

 veterinærmyndigheder.
 Såfremt der er bemærkninger til listerne, bedes de snarest fremsendt til  

 Veterinærdirektoratet.
 Man henleder opmærksomheden på, at det kan skabe vanskeligheder ved  

 importen, såfremt navn, adresse og dyrlægens underskrift (stemplet eller  

 maskinskrevet) på veterinærattesten ikke er i nøje overensstemmelse med, hvad  

 der er anført på listerne.
 P.V.V.
Jørgen Baltzer Liste pr. maj 1991 over danske slagterier godkendt til eksport af kød og slagteaffald til  

 Japan med angivelse af veterinærkontrolnummer, navn, adresse og kontrollerende dyrlæge.
Liste pr. maj 1991 Danske fjerkræslagterier godkendt til eksport.
