 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, aftales  

 følgende:
 § 1. Aftalen omfatter tjenestemænd i folkeskolen bortset fra  

 skoledirektører, viceskoledirektører, ledende skoleinspektører, ledende  

 skolepsykologer i lønramme 35 og derover og amtsskolepsykologer og disses  

 pædagogiske medhjælpere samt amtscentralledere.
 Stk. 2. Aftalen omfatter endvidere tjenestemænd ved øvelsesskoler og ved  

 selvstændige institutioner for specialundervisning for voksne samt  

 tjenestemandsansatte ungdomsskoleinspektører og tjenestemandsansat pædagogisk  

 medhjælp i ungdomsskolen.
§ 2. Til de af aftalen omfattede tjenestemænd, jf. § 1, ydes et tillæg  

 som godtgørelse for tjeneste på ubekvemme tidspunkter i forbindelse med  

 deltagelse i lejrskoler, hytteture og skolerejser, deltagelse i forældremøder og -konsultationer og i møder i  

 skolebestyrelse, pædagogisk råd, skolebyggeudvalg mv.
§ 3. Det i § 2 nævnte tillæg udgør 490,70 kr. årlig.
For tjenestemænd med  

 under halvdelen af fuld tjenestetid ydes tillægget med halvdelen af beløbet.
 Stk. 2. Tillægget, der ikke indgår ved beregning af overtimebetaling,  

 udbetales månedlig forud med 1/12. Ved fravær på grund af sygdom mv.  

 udbetales tillægget i indtil 3 måneder og bortfalder fra den 1. i den efter  

 udløbet af 3-måneders perioden indtrædende måned.
 § 4. For hver fulde 7,2 points udsving i nettoprisindekset ud over 269,9  

 (januar 1975 = 100) forhøjes eller nedsættes det i § 3, stk. 1, anførte  

 tillæg med 5,80 kr.
 Stk. 2. Tillægget, der udbetales til tjenestemænd med under halvdelen af  

 fuld tjenestetid, reguleres med halvdelen af det i stk. 1 anførte beløb.
 Stk. 3. Reguleringen finder sted pr. 1. april og 1. oktober på grundlag  

 af nettoprisindekset for henholdsvis januar og juli.
 § 5. Ud over tillæg i henhold til §§ 2-4 ydes der til tjenestemænd ved  

 observationsskoler og tjenestemænd, der varetager undervisning efter lov om  

 specialundervisning for voksne for hver skemalagt undervisningstime på  

 ubekvemme tidspunkter godtgørelse for 1 time efter de for tjenestemænd i  

 staten gældende regler, for tiden aftale af 15. maj 1991 om natpenge mv.  

 Tilsvarende gælder for tilsynsvirksomhed, som indregnes i det pligtige  

 timetal.
 § 6. Ud over godtgørelse efter §§ 2-5 tilkommer der ikke de af aftalen  

 omfattede tjenestemænd anden betaling for tjeneste på ubekvemme tidspunkter.
 § 7. Aftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan opsiges af hver af  

 parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst til den 1. april 1993.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 6. december 1990 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempegodtgørelse til  

 tjenestemænd i folkeskolen mv.
 Stk. 3. Med virkning fra 1. august 1992 er tjenestemænd ved selvstændige  

 institutioner for specialundervisning for voksne ikke længere omfattet af  

 aftalen.
København, den 17. februar 1992 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
