 I henhold til ovennævnte paragraf reguleres befordringsgodtgørelsen  

 (kilometertaksten) hvert år med virkning fra den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten fastssættes på grundlag af prisudviklingen i DSB's  

 personfordring.
Det samlede tilskud afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Fra og med mandag den 7. juli 1996 fastsættes kilometertaksten Med venlig hilsen Torben Jørgensen Fuldmægtig (* 1)I Arbejdsmarkedsstyrelsens egen forløbende nr. - række er cirkulære  

 nr. 4/97 ophævet.
