 Cirkulæreskrivelse om gensidig  

 anerkendelse af registreringslandets kendingsbogstaver for  

 motorkøretøjer og påhængskøretøjer  

 dertil inden for Fællesskabet.
Til politiet og Statens Bilinspektion Rådet har den 3. november 1998 vedtaget forordning  

 nr. 2411/98 om gensidig anerkendelse af registreringslandets  

 kendingsbogstaver for motorkøretøjer og  

 påhængskøretøjer dertil ved kørsel inden for  

 Fællesskabet, der vedlægges som bilag.
Forordningen medfører, at  

 motorkøretøjer og påhængskøretøjer  

 dertil, der indføres i Danmark med EU-nummerplade, som yderst til  

 venstre har et blåt felt med 12 gule stjerner og derunder  

 registreringslandets kendingsbogstaver, skal anerkendes som gyldigt  

 nationalitetsmærke.
Disse køretøjer skal således  

 ikke være forsynet med det ovale hvide nationalitetsmærke med  

 sorte bogstaver.
 Forordninge medfører ikke, at Danmark skal  

 lave EU-nummerplader.
