Kundgørelse om standsnings- og  

 parkeringsafgifter Almindelige regler 1. Centralregisteret for Parkeringsafgifter (CRP)  

 varetager opkrævning, inddrivelse og regnskabsførelse af de for  

 standsnings- og parkeringsovertrædelser pålagte afgifter.
 Politimesteren (Politidirektøren) eller en af denne  

 bemyndiget person fører tilsyn med, at arbejdet med  

 pålæggelse af parkeringsafgifter udføres i  

 overensstemmelse med de i denne kundgørelse fastsatte bestemmelser.  

 Det bør især kontrolleres, at udleverede blanketsæt er  

 tilbageleveret i forbindelse med pålæggelse af afgift eller  

 markeret som fejlskrevne på kvitteringslisten (punkt 4, stk. 2) og at  

 samtlige udleverede blanketsæt destrueres ved ændring af  

 afgiftsbeløbet (punkt 11, stk. 2).
Pålæggelse af afgift 2. Pålæggelse af afgifter for  

 overtrædelse af de i medfør af færdselslovens bestemmelser  

 om standsning og parkering og de i medfør af lov om offentlige veje §  

 107, stk. 2, udfærdigede bestemmelser om benyttelse af parkometre sker  

 ved benyttelse af blanketsæt P 6451-01.
3. Blanketsættet er fortrykt - afgiftsbeløbet og - et løbenummer, som identificerer den  

 pågældende afgift.
 Ved fremsendelsen til det enkelte tjenestested af  

 blanketsættene vedlægges en følgeskrivelse, hvorpå  

 blanketsættenes løbenumre er anført.
 4. Til hver enkelt polititjenestemand og  

 parkeringskontrollør udleveres fra tjenestestedet et passende antal  

 blanketsæt.
Modtagerens navn anføres på kvitteringslisten  

 P 6451-14 udfor de modtagne blanketter.
Modtageren er herefter ansvarlig for,  

 at disse blanketsæt tilbageleveres til tjenestestedet i forbindelse med  

 pålæggelse af afgift eller som følge af fejlskrift.
I  

 sidstnævnte tilfælde markeres dette på  

 kvitteringslisten.
 Ved uberettiget standsning (parkering) udfyldes blanketten  

 af polititjenestemanden (parkeringskontrolløren) og overgives til  

 føreren, eller - såfremt denne ikke er til stede - anbringes  

 på køretøjet.
Blanketten skal udfyldes omhyggeligt, således at den  

 fremtræder let læselig.
Blokbogstaver bør benyttes.
 Eventuelle notater, der kan tjene til senere  

 identifikation af den pålagte afgift, anføres på bagsiden  

 af kontrolkort 2.
 I tilfælde af fejlskrift, således at  

 blanketten ikke kan benyttes, anføres dennes løbenummer  

 på den næstfølgende blanket, som er udleveret til den  

 pågældende polititjenestemand (parkeringskontrollør).
6. Ved arbejdstids ophør afleveres til  

 tjenestestedet kontrolkort 1 og 2 for pålagte afgifter og de  

 blanketter, der som følge af fejlskrift ikke kan benyttes.
Med de  

 sidstnævnte blanketter forholdes som nævnt i punkt 4.
 Såfremt polititjenestemanden  

 (parkeringskontrolløren) ikke ved arbejdstids ophør indfinder  

 sig på tjenestestedet, afleveres (indsendes) kontrolkortene straks den  

 følgende dag.
 7. Tjenestestedet indsender en gang dagligt den  

 samme dag eller ved foregående arbejdsdags ophør indkomne  

 kontrolkort 1 direkte til Centralregisteret for Parkeringsafgifter.
 Ved indsendelsen benyttes blanket P 6451-10, hvorpå  

 angives antallet af de pålagte afgifter.
 8. Kontrolkort opbevares på tjenestestedet og  

 destrueres efter 1 års forløb.
 9. Betaling af en pålagt afgift kan kun ske  

 ved indbetaling på postgirokonto 5 26 58 00.
 Parkeringskontrollører eller politiet må ikke  

 modtage betaling.
10. Girokort til parkeringsafgift, der indleveres  

 som hittegods, indsendes til Centralregisteret for Parkeringsafgifter.
Disse  

 medtages ikke på den i punkt 7 nævnte blanket P 6451-10.
 11. Ved ændring af afgiftsbeløbet  

 bliver de fortrykte blanketsæt uanvendelige, og de skal derfor  

 destrueres.
 Forinden konstateres det, at alle blanketter. der  

 ifølge kvitteringslisten (P 6451-14) er ubenyttede, er til stede.
Opkrævning inddrivelse og  

 regnskabsførelse 12. Efter modtagelsen af kontrolkort 1 om  

 pålæggelse af standsnings- og parkeringsafgift overtager Centralregisteret for Parkeringsafgifter den  

 videre opkrævning, inddrivelse og regnskabsførelse for  

 afgiften.
Klager over pålagt afgift og eftergivelse  

 heraf 13. Politimestrene (Politidirektøren)  

 afgør henvendelser om eftergivelse af de i kredsen pålagte  

 afgifter på grund af fejl og lignende ved pålæggelse af  

 afgiften.
 14. Sager angående pålæggelse af  

 afgifter for standsnings- og parkeringsovertrædelser behandles i den  

 politikreds, hvor den afgiftspligtige standsning (parkering) har fundet sted,  

 uanset om køretøjets bruger har bopæl i en anden  

 politikreds.
 15. Selv om henvendelser om eftergivelse af afgift  

 rettes til politiet, skal kontrolkort 1 alligevel indsendes til  

 Centralregisteret for Parkeringsafgifter efter reglerne i punkt 7, se dog  

 undtagelse i punkt 16.
16. I tilfælde af eftergivelse af  

 pålagt afgift underretter politiet Centralregisteret for  

 Parkeringsafgifter herom ved benyttelse af blanket P 6451-09. Dette  

 gælder dog ikke, såfremt fritagelsen sker, forinden kontrolkort 1  

 er indsendt til Centralregisteret for Parkeringsafgifter.
I sidstnævnte  

 tilfælde behandles kontrolkortene (blanketsættet) efter de for  

 fejlskrift gældende regler, jf. punkt 4.
 17. Såfremt behandlingen af en klage over  

 afgiftspålæggelse ikke kan afsluttes inden 16 dage efter  

 forseelsestidspunktet, skal opkrævningen sættes i bero for at  

 undgå, at rykkergirokort udsendes.
 Centralregisteret for Parkeringafgifter underrettes herom  

 ved benyttelse af blanket P 6451-11, hvorefter den videre opkrævning  

 udskydes i 30 eller 60 dage efter politiets bestemmelse.
 Tilsvarende fremgangsmåde anvendes, såfremt  

 den videre opkrævning af afgiften på ny skal sættes i  

 bero.
Udsættelse med betaling 18. Centralregisteret for Parkeringsafgifter  

 afgør ansøgning om udsættelse med betaling af  

 pålagte afgifter.
 Ansøgning herom vil kun blive imødekommet i  

 ganske særlige tilfælde.
 Der vil i almindelighed ikke blive givet tilladelse til  

 afdragsvis betaling.
 19. Ved telefoniske henvendelser til politiet om  

 udsættelse med betaling henvises den pågældende til at  

 rette direkte skriftlig henvendelse til  Centralregisteret for  

 Parkeringsafgifter.
 Ved skriftlige henvendelser til politiet videresendes  

 skrivelsen til Centralregisteret for Parkeringsafgifter til  

 afgørelse.
 Ved personlig henvendelse til politiet anmodes den  

 pågældende om at udfylde blanket P 6451-12, der af politiet  

 indsendes til Centralregisteret for Parkeringsafgifter til afgørelse.  

 Den pågældende bedes opfordret til nærmere at begrunde  

 ansøgningen.
 20. Centralregisteret for Parkeringsafgifter  

 meddeler skriftligt ansøgeren, hvorvidt ansøgningen om  

 udsættelse med betalingen kan imødekommer.
 21. Henvendelser til politiet om udsættelse  

 med betalingen må ikke medføre, at indsendelse af kontrolkort 1  

 til Centralregisteret for Parkeringsafgifter forsinkes.
Brugerskifte af  køretøjer 22. I de tilfælde, hvor en person, der er  

 pålagt standsnings- eller parkeringsafgift, påstår, at han  

 på folseelsestidspunktet ikke var registreret som bruger af det  

 pågældende køretøj, foretages den nærmere  

 undersøgelse heraf af Centralregisteret for Parkeringsafgifter, der  

 direkte underretter klageren om undersøgelsens resultat.
Hvis henvendelse herom rettes til politiet, henvises  

 klageren til at rette direkte skriftlig henvendelse til Centralregisteret for  

 Parkeringsafgifter.
Hvis der sker personlig henvendelse til politiet, anmodes  

 klageren om at udfylde blanket P 6451-08, der af politiet indsendes til  

 Centralregisteret for Parkeringsafgifter Adresseændringer 23. Den afgiftpligtiges adresseændring vil  

 automatisk blive overført fra Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer.
 24. Centralregisteret for Parkeringsafgifter vil i  

 videst muligt omfang selv foretage undersøgelser af en afgiftspligtigs  

 adresseforhold.
Markering i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjers EDB-system 25. Ved forespørgsler på app.
RX 5  

 gruppe 01 i Centralregisteret for Motorkøretøjers  

 forespørgselssystem vil det være markeret, hvorvidt der for det  

 pågældende køretøj findes ubetalt  

 parkeringsafgift.
Følgende vil være anført Kundgørelse VII nr. 14 af 23. april 1975  

 ophæves.
