1. Vandindholdet i frosne eller dybfrosne haner, høner  

 og kyllinger, der omsættes inden for De europæiske Fællesskaber, kontrolleres  

 efter metoderne i bilag I til IV til rådsforordning (EØF) nr. 2967/76 med  

 senere ændringer, gengivet som bilag til dette cirkulære, jf. også  

 Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 799 af 14. december 1989 om  

 vandindhold i frosne eller dybfrosne haner, høner og kyllinger.
En inspektør  

 ansat ved Veterinærdirektoratets afdeling for kødkontrol fører tilsyn med  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
Slagteriets kontrol § 2.  Slagteriet skal under produktionen føre kontrol  

 med vandoptagelsen i fjerkræet efter bilag I.
Stk. 2.  Veterinærdirektoratet kan skriftligt over for  

 det enkelte slagteri fastsætte en anden maksimal procentsats end den i bilag  

 I, punkt 9 angivne grænse på 5 pct. for optaget vand.
Betingelsen for en  

 sådan fastsættelse er, at maksimumværdien for det samlede vandindhold bestemt  

 ved kemisk analyse overholdes.
 Stk. 3.  Veterinærdirektoratet kan i særlige tilfælde  

 skriftligt over for det enkelte slagteri godkende en prøveudtagningsfrekvens  

 forskellig fra den i bilag I punkt 1 anførte, når der haves tilstrækkelig  

 sikkerhed for, at slagteriet kan overholde den tilladte maksimumværdi for  

 optaget vand.
 Stk. 4.  De i stk. 2 og 3 nævnte fastsættelser foretaget  

 af Veterinærdirektoratet kan gøres tidsbegrænsede og skal mindst en gang om  

 året revurderes af Veterinærdirektoratet.
§ 3.  Slagteriet skal indføre resultaterne af de i  

 henhold til § 2 stk. 1 krævede vejninger i en kontrolbog, der udleveres af  

 Veterinærdirektoratet.
Resultaterne, der skal opbevares i mindst 1 år, skal  

 være tilgængelig for Veterinærdirektoratets inspektør.
 Stk. 2.  Såfremt slagteriet selv kontrollerer  

 vandindholdet med den i bilag II beskrevne drypmetode, skal  

 Veterinærdirektoratets inspektør have adgang til disse resultater.
Veterinærdirektoratets kontrol § 4.  Veterinærdirektoratets inspektør gennemgår ved  

 besøg på slagterierne de i § 3 nævnte kontrolbøger.
Konstateres højere  

 procentsatser end det for slagteriet godkendte, pålægges det slagteriet at  

 fastslå årsagen og eventuelt foretage de nødvendige, tekniske ændringer.
 § 5.  I produktions-, distributions- og engrosledet  

 samt ved import foretager Veterinærdirektoratet kontrollen med vandindhold  

 ved en drypmetode eller kemisk analyse.
 Stk. 2.  Indehaveren af et parti skal stille de til  

 kontrollen krævede fjerkrækroppe til rådighed samt sørge for eventuel  

 forsendelse til Veterinærdirektoratets laboratorium.
Stk. 3.  Før kontrollen fastslår Veterinærdirektoratets  

 inspektør det nøjagtige omfang af partiet, der skal kontrolleres.
Der  

 foretages kun kontrol af partier, der består af mere end 1.000 enheder.
 Stk. 4.  Indehaveren meddeles omfanget af partiet samt  

 antallet af dyr, der er udtaget til kontrollen.
 § 6.  Kontrollen af vandindholdet kan i første instans  

 foretages med den i bilag II beskrevne drypmetode, medmindre der er mistanke  

 om, at der er anvendt stoffer, der forøger vandtilbageholdelsen i fjerkræ.
 Stk. 2.  De 20 fjerkrækroppe, der kræves til  

 undersøgelse efter metoden i bilag II, udtages så vidt muligt fra mindst 5  

 kartoner.
Stk. 3.  Såfremt Veterinærdirektoratets inspektør ikke  

 foretager drypmetoden i umiddelbar tilknytning til selve udtagelsen fra  

 frostlager eller transportmiddel, kan der samtidig udtages yderligere 2  

 prøver a 7 fjerkrækroppe fra de samme kartoner til kemisk analyse og eventuel  

 modanalyse.
De udtagne fjerkrækroppe mærkes således, at det parti, hvorfra de  

 stammer, kan identificeres.
Transport til undersøgelsesstedet skal foregå i  

 dybfrossen tilstand.
 § 7.  Såfremt den gennemsnitlige mængde vand i procent  

 ved optøningen af de 20 fjerkrækroppe ikke overstiger den i bilag II, punkt 7  

 anførte grænseværdi, anses partiet for at overholde normerne for vandindhold.
Stk. 2.  Dersom den gennemsnitlige drypmængde vand i  

 procent overstiger den anførte grænseværdi, eller hvis der ikke er foretaget  

 undersøgelse efter metoden i bilag II, udtager Veterinærdirektoratets  

 inspektør 2 prøver a 7 fjerkrækroppe til kemisk analyse og eventuel  

 modanalyse.
Kroppene skal så vidt muligt udtages fra mindst 4 kartoner.
Den  

 ene prøve sendes til Veterinærdirektoratets laboratorium, mens den anden  

 forsvarligt mærket opbevares på virksomheden til eventuel modanalyse.
Stk. 3.  Forsendelsen af de i stk. 2 nævnte  

 fjerkrækroppe skal foretages på en sådan måde, at transporten foregår i  

 dybfrossen tilstand.
Forsendelsen skal ledsages af oplysninger til  

 identifikation af partiet.
 § 8.  Veterinærdirektoratets laboratorium foretager  

 bestemmelse af det samlede vandindhold ved kemisk analyse efter bilag III,  

 medmindre specielle forhold tager for anvendelse af metoden i bilag IV.
 Stk. 2.  Analyseresultatet meddeles til indehaveren af  

 partiet.
Modanalyse § 9.  Såfremt analyseresultatet af prøver undersøgt i  

 medfør af § 8 overskrider grænseværdien i bilag III eller evt. bilag IV,  

 forespørges indehaveren af partiet inden 8 dage, om der ønskes foretaget en  

 modanalyse.
Stk. 2.  En modanalyse kan foretages af  

 Veterinærdirektoratet.
Resultatet af modanalysen meddeles indehaveren af  

 partiet.
Stk. 3.  Ønskes modanalysen foretaget af et andet  

 uvildigt laboratorium, meddeles dette til Veterinærdirektoratet.
Resultatet  

 af modanalysen meddeles til Veterinærdirektoratet.
 Stk. 4.  Medmindre resultatet af en modanalyse,  

 foretaget af Veterinærdirektoratet, viser, at grænseværdien for vandindholdet  

 er overholdt, påhviler omkostningerne ved modanalysen partiets indehaver.
Partier med for højt vandindhold § 10.  Hvis partiet af fjerkrækroppe ved analyse,  

 eventuelt efter modanalyse, findes ikke at overholde grænseværdien for  

 vandindhold, kan der med Veterinærdirektoratets godkendelse disponeres over  

 partiet på en af følgende måder:
Vandindhold overstiger EØF-norm samt, i tilfælde af udførsel til et andet medlemsland, med en oversættelse  

 af denne påskrift i dette lands sprog, jf. kommissionens forordning (EØF) nr.  

 2785/80, der er vedlagt dette cirkulære.
Skal disse fjerkrækroppe afsættes i  

 detailhandlen, forsynes detailemballagen under Veterinærdirektoratets  

 inspektørs overvågning med den (de) samme angivelse(r). Disse påskrifter skal  

 anbringes på et iøjnefaldende sted og være letlæselige.
På  

 transportemballagen skal bogstaverne være mindst 8 mm høje og på  

 detailemballagen 3 mm høje.
Returvarer § 11.  Såfremt et parti returneres til et slagteri fra  

 en anden medlemsstat på grund af et der konstateret for højt vandindhold,  

 skal slagteriet underrette Veterinærdirektoratet.
På det tidspunkt, da  

 partiet er returneret til slagteriet, udtages, ud over eventuelle prøver til  

 sundhedsmæssige undersøgelse, stikprøver til bestemmelse af vandindholdet ved  

 kemisk anlyse.
 Stk. 2.  Såfremt der ved kemisk analyse påvises  

 overskridelser af den tilladte grænseværdi for vandindhold, henvises partiet  

 til anvendelse i henhold til § 10.
 Stk. 3.  Såfremt der efter returnering ved disse  

 undersøgelser ikke påvises en overskridelse af grænseværdien for vandindhold,  

 frigiver Veterinærdirektoratet varepartiet, der dog ikke kan reeksporteres  

 til den medlemsstat, hvorfra partiet er returneret.
Andre analyser for vandindhold § 12.  Veterinærdirektoratet kan efter anmodning  

 udstede certifikat til attestation vedrørende vandoptagelse eller  

 vandindhold, målt i henhold til bilag II eller III.
 p.v.v.
Bent Simonsen Bilag 1 RÅDETS FORORDNING (EØF) Nr. 2967/76 af 23. november 1976 * om fastlæggelse af fælles normer for vandindholdet i frosne eller  

 dybfrosne haner, høner og kyllinger RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2777/75 af 1. november  

 1975 om den fælles markedsordning for fjerkrækød (* 1), ændret ved forordning  

 (EØF) nr. 369/76 (* 2), særlig artikel 2,, stk. 2, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
De i artikel 2, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 2777/75 fastsatte  

 handelsnormer skal især tage sigte på en forbedring af varernes kvalitet og  

 herigennem begunstige afsætningen; indtil der vedtages en mere fuldstændig  

 fællesskabsordning på dette område, bør man dog allerede nu fastsætte  

 maksimumsvandindholdet i frosne eller dybfrosne hele kroppe af haner, høner  

 og kyllinger i betragtning af, at den største del af de markedsførte varer,  

 for hvilke vandindholdet er af særlig interesse, således vil være dækket; det er vigtigt at kontrollere vandoptagelsen i produktionsvirksomheden  

 samt at fastlægge en metode til hurtig påvisning med henblik på kontrol  

 suppleret med pålidelige fremgangsmåder til nødjagtig bestemmelse af det  

 vandindhold, som optages ved behandling af fjerkræet, og ikke at sondre  

 mellem fysiologisk vand og optaget vand, der stammer fra behandlingen af  

 fjerkræet, da en sådan sondring ville støde på praktiske vanskeligheder; det påhviler hver medlemsstat at udpege det eller de organer, der er  

 ansvarlige for kontrollen med overholdelsen af bestemmelserne i denne  

 forordning; især med henblik på at sikre en ensartet anvendelse af handelsnormerne er  

 det nødvendigt at åbne mulighed for at fastsætte fælles bestemmelser på dette  

 område; bestemmelserne i denne forordning foregriber ikke de nugældende eller  

 fremtidige bestemmelser, som vedtages på det veterinære og det  

 fødevaremæssige område, og som har til formål at beskytte menneskers og dyrs  

 sundhed; under hensyn til de eksisterende fjerkrælagre bør der fastsættes en  

 overgangsordning, indtil denne forordning anvendes fuldt ud - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Forsne og dybfrosne haner, høner og kyllinger må,  

 når de er genstand for erhvervsvirksomhed eller handel, kun omsættes inden  

 for Fællesskabet, hvis indholdet af vand optaget under behandlingen ikke  

 overstiger det uundgåelige tekniske minimum, der er anført i de i bilag III  

 og IV nævnte analysemetoder.
Frosne og dybfrosne haner, høner og kyllinger, der er  

 polyphosphatbehandlede, er i en overgangspeiode ikke undergivet denne  

 forordning, såfremt der på detailemballagen og transportemballagen læseligt  

 og synligt er angivet, at de er behandlet på denne måde.
Rådet træffer inden  

 den 1. april 1981 på forslag af Kommissionen afgørelse om, hvorvidt denne  

 undtagelse skal forlænges eller ophæves.
Bestemmelserne i dette afsnit  

 berører ikke de nationale ved lov eller administrativt fastsatte  

 bestemmelser, som forbyder forekomsten af sådanne stoffer i fjerkrækød eller  

 levnedsmidler i almindelighed.
For frosset og dybfrosset fjerkræ, der under kølingen ikke optager vand,  

 kan der på detailemballagen og transportemballagen anføres  

 »luftkølet«.
Denne påskrift kan suppleres med ordene »uden  

 tilføjelse af vand under eller efter kølingen«.
Kontrollen med denne  

 påskrifts rigtighed foretages efter de i bilag III og IV anførte  

 analysemetoder.
 2. Bestemmelserne i denne forordning berører ikke de  

 nugældende eller fremtidige bestemmelser på det veterinære, sundhedsmæssige  

 og fødevaremæssige område til sikring af produkternes hygiejniske og  

 sundhedsmæssige kvalitet eller til beskyttelse af menneskers og dyrs sundhed.
 3. I denne forordning forstås ved:
Artikel 2 1. For at efterkomme bestemmelserne i denne forordning  

 skal slagterierne under behandlingen regelmæssigt kontrollere vandoptagelsen  

 i fjerkræ efter den i bilag I omhandlede metode og opføre resultaterne af  

 denne kontrol i en protokol.
 2. Når den således konstaterede vandoptagelse  

 overstiger den optagelse, der - under hensyntagen til den vandoptagelse, der  

 finder sted under den del af behandlingen af fjerkræet, som ikke er omfattet  

 af kontrollen - er forenelig med det samlede vandindhold, der er tilladt i  

 henhold til denne forordning, og under alle omstændigheder når vandoptagelsen  

 overstiger den i bilag I, punkt 9, nævnte værdi, skal slagterierne straks  

 foretage de nødvendige tekniske ændringer i det system, efter hvilket  

 behandlingen finder sted.
 3. Kontrollen med vandoptagelsen under behandlingen  

 foretages under ansvar af de instanser, som er udpeget hertil af den enkelte  

 medlemsstat.
De ansvarlige instanser kan i særlige tilfælde - gøre bestemmelserne i bilag I, pkt. 1 og 9, strengere for et givet  

 slagteri, såfremt dette måtte vise sig nødvendigt, for at bestemmelserne om  

 det samlede vandindhold, som tillades i henhold til denne forordning,  

 overholdes, - gøre bestemmelserne i bilag I, pkt. 1, lempeligere for et givet  

 slagteri, når dette kan sikre overholdelse af det maksimale vandindhold, som  

 tillades i henhold til denne forordning, ved andre egnede foranstaltninger.
Artikel 3 1. Kontrollen med det i artikel 1 omhandlede  

 vandindhold kan gennemføres i alle omsætningsled.
 Kontrollen kan kun vedrøre kyllinger eller haner og høner, som kommer fra  

 samme slagteri.
 2. Kontrollen af vandindholdet kan foretages ved  

 stikprøver.
Medlemsstaterne vedtager den praktiske fremgangsmåde for kontrollen, idet  

 de sørger for, at - denne kan gennemføres under omstændigheder, der gør det muligt at bevare  

 tilbudsformen for det frosne og dybfrosne fjerkræ, hvorfra prøven er udtaget, - denne ikke medfører urimelige hindringer for omsætningen af det  

 pågældende fjerkræ.
 Når kontrollen finder sted under transporten, kan det kontrollerede  

 fjerkræ sendes normalt videre til bestemmelsesstedet efter formålstjenlig  

 prøveudtagning og med forbehold af de foranstaltninger, der er vedtaget efter  

 den i artikel 7 fastsatte fremgangsmåde.
Artikel 4 1. Kontrollen med vandindholdet kan i første instans  

 foretages ved hjælp af den i bilag II beskrevne metode til hurtig påvisning.
 Når der er formodning om, at der under tilberedningen er anvendt stoffer,  

 som bevirker en forøget tilbageholdelse af vand i fjerkræet, foretages  

 bestemmelsen af vandindholdet direkte ved en af de i bilag III og IV  

 beskrevne analysemetoder efter medlemsstatens valg.
 Såfremt kontrollen efter metoden til hurtig påvisning resulterer i en  

 værdi, der er lig med eller lavere end den i bilag II, pkt. 7, fastsatte,  

 anses fjerkræet for at være i overensstemmelse med denne forordning.
 2. Hvis man ved kontrol efter metoden til hurtig  

 påvisning opnår resultater, der overskrider den i bilag II, pkt. 7, fastsatte  

 grænse, eller hvis kontrol efter denne metode ikke udføres, foretages en  

 kemisk analyse efter en af de metoder, som er beskrevet i bilag III og IV,  

 efter medlemsstatens valg.
Såfremt resultaterne af kontrollen efter en af de i bilag III og IV  

 beskrevne analysemetoder overskrider de tilladte grænser, anses fjerkræet for  

 ikke at være i overensstemmelse med denne forordning.
I så fald kan  

 indehaveren af det pågældende fjerkræ imidlertid anmode om, at der foretages  

 en modanalyse efter samme metode.
Artikel 5 Når fjerkræet, eventuelt efter en modanalyse, ikke anses for at være i  

 overensstemmelse med denne forordning, træffer det organ, hvorunder  

 kontrollen sorterer, de nødvendige foranstaltninger, idet det pågældende  

 fjerkræ ikke kan omsættes i den foreliggende tilstand eller uden passende  

 påskrift på detailemballagen og transportemballagen.
 Hvis det fjerkræ, der ikke er i overensstemmelse med denne forordning, har  

 sin oprindelse i en anden medlemsstat, underrretter den medlemsstat, der har  

 foretaget kontrollen, øjeblikkelig de kompetente myndigheder i  

 oprindelsesmedlemsstaten.
Artikel 6 Kontrollen med overholdelsen af bestemmelserne i denne forordning  

 foretages af organer eller tjenestegrene, udpeget af hver enkelt medlemsstat.
Senest en måned før datoen for gennemførelsen af denne forordning  

 fremsendes fortegnelsen over disse organer til de øvrige medlemsstater og til  

 Kommissionen.
Der gives meddelelse om enhver ændring af denne fortegnelse til  

 de øvrige medlemsstater og til Kommissionen.
Artikel 7 I henhold til den fremgangsmåde, der er fastsat i artikel 17 i forordning  

 (EØF) nr. 2777/75, vedtages:
Artikel 8 Inden 1. juli 1977 aflægger Kommissionen rapport til Rådet om resultatet  

 af de undersøgelser, den har foretaget vedrørende etablering af en sammenhæng  

 mellem de i bilag III og IV beskrevne metoder.
På baggrund af dette resultat  

 kan tallene i bilag III tilpasses af Rådet efter forslag fra Kommissionen.
 Den i bilag IV beskrevne metode har som udgangspunkt, at fjerkræet kun må  

 indehold 6 pct. optaget vand.
 På grundlag af de statistiske oplysninger og den tekniske dokumentation,  

 der er indhentet gennem de 6 første måneder, hvor denne forordning anvendes  

 fuldt ud, og som fremsendes af medlemsstaterne, forelægger Kommissionen inden  

 1. juli 1978 en rapport for Rådet om dens anvendelse med henblik på en  

 nedsættelse, der mindst svarer til 1 point af det beregnede procenttal i  

 løbet af hvert af de kommende 2 år.
Artikel 9 Medlemsstaterne og Kommissionen tager regelmæssigt anvendelsen af denne  

 forordning op til indbyrdes drøftelse, især i henhold til den fremgangsmåde,  

 der er fastsat i artikel 18 i forordning (EØF) nr. 2777/75.
Artikel 10 Denne forordning anvendes fra den 1. juli 1977 for så vidt angår den i  

 artikel 2 omhandlede slagterikontrol.
 Forordningens øvrige bestemmelser anvendes fra den 1. december 1977.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 23. november  

 1976.
På Rådets vegne A.
P.
L.
M.
M. van der STEE Formand BILAG 1 KONTROL MED VANDOPTAGELSEN I PRODUKTIONSVIRKSOMHEDEN 1. Mindst 1 gang pr. arbejdsperiode a 4 timer udtages  

 stikprøvevis 25 kroppe fra opskæringsbåndet, umiddelbart efter at indvoldene  

 er fuldstændig udtaget og inden den første påfølgende afskyldning.
 2. Efter behov afskæres halsen, idet halshuden lades  

 tilbage på kroppen.
3. Hver enkelt krop mærkes individuelt.
Hver krop  

 vejes, og vægten registreres, afrundet til nærmeste gram.
 4. De kroppe, som skal kontrolleres, anbringes igen på  

 opskæringsbåndet med henblik på at gennemgå sædvanlige behandling med  

 afskylning, køling, afdrypning osv.
 5. De mærkede kroppe aftages ved enden af  

 afdrypningsbåndet uden at underkastes afdrypning af længere varighed end den,  

 der finder sted for fjerkræet i det parti, hvorfra stikprøven stammer.
6. De 20 først opsamlede kroppe udgør stikprøven.
De  

 vejes på ny.
Deres vægt, afrundet til nærmeste gram, angives ud for den vægt,  

 der blev noteret ved første vejning.
Prøven annulleres, hvis der indsamles  

 under 20 mærkede kroppe.
 7. Mærkerne fjernes fra prøvekroppene, og kroppene  

 undergår de sædvanlige emballeringsprocesser.
 8. Procentsatsen for optagelse af vand bestemmes ved,  

 at den samlede vægt af de 20 kontrolkroppe før afskylning trækkes fra den  

 samlede vægt af disse kroppe efter afskylning, køling og afdrypning, idet man  

 dividerer forskellen med den oprindelige vægt og multiplicerer med 100.
 9. Resultatet må ikke overstige 5 pct. af stikprøvens  

 oprindelige vægt eller ethvert andet tal, der gør det muligt at overholde det  

 samlede tilladte indhold af optaget vand.
BILAG II AFDRYPNINGSTEKNIK 1. Formål og anvendelsesområde Denne teknik anvendes  

 til bestemmelse af den mængde vand, der afgives af frosne eller dybfrosne  

 haner, høner og kyllinger under optøningen.
Dersom dette afdrypningstab,  

 udtrykt i procent af kroppens vægt, herunder alt spiseligt slagteaffald, som  

 emballagen indeholder, overstiger den under pkt. 7 fastsatte grænseværdi, har  

 kroppen sandsynligvis optaget en for stor vandmængde under behandlingen.  

 Denne fremgangsmåde kan ikke anvendes på fjerkræ, som er blevet behandlet med  

 polyphosphater eller andre stoffer, der bevirker en forøget optagelse af  

 vand.
Fjerkræ, der formodes at være behandlet med sådanne stoffer,  

 underkastes straks den i bilag III eller IV anførte analysemetode.
 2. Definition Den vandmængde, som bestemmes ved denne  

 teknik, udtrykkes i vægtprocent, der beregnes som det samlede afdrypningstab  

 i forhold til den frosne eller dybfrosne krop, herunder det spiselige  

 slagteaffald.
 3. Princip Den frosne eller dybfrosne krop, herunder  

 det eventuelt tilstedeværende spiselige slagteaffald, optøes under  

 kontrollerede forhold, som gør det muligt at beregne vægten af det afdryppede  

 vand.
4. Apparatur 5. Fremgangsmåde 6. Beregning af resultatet Den ved optøning afgivne  

 mængde vand i procent af vægten af den frosne eller dybfrosne krop (tillige  

 med slagteaffaldet) beregnes således: M0 - M1 - M2 ------------ x 100. M0 -  

 M1 - M3 7. Vurdering af resultatet Dersom den gennemsnitliger  

 mængde vand ved optøning af de 20 prøvekroppe overstiger 5,2 pct. af  

 fjerkræets gennemsnitsvægt i frossen eller dybfrossen tilstand, er der stor  

 sandsynlighed for, at den mængde vand, der er optaget under behandlingen,  

 overstiger grænseværdien.
I så fald foretages en analyse efter den i bilag  

 III eller IV beskrevne metode.
For haner, høner og kyllinger, der er forsynet  

 med påtegningen »luftkølet fjerkræ«, er den tilsvarende værdi 2  

 pct.
»BILAG III BESTEMMELSER AF DET SAMLEDE VANDINDHOLD I HANER, HØNER OG KYLLINGER 1. Formål og anvendelse Denne metode anvendes til  

 bestemmelse af det samlede vandindhold i frosne og dybfrosne haner, høner og  

 kyllinger.
Den omfatter bestemmelse af vand- og proteinindholdet i prøver fra  

 de homogeniserede kroppe af dette fjerkræ. Det således bestemte samlede  

 vandindhold sammenholdes med den efter formlerne i pkt. 6.4 beregnede  

 grænseværdi med henblik på at fastslå, hvorvidt der under behandlingen er  

 optaget for meget vand.
Metoden kan ligeledes anvendes på fjerkræ, der er  

 behandlet med polyphosphater eller andre stoffer, der øger vandbindingen.  

 Hvis den, der foretager analysen, nærer mistanke om, at der er stoffer til  

 stede, som kan øve indflydelse på beregningen, skal han træffe de nødvendige  

 forholdsregler.
2. Definitioner Krop: Fjerkrækroppen med knogler,  

 brusk og eventuelt slagteaffald.
Slagteaffald: Lever, hjerte, krås og hals.
3. Princip Vand- og proteinindhold bestemmes ved  

 anerkendte ISO-metoder (International Organization for Standardization) eller  

 ved andre af Rådet godkendte analysemetoder.
Maksimumsgrænsen for  

 dyrekroppens samlede vandindhold afledes af kroppens proteinindhold, der kan  

 sættes i relation til det fysiologiske vandindhold.
4. Apparatur og reagenser 5. Fremgangsmåde 6. Beregning af resultaterne »BILAG IV BESTEMMELSE AF DET SAMLEDE VANDINDHOLD I HANER, HØNER OG KYLLINGER 1. Formål og anvendelsesområde Denne metode anvendes  

 til bestemmelse af det samlede indhold af optaget vand i frosne og dybfrosne  

 kroppe af haner, høner og kyllinger.
Denne metode kan ligeledes anvendes på  

 fjerkræ, der er behandlet med polyphosphater eller andre stoffer, der øger  

 vandbindingen.
2. Definitioner Krop: Fjerkrækroppen med knogler,  

 brusk og eventuelt slagteaffald.
Kød: Krop som defineret, uden knogler og  

 brusk.
Slagteaffald: Lever, hjerte, krås og hals.
3. Princip Det samlede vandindhold, der bestemmes ved  

 vandtabet ved optøning og ved vandindholdet i det optøede kød, sammenholdes  

 med det fysiologiske vandindhold i kød, som kan sættes i relation til mængden  

 af fedtfrit tørstof i kød.
Den del af det samlede vandindhold, som overstiger  

 det fysiologiske vandindhold i kødet, betragtes som indholdet af optaget vand  

 udtrykt i procent af vægten af den uoptøede krop.
4. Apparatur og reagenser 5. Fremgangsmåde 6. Beregning af resultaterne Bilag 2 KOMMISSIONENS FORORDNING (EØF) Nr. 2785/80 af 30. oktober 1980 om gennemførelsesbestemmelser til forordning (EØF) nr. 2967/76 om  

 fastlæggelse af fælles normer for vandindholdet i frosne og dybfrosne haner,  

 høner og kyllinger.
KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab, under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2777/75 af 29. oktober  

 1975 om den fælles markedsordning for fjerkrækød (* 1), ændret ved forordning  

 (EØF) nr. 369/76 (* 2), under henvisning til Rådets forordning (EØF) nr. 2967/76 af 23. november  

 1976 om fastlæggelse af fælles normer for vandindholdet i frosne og dybfrosne  

 haner, høner og kyllinger (* 3), senest ændret ved forordning (EØF) nr.  

 2632/80 (* 4), særlig artikel 7, litra b), og ud fra følgende betragtninger:
Det synes på indeværende tidspunkt ikke hensigtsmæssigt at anvende de  

 fælles normer for vandindhold i frosne og dybfrosne haner, høner og kyllinger  

 på de produkter, der udføres fra Fællesskabet; ifølge artikel 1, stk. 1, første afsnit, og artikel 5, i forordning (EØF)  

 nr. 2967/76 må haner, høner og kyllinger, som ikke opfylder bestemmelserne,  

 ikke fsættes i den foreliggende tilstand uden en passende påskrift på  

 emballagen; det er derfor nødvendigt at fastsætte regler for påskrifterne på  

 detail- og transportemballagen under hensyntagen til anvendelsesformålet for  

 at lette kontrollen og for at sikre, at produkterne anvendes efter formålet; der bør indføres en særlig mærkning af polyphosphatbehandlede haner, høner  

 og kyllinger, der er omfattet af undtagelsen i artikel 1, stk. 1, andet  

 afsnit, i forordning (EØF) nr. 2967/76; der bør desuden fastsættes  

 bestemmelser for, hvorledes de påskrifter, der omhandles i forordning (EØF)  

 nr. 2967/76 skal påføres, specielt med henblik på at lette kontrollen og at  

 sikre ensartet anvendelse af denne forordning; der bør fastsættes en passende frist for meddelelsen af de i artikel 8,  

 stk. 3, i forordning (EØF) nr. 2967/76 statistiske oplysninger; ifølge artikel 3 i forordning (EØF) nr. 2967/76 vedtager medlemsstaterne  

 selv den praktiske fremgangsmåde for kontrollen af vandindholdet i frosne og  

 dybfrosne haner, høner og kyllinger; for at sikre at forordningen anvendes  

 ensartet, bør det fastsættes, at medlemsstaterne giver Kommissionen og de  

 andre medlemsstater underretning herom; det påhviler de enkelte medlemsstater at fastsætte sanktioner for  

 overtrædelser af reglerne; Forvaltningskomiteen for Fjerkrækød og Æg har ikke afgivet udtalelse inden  

 for den af formanden fastsatte frist - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
Artikel 1 1. Den i artikel 1 i forordning (EØF) nr. 2967/76  

 omhandlede kontrol med vandindholdet foretages på de frosne og dybfrosne  

 haner, høner og kyllinger, der forhandles inden for Fællesskabet, bortset fra  

 frosne og dybfrosne haner, høner og kyllinger, for hvilke der for den  

 kompetente myndighed føres tilfredsstillende bevis for,, at de er bestemt  

 udelukkende til udførsel.
2. Før kontrollen fastslår kontrolløren den mængde  

 fjerkrækroppe der skal kontrolleres, som i denne forordning betegnes et  

 »parti«.
Partiet består af fjerkrækroppe af samme type (enten haner  

 og/eller høner eller kyllinger), som er samlet på eet sted (f.eks. slagteri,  

 lager, salgssted eller under transport), som kommer fra samme slagteri og som  

 har samme præsentationsform (enten med spiseligt affald eller uden spiseligt  

 affald), idet der skelnes mellem kroppe benævnt »luftkølet« og  

 andre.
 3. Den beslutning, som tages ved kontrollen, gælder  

 for hele det kontrollerede parti.
Artikel 2 1. Hvis partiet af fjerkrækroppe ved kontrollen,  

 eventuelt ved modanalyse, ikke opfylder bestemmelserne i forordning (EØF) nr.  

 2967/76, skal transportemballagen under den kompetente myndigheds kontrol  

 mærkes af ejeren med den banderole eller mærkat med mindst en af følgende  

 påskrifter:
»VANDINDHOLD OVERSTIGER EØF-NORM« 2. Dersom det over for den kompetente myndighed  

 godtgøres, at de i stk. 1 nævnte fjerkrækroppe vil blive udført, påføres den  

 i stk. 1 fastsatte påskrift dog ikke.
Den kompetente myndighed træffer alle  

 fornødne foranstaltninger for at undgå, at det pågældende parti bringes i  

 handelen inden for Fællesskabet.
 3. Skal de i stk. 1 nævnte fjerkrækroppe afsættes i  

 detailhandel, forsynes detailemballagen under den kompetente myndigheds  

 kontrol med den i stk. 1 omhandlede angivelse.
 4. De i stk. 1 nævnte fjerkrækroppe forbliver under  

 den kompetente myndigheds kontrol indtil den videre anvendelse af kroppene i  

 overensstemmelse med artikel 5 i forordning (EØF) nr. 2967/76.
Artikel 3 Detail- og transportemballager, som indeholder frosne og dybfrosne haner,  

 høner og kyllinger, der er omfattet af overgangs-undtagelsesbestemmelsen i  

 artikel 1, stk. 1, andet afsnit, i forordning (EØF) nr. 2967/76, skal bære  

 mindst en af følgende påskrifter:
»INDEHOLDER POLYPHOSPHATOPLØSNING« Artikel 4 De påskrifter, der omhandles i artikel 1, stk. 1, tredje fsnit, i  

 forordning (EØF) nr. 2967/76 og i artikel 2 og 3 i nærværende forordning,  

 skal anbringes på et iøjnefaldende sted, de skal være klart synlige og  

 letlæselige, og de må ikke kunne udslettes.
De må under ingen omstændigheder  

 være skjult, tildækket eller adskilt af andre angivelser eller billeder.
 Disse påskrifter anføres på det eller de sprog, der anvendes i den  

 medlemsstat, hvor produkterne afsættes ved detailsalg eller anvendes på anden  

 måde.
 På detailemballagen skal bogstaverne være mindst 3 mm høje og på  

 transportemballagen mindst 8 mm høje.
Artikel 5 Medlemsstaterne sender senest den 31. juli 1981 og 31. oktober 1981  

 Kommissionen en statistik over den kontrolvirksomhed, der er blevet udøvet af  

 myndigheder eller af udpegede organer under myndighedernes ansvar i de tre  

 foregående måneder.
Artikel 6 Medlemsstaterne træffer de fornødne forholdsregler til sanktioner mod  

 overtrædelser af de i forordning (EØF) nr. 2967/76 indeholdte forskrifter.
Artikel 7 Medlemsstaterne giver inden den 1. marts 1981 de andre medlemsstater og  

 Kommissionen meddelelse - om de praktiske kontrolforanstaltninger, der er truffet i  

 overensstemmelse med artikel 3, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 2976/76, - om de forholdsregler, der er fastsat i medfør af artikel 6.
 De øvrige medlemsstater og Kommissionen underrettes straks om eventuelle  

 ændringer.
Artikel 8 Denne forordning anvendes fra den 1. april 1981 for så vidt angår artikel  

 1 til 6.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i  

 hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 30. oktober  

 1980.
På Kommissionens vegne Finn GUNDELACH Næstformand * med ændringer i henhold til (EØF) forordningerne nr. 2632/80, EFT nr.
L 270 af 15.10.80, p. 14, nr. 2835/80, EFT nr.
L 292 af 1.11.80, p. 75 (rettelse i L 299 af 8.11.80,  

 p. 28), nr. 3204/83, EFT nr.
L 315 af 15.11.83, p. 17.
(* 1) EFT nr.
L 282 af 1. 11. 1975, s. 77.
(* 2) EFT nr.
L 45 af 21. 2. 1976, s. 3.
 (* 3) Målt i forhold til kropens vægt inkl. optaget vand.'.
(* 4) EFT nr.
L 282 af 1. 11. 1975, s. 77.
(* 5) EFT nr.
L 45 af 21. 2. 1976, s. 3.
(* 6) EFT nr.
L 339 af 8. 12. 1976, s. 1.
(* 7) EFT nr.
L 270 af 15.10. 1980, s. 14.
