Støj fra flyvepladser Bilag - beregningsmetoder og databaser Indhold Forord Indledning B 1 		Minimumsmetode for  

 flystøjberegninger B 1.1 	Principper for opstilling af  

 beregningsforudsætninger B 1.1.1 	Trafikale forudsætninger B 1.1.2 	Forudsætninger for beflyvningen B 1.1.3 	Støj- og præstationsdata B 1.1.4 	Beregningsprincipper B 1.2 	Beregningsresultat B 1.3 	Input data formater B 1.4 	Beregningsmetode for en enkelt flyoperation B 1.4.1 	Grundlæggende beregning før  

 korrektioner B 1.4.2 	Korrektion for varighed B 1.4.3 	Korrektion for lateral dæmpning B 1.4.4 	Støj ved ændring af  

 motorindstillingen B 1.4.5 	Støj fra rulning på banen under  

 start B 1.4.6 	Støj fra rulning på banen under  

 landing B 1.4.7 	Korrektion for drej B 1.4.8 	Muligheder for metodeforbedringer B 1.5 	Beregningsmetode for støjbelastning fra  

 samlet trafik B 1.5.1 	Beregningsnetværk B 1.5.2 	Lateral spredning B 1.5.3 	Vertikal spredning B 1.5.4 	Summation B 2 	Testeksempler B 2.1 	Minitest.
Beregningsforudsætninger B 2.2 	Minitest.
Krav til beregningsresultater i  

 enkeltpunkter B 2.3 	Minitest.
Grænser for afvigelse fra  

 støjkurverne B 2.4 	Maxitest B 2.5 	Viborg flyveplads B 3 	Nordisk støj- og  

 præstationsdatabase (på diskette) B 3.1 	Databasens indhold B 3.2 	Andre databaser B 3.2.1 	INM database 10 B 3.2.2 	FAA database med maksimalværdier B 3.2.3 	FAA Helikopter støjdata B 3.2.4 	Dansk støj- og  

 præstationsdatabase for turbopropfly, forretningsjetfly og helikoptere B 3.2.5 	Dansk støj- og  

 præstationsdatabase for propelfly med MTOM under 5700 kg B 3.3 	Udlevering af databaser B 4 	Punktberegningsmetode B 4.1 	PC-version af punktberegningsmetoden B 4.1.1 	Krav til EDB-udstyr B 4.1.2 	Installation af programmet B 4.1.3 	Kørsel af programmet B 4.2 	Immissionsdatabaser B 4.2.1 	Udskrift af databaser B 4.2.2 	Databaseoversigter B 4.3 	Manuel metode B 4.3.1 	Beregningsprincip B 4.3.2 	Beregning af ækvivalentniveau for en  

 enkelt flyvevej B 4.3.2.1 	Princip B 4.3.2.2 	Grundlæggende beregning i et punkt B 4.3.2.3 	Beregning med lateral spredning B 4.3.2.4 	Korrektion for drej B 4.3.2.5 	Bidrag fra fjernere segmenter B 4.3.2.6 	Korrektion for trafikmængde B 4.3.3 	Beregning af maksimalniveau for en enkelt  

 flyvevej B 4.3.3.1 	Princip B 4.3.3.2 	Grundlæggende beregning i et punkt B 4.3.4 	Summering af beregnede støjniveauer fra  

 flere flyveveje B 4.3.5 	Princip for summering af lydtrykniveauer  

 på energibasis B 4.3.6 	Tabeller til beregning af korrektion for  

 drej B 5 	Beregningsforudsætninger for støj  

 fra almenflyvepladser B 5.1 	Trafikale forudsætninger B 5.1.1 	Beregningssituation B 5.1.2 	Trafikmængde fordelt på  

 trafikkategorier B 5.1.3 	Trafikkens fordeling på årets  

 måneder B 5.1.4 	Trafikkens døgn- og ugefordeling B 5.1.5 	Trafikkens fordeling på flytyper B 5.2 	Forudsætninger vedrørende  

 beflyvning B 5.2.1 	Banekonfiguration B 5.2.2 	Banebenyttelse B 5.2.3 	Flyveveje B 5.3 	Forudsætninger om flyenes støj og  

 præstationer B 5.3.1 	Støjmæssig klassificering B 5.3.2 	Støjdata B 5.3.3 	Præstationsdata B 5.4 	Beregningstekniske forudsætninger B 5.5 	Skemaer til opstilling af  

 forudsætninger B 6 	Dansk støj- og præstationsdatabase  

 for propelfly med MTOM under 5700 kg B 7 	Forenklet støjberegningsmetode for  

 faldskærmsflyvning B 7.1 	Baggrund for beregningsmetoden B 7.1.1 	Flytyper B 7.1.2 	Flyveprocedurer B 7.1.3 	Flyveveje B 7.1.4 	Springkategorier B 7.1.5 	Beregningsmetodik B 7.2 	Beregningsmetode B 7.2.1 	Beregning af støjemissionstal  

 Lo B 7.2.2 	Beregning af konturværdien K B 7.2.3 	Bestemmelse af konsekvensområde B 8 	Standardberegningsmetode for ultralet  

 flyvning B 8.1 	Beregningsforudsætninger B 8.1.1 	Beregningsmetode B 8.1.2 	Beregningstidspunkt B 8.1.3 	Banekonfiguration og banebenyttelse B 8.1.4 	Trafikmængde B 8.1.5 	Trafikkens årsfordeling B 8.1.6 	Trafikkens uge- og døgnfordeling B 8.1.7 	Stige- og landingsprofiler B 8.1.8 	Flyveveje B 8.1.9 	Støjmæssige  

 forudsætninger B 8.2 	Beregningsresultater B 8.3 	Standardberegningernes anvendelighed B 9 	Skabelonmetode for flyvepladser med  

 højst 3000 opr./år B 9.1 	Beregningsforudsætninger B 9.2 	Beregningsmetodik B 9.3 	Beregningsresultat B 10	 TDENL-metode: Database med  

 TSEL-værdier B 10.1 	TSEL-værdier for større, civile  

 jetflyvemaskiner B 10.2 	TSEL-værdier for mindre, civile  

 jetflyvemaskiner B 10.3 	TSEL-værdier for større, civile  

 propel- og turbopropflyvemaskiner B 10.4 	TSEL-værdier for mindre, civile propel-  

 og turbopropflyvemaskiner B 10.5. 	TSEL-værdier for civile helikoptere B 10.6. 	TSEL-værdier for militære  

 luftfartøjer B 11 	Beregningsmetode for flystøjbelastning  

 indendørs B 11.1 	Princip for metode til beregning af  

 flystøj indendørs B 11.2 	Beregningsmetode for flystøj  

 indendørs ud fra LDEN B 11.3 	Forskellige faktorers indflydelse på  

 lydisolationen B 12 	Lufthavne, flyvestationer og flyvepladser  

 fordelt på amter Litteratur Forord Med disse bilag til vejledning om støj fra  

 flyvepladser foreligger et revideret og ajourført materiale til brug  

 for beregning af flystøj.
Hensigten med at omarbejde og udvide indholdet af den  

 tidligere vejledning fra Miljøstyrelsen om beregning af støj  

 fra flyvepladser har været et ønske om at drage nytte af de  

 senere års betydelige udvikling af beregningsmetoden og databaser.  

 Hertil har de nordiske miljø- og luftfartsmyndigheders arbejde i  

 Nordisk Ministerråds regi været til stor hjælp.
Der er  

 endvidere draget nytte af særskilt arbejde udført af Statens  

 Luftfartsvæsen, Luftfartsværket (Sverige), DELTA Akustik &  

 Vibration (tidligere Lydteknisk Institut), SINTEF DELAB (Norge) samt  

 Acoustica.
Indledning Denne bilagsdel til Miljøstyrelsens vejledning nr.  

 5, 1994: "Støj fra flyvepladser - Vurdering, måling og  

 beregning, regulering" omhandler flystøjberegninger samt i bilag 12 en  

 oversigt over lufthavne, flyvestationer og flyvepladser fordelt på  

 amter.
 Bilag 1-11 tager sigte på:
 Bilagene erstatter den tidligere vejledning fra  

 Miljøstyrelsen: nr. 5/1982: "Beregning af støj omkring  

 flyvepladser".
Der er således både sket en ajourføring  

 af indholdet og en række væsentlige ændringer og udvidelser  

 i forhold til den nævnte vejledning.
Hvor den tidligere vejledning  

 næsten udelukkende handlede om beregning af støj fra  

 almenflyvning, er der i disse bilag lagt vægt på også at  

 behandle beregning af støj fra civil ruteflyvning.
Med indførelse af en nordisk minimumsmetode for  

 flystøjberegninger og testeksempler (minitest) til afprøvning  

 af beregningsmetodik og -program er der sket en væsentlig  

 skærpelse af kravene til beregningsmetoden, som må anvendes i  

 forbindelse med miljøgodkendelser.
Der er endvidere givet eksempler  

 på gennemførte beregninger for en stor lufthavn (maxitest) samt  

 en almenflyveplads.
Der foreskrives brug af de bedst tilgængelige data  

 for de enkelte flytyper.
Disse data er søgt samlet sammen med den  

 nordiske støj- og præstationsdatabase.
En helt ny beregningsmetode: "Punktberegningsmetoden" er  

 blevet udviklet i nordisk regi.
Metoden kan anvendes ved overvejelser om  

 placering af støjfølsomt byggeri i et begrænset  

 område nær en flyveplads, ved miljømyndighedernes  

 klagesagsbehandling samt til punktvis kontrol af beregnede  

 støjbelastningskurver.
 Til løbende kontrol af støjbelastningen  

 omkring en flyveplads kan den beskrevne TDENL-metode anvendes i mange  

 tilfælde.
 Arbejdet med vejledningen har været fulgt af en  

 rådgivende gruppe bestående af:
Henrik Hvidtfeldt, Miljøstyrelsen (formand) Mette Nøhr, Forsvarets Bygningstjeneste H.
J.
Christensen, Forsvarskommandoen Erling Dyrmose, Flyvertaktisk Kommando Nic Michelsen, Statens Luftfartsvæsen Gitte Moestrup, Ribe Amt (repræsentant for  

 Amtsrådsforeningen) Christian Svane, Lydteknisk Institut (fra 1/10-93: DELTA  

 Akustik & Vibration) Bent Voss, Miljøstyrelsen P.
B.
Zahlekjær, Forsvarets Bygningstjeneste Sekretærer:
Frode Guldborg-Jensen, Miljøstyrelsen Hugo Lyse Nielsen, Miljøstyrelsen B 1 Minimumsmetode for  

 flystøjberegninger Denne minimumsmetode definerer de tekniske krav, som  

 flystøjberegningsmetoder skal opfylde, hvis beregningsresultaterne  

 skal kunne accepteres af miljømyndighederne i de nordiske lande.
Kravene er formuleret indirekte ved specifikation af en  

 minimumsmetode.
Minimumsmetoden indeholder de beregningstekniske elementer,  

 det som minimum er nødvendigt at medtage for at sikre et  

 tilfredsstillende beregningsresultat.
Grunden til at der angives en minimumsmetode i stedet for  

 en eksplicit defineret metode er ønsket om, at  

 flystøjberegninger kan udføres med programmer på flere  

 niveauer med større eller mindre kompleksitet.
Der findes i dag en  

 række avancerede beregningsprogrammer, som det kan være  

 svært at anvende for ikke-eksperter og som er unødvendigt  

 avancerede ved simple beregningsopgaver (f.eks. mindre flyvepladser). Det er  

 derfor ikke fundet hensigtsmæssigt at tilpasse minimumskravene til  

 disse avancerede metoder.
På den anden side vil det heller ikke  

 være formålstjenligt at foreskrive en simplere metode, som  

 udelukker anvendelsen af disse bedre programmer.
For de enkelte programmer må det dokumenteres at de  

 anvendte beregningstekniske principper ikke er dårligere end  

 minimumsmetodens.
For ethvert program skal resultaterne af en minitest  

 beskrevet i afsnit B 2.1-B 2.3 fremlægges for  

 miljømyndighederne.
Hvis de anvendte beregningstekniske principper  

 afviger fra minimumsmetodens skal resultaterne af minitesten ligge inden for  

 det i minitesten angivne interval.
B 1.1    Principper for opstilling af  

 beregningsforudsætninger Flystøjberegninger kan kun udføres,  

 når de nødvendige oplysninger, der fastlægger den  

 individuelle beregningsopgave, er tilvejebragt.
 Beregningsforudsætningerne opdeles i fire  

 grupper.
B 1.1.1 Trafikale forudsætninger Beregningssituationen, der kan være karakteriseret  

 ved den eksisterende eller en fremtidig (evt. tidligere) trafik.
B 1.1.2 Forudsætninger om beflyvningen B 1.1.3    Støj- og præstationsdata Bestemmelsen af støjbelastningen kræver,  

 at der for hver af de benyttede flytyper foreligger føl gende oplysninger:
 Indput data formater er defineret i afsnit B 1.3.
 For lufthavne og flyvestationer følges det princip,  

 at støjbelastningen for hver enkelt flytypes operationer udregnes  

 separat.
 På grund af det meget store antal flytyper, der  

 anvendes til almenflyvning, er det nødvendigt at forenkle  

 forudsætningerne til nogle få repræsentative flytyper.  

 Principperne for denne forenkling er beskrevet i bilag 5 og er baseret  

 på en støj- og præstationsklassifikation.
Principperne består i at alle propelfly med MTOM  

 under 5.700 kg deles i 4 støjklasser á 5 dB intervaller  

 på basis af de enkelte flys støjtal, der er målt under  

 støjcertificering.
Endvidere deles flyene i 3 stigeprofilklasser.
Ved  

 støjberegningen kan enhver flytypesammensætning derefter  

 forenkles til højst 3 "gennemsnitstyper" med hver sin stigeprofil.
Hvis der indgår helikopteroperationer i  

 beregningsgrundlaget må der udarbejdes separate  

 beregningsforudsætninger for disse.
Ofte vil de anvendte flyveveje  

 være pladsspecifikke og afvige fra flyvevejene, som følges af  

 fastvingede fly.
Flyveprocedurerne er endvidere ofte  

 operatørspecifikke.
Opstilling af beregningsforudsætninger for  

 helikoptertrafikken vil derfor kræve direkte kontakt med  

 operatørerne.
B 1.1.4    Beregningsprincipper Beregningsprincipperne skal svare til minimumsmetodens  

 principper, som er beskrevet i afsnit B 1.4 og B 1.5. Generelt anvendes de  

 samme principper til beregning af støj fra civile lufthavne,  

 almenflyvepladser og flyvestationer.
 Principperne indeholder forudsætninger  

 vedrørende f.eks.:
B 1.2    Beregningsresultat Minimumsmetoden er udformet så den kan anvendes  

 både til at beregne det ækvivalente, konstante A-vægtede  

 lydtrykniveau (LAeq) og det maksimale A-vægtede  

 lydtrykniveau (LAmax).
Minimumsmetoden omfatter kun selve beregningsmetodologien,  

 hvorimod den af det enkelte nordiske land valgte vurderingsmetode (FBN, EFN,  

 DENL) ikke er omfattet.
Vurderingsmetoden omfatter specifikation af hvilken  

 tidsperiode på året, der lægges til grund ved beregningen  

 af LAeq, og hvorledes flyoperationerne skal vægtes på  

 baggrund af det tidspunkt på døgnet og ugen, hvor de  

 forekommer.
B 1.3    Input data formater Afhængig af om det ønskede beregningsresultat  

 skal udtrykkes ved LAeq eller LAmax anvendes input  

 støjdata for de enkelte fly udtrykt ved henholdsvis støjdosen  

 LAE eller maksimalværdien LAmax.
Støjdata for hvert enkelt fly angives i et format,  

 som viser støjniveauet som funktion af afstanden til flyet og af  

 flyets motorindstilling P.
Formatet er vist i tabel B 1.1 og er ens for  

 LAE og LAmax . Både afstand og motorindstilling  

 angives i stigende orden.
 Støjdata hentes i almindelighed fra den nordiske  

 støj- og præstationsdatabase [B 1.1] jf. bilag 3. Denne  

 indeholder i øvrigt en metode til estimering af LAmax ud  

 fra LAE (og omvendt).
Afstand Motorindstilling P1 P2 P3 ...
Pn d1 d2 d3 .
 .
 .
dm L11 L21 L31 .
 .
 .
Lm1 L12 L22 L32 .
 .
 .
Lm2 L13 L23 L33 .
 .
 .
Lm3 ...
 ...
 ...
 ...
L1n L2n L3n .
 .
 .
Lmn Tabel B 1.1 Støjdataformat: LAE eller  

 LAmax som funktion af korteste afstand d og motorindstilling  

 P.
Støjniveauerne i formatet svarer til støjen  

 målt under en overflyvning.
Under overflyvningen regnes flyet inden for  

 den tidsperiode, som er bestemmende for det aktuelle støjmål, at  

 følge en ret bane med konstant hastighed og motorindstilling.  

 Afstanden i formatet er den korteste afstand mellem fly og måleposition  

 under overflyvningen.
Motorindstillingen udtrykkes i de for de enkelte fly  

 relevante enheder (for jetfly normalt som thrust i lbs pr. motor). De angivne  

 støjværdier skal være korrigeret til standardværdier  

 for lufttemperatur, relativ luftfugtighed og lufttryk som beskrevet i [B  

 1.2], [B 1.3] og [B 1.4] (gyldighedsintervallet er: lufttemperaturer under  

 30øC, produktet af lufttemperatur (øC) og relativ fugtighed (%) større  

 end 500, lufthastighed mindre end 8 m/s). For LAE skal endvidere  

 opgives den hastighed, som de angivne støjniveauet i formatet svarer  

 til.
Ved bestemmelse af støjniveauet ved afstande og  

 motorindstillinger mellem de i formatet angivne værdier anvendes  

 interpolation.
Mellem to motorindstillinger anvendes lineær  

 interpolation, mens der mellem to afstandsværdier anvendes logaritmisk  

 interpolation, som udtrykt i følgende formel:
log d -  

 log d1 L(d) = L(d1) + (L(d2) -  

 L(d1))  ------------------        (B 1.1) log  

 d2 - log d1 hvor L(d) er støjniveauet i den aktuelle afstand d, L(d1) er støjniveauet i afstanden  

 d1 aflæst i støjdataformatet umiddelbart under d, L(d2) er støjniveauet i afstanden  

 d2 aflæst i støjdataformatet umiddelbart over d.
 De anvendte interpolationer er grafisk illustreret i figur  

 B 1.1, hvor P er den aktuelle motorindstilling og P1 og  

 P2 er motorindstillingerne i støjdataformatet umiddelbart  

 under og over P.
+++FIGUR+++ Figur B 1.1 Interpolation i støjdataformat.
 Det bør tilstræbes, at støjdata  

 dækker relevante afstande og motorindstillinger i beregningerne.  

 Førstnævnte er i de fleste databaser ca. 60-7.600 m (200-25.000  

 ft). I modsat fald kan det blive nødvendigt at ekstrapolere data.  

 Ekstrapolation sker efter samme principper som nævnt for  

 interpolation.
Præstationsdata for hvert enkelt fly, for hver  

 start- og landingsprocedure, angives i et format, som viser flyets  

 højde i forhold til banens højde, hastighed i forhold til  

 jorden (ground speed) og motorindstilling som funktion af afstanden fra  

 startpunktet (brake release) under en start eller til stoppunktet  

 (end-of-roll) under en landing.
På denne måde bliver der ingen  

 principiel forskel på input data for en start og en landing, idet en  

 landing blot kan betragtes som en baglæns start.  

 Præstationsdataformatet er vist i tabel B 1.2. Afstanden x angives i  

 stigende orden.
Ved beregning af LAmax skal oplysningen om  

 hastighed i formatet ikke anvendes.
Højde Hastighed Motorindstilling x0 x1 x2 x3 .
 .
 .
xn h0 h1 h2 h3 .
 .
 .
hn V0 V1 V2 V3 .
 .
 .
Vn P0 P1 P2 P3 .
 .
 .
Pn Tabel B 1.2 Præstationsdataformat: Højde, hastighed og  

 motorindstilling som funktion af afstanden fra startpunkt/stoppunkt.
 Der anvendes lineær interpolation mellem  

 højdeværdier og motorindstillingsværdier, mens der ved  

 interpolation mellem hastigheder antages konstant acceleration.  

 Sidstnævnte udføres som udtrykt i følgende formel:
+++FORMEL+++ hvor x er afstanden fra startpunktet/stoppunktet V er hastigheden i afstanden x.
 V1 er hastigheden i afstanden x1 i  

 præstationsdataformatet umiddelbart under x.
 V2 er hastigheden i afstanden x2 i  

 præstationsdataformatet umiddelbart over x.
 Anvendes et program, som udfører lineær  

 interpolation mellem hastigheder (med den tilbagelagte afstand som  

 interpolationsparameter), kan konstant acceleration simuleres ved at  

 indlægge et tilstrækkeligt antal hastighedsværdier i input  

 data.
 Referencebetingelserne for præstationsdata er:
Hvis de aktuelle beregningsbetingelser afviger fra  

 referencebetingelserne, kan det blive nødvendigt at korrigere  

 præstationsdata.
Der er udarbejdet metoder for bestemmelse af  

 ikke-standard-flyveprofiler.
Det er dog kun i sjældne tilfælde,  

 at der er behov for dette, og da sådanne metoder er svært  

 tilgængelige, er de ikke medtaget i dette dokument.
Skulle der blive  

 behov for beregning af ikke-standard-flyveprofiler, må der henvises til  

 1.2] eller [B 1.3] (som stort set er identiske).
 Præstationsdata hentes fortrinsvis fra den nordiske  

 støj- og præstationsdatabase [B 1.1].
B 1.4    Beregningsmetode for en enkelt  

 flyoperation Beregningsmetoden er baseret på at metoden skal  

 kunne beregne de i afsnit B 1.2 omtalte støjmål på  

 baggrund af de i afsnit B 1.3 angivne formater.
 Forudsætningerne for at støjdata kan anvendes  

 uden korrektioner til beregning af LAE eller LAmax i et  

 beregningspunkt er (jævnfør afsnit B 1.3):
Hvis disse betingelser ikke er opfyldt, må  

 resultatet korrigeres.
Den grundlæggende metode til beregning af  

 støjniveauet i et beregningspunkt uden korrektioner er omtalt i afsnit  

 B 1.4.1, mens de nødvendige korrektioner omtales i afsnit B 1.4.2-B  

 1.4.7.
B 1.4.1    Grundlæggende beregning før  

 korrektioner For en given flyvevej og flyveprofil findes det punkt,  

 hvor afstanden mellem fly og beregningspunkt er mindst.
Dette er illustreret  

 i figur B 1.2, hvor punktet kaldes P, mens beregningspunktet kaldes B.
+++FIGUR+++ Figur B 1.2 Definition af geometriske parametre.
Ud fra præstationsdata bestemmes højde,  

 hastighed og motorindstilling i punktet P.
Afstanden fra P til B kaldet d  

 beregnes.
Med kendskab til den korteste afstand d og motorindstillingen kan  

 støjniveauet i beregningspunktet uden korrektioner bestemmes ud fra  

 støjdataformatet.
Hvis hastigheden i punktet P afviger fra  

 referencehastigheden for støjdata (kun for LAE), må  

 der korrigeres for den ændrede varighed af støjbegivenheden, som  

 den ændrede hastighed giver anledning til.
Korrektionen er omtalt i  

 afsnit B 1.4.2.
Hvis beregningspunktet ikke er beliggende tæt ved  

 flyvevejen, må der korrigeres for den ekstra dæmpning, som den  

 laterale placering giver anledning til, som omtalt i afsnit B 1.4.3. Den  

 laterale dæmpning er en funktion af elevationsvinklen b  

  mellem liniestykkerne BP' og BP og af afstanden l fra B til P'. P' er, som  

 vist på figur B 1.2, defineret som det punkt på flyvevejen, hvor  

 PP1 er vinkelret på flyets bane.
Segmentet, som indeholder  

 P, bliver herved normal til planen defineret ved punkterne P, P1  

 og B.
 Hvis motorindstillingen ændres på den  

 strækning, som er bestemmende for det aktuelle støjmål,  

 må der korrigeres som beskrevet i afsnit B 1.4.4.
 Metoder for beregning af støjen omkring banen under  

 start og landing er beskrevet i henholdsvis afsnit B 1.4.5 og B 1.4.6.
 Hvis flyvevejen ikke er ret, må der korrigeres for  

 den ændrede varighed af støjbegivenheden, som krumningen giver  

 anledning til (kun for LAE). Korrektion for drej er beskrevet i  

 afsnit B 1.4.7.
B 1.4.2    Korrektion for varighed Hvis flyets hastighed afviger fra referencehastigheden for  

 støjdata vil støjbegivenhedens varighed ændres.
Det vil  

 derfor være nødvendigt at korrigere støjdosen  

 LAE for den ændrede varighed.
 Korrektionen for varighed udføres, som udtrykt i  

 følgende formel:
Vref ?LV = 10 log  

 -------            (B 1.3) V hvor Vref er referencehastigheden for  

 støjdata og V er den aktuelle hastighed udtrykt i samme enhed.
 Da der er tale om en korrektion for varighed anvendes  

 denne korrektion ikke ved beregning af maksimalværdi.
B 1.4.3    Korrektion for lateral dæmpning Hvis beregningspunktet ikke er beliggende tæt ved  

 flyvevejen, vil det være nødvendigt at korrigere for den ekstra  

 dæmpning, som den laterale placering giver anledning til på grund  

 af terrænets indflydelse på lydudbredelsen.
Denne dæmpning  

 kaldes i dette dokument for den laterale dæmpning.
Ofte er betegnelsen  

 terrændæmpning blevet anvendt i stedet for lateral  

 dæmpning.
Betegnelsen er imidlertid uheldig, da man ved  

 terrændæmpning normalt forstår den ekstra dæmpning  

 terrænet giver anledning til i forhold til et frit felt, hvorimod den  

 laterale dæmpning er defineret som den ekstra dæmpning i forhold  

 til en overflyvning.
Da støjniveauet målt under en overflyvning  

 typisk er 1-3 dB større end ved frit felt, vil den laterale  

 dæmpning være tilsvarende større end  

 terrændæmpningen.
 I det følgende angives en metode for beregning af  

 den laterale dæmpning under neutrale vindforhold (0-vind) og en metode  

 for moderat medvind (ca. 2 m/s på tværs af flyveretningen).
 Lateral dæmpning ved neutrale vindforhold.  

 (Benyttes i Danmark).
For neutrale vindforhold anvendes den metode for beregning  

 af lateral dæmpning, som er beskrevet i SAE AIR 1751 [B 1.5] og som  

 også er en del af [B 1.2], [B 1.3] og [B 1.4].
SAE AIR 1751  

 forudsætter en plan terrænoverflade med akustiske egenskaber  

 svarende til kortklippet græs.
 På basis af den horisontale afstand l (i meter)  

 beregnes den laterale dæmpning G(l) i dB, når flyet er på  

 jorden, ud fra følgende formel:
G(l) = 15,09 (1-e-0,00274l) for 0 < l <  

 914 m (B 1.4) G(l) = 13,86                                 l  m  

  914 m På basis af elevationsvinklen b  

  (i ø) beregnes den laterale dæmpning G(b  

 ), når flyet er i luften og den horisontale afstand l er større  

 end 914 m, ud fra følgende formel:
G(b  

 ) = 3,96 - 0,066ß + 9,9e-0,13b
 for 0ø  [
b
[  

  60ø    (B 1.5) G(b  

 ) = 0                                                     b  

  > 60ø Når flyet er i luften og afstanden l er mindre end  

 eller lig med 914 m beregnes den laterale dæmpning G(b  

 ,l) ved en kombination af formel (B 1.3) og (B 1.4):
G(l)G(b  

 ) G(b  

 ,l) =  -------------            (B 1.6) 13,86 Formlerne (B 1.4) og (B 1.5) er illustreret i figur B 1.3  

 og B 1.4.
+++FIGUR+++ Figur B 1.3 SAE AIR 1751. Anbefalet prædikteringskurve for b  

  = 0.
+++FIGUR+++ Figur B 1.4 SAE AR 1751. Anbefalet prædikteringskurve for b  

  > 0 og l > 914 m.
 Lateral dæmpning ved moderat medvind.
For moderat medvind anvendes metoden beskrevet i [B 1.6].  

 Metoden er baseret på ovenfor nævnte metode for neutral vind, men  

 før anvendelse af formlerne (B 1.4) - (B 1.6) modificeres  

 elevationsvinklen.
Den modificerede elevationsvinkel b  

 ' beregnes af følgende formler:
b  

 ' = b  

 + D
b  

 (l)                         (B 1.7) hvor D
b  

 (l) = 1,13 log (l2 + 525) - 3,03       l < 914 m (B 1.8) D
b  

 (l) = 3,66                                         l m  

  914 m B 1.4.4   Støj ved ændring af  

 motorindstillingen Hvis motorindstillingen og dermed flyets  

 støjemission ikke ændres eller ændres langsomt, vil  

 antagelsen om at den for et givet beregningspunkt relevante motorindstilling  

 svarer til værdien i det nærmeste punkt P, være  

 rimelig.
Hvis der derimod sker hurtige, betydelige ændringer  

 af motorindstillingen, vil dette princip give anledning til diskontinuiteter  

 i de beregnede støjkonturer, som illustreret i figur B 1.5 med  

 punkteret linie.
Dette kan naturligvis ikke være korrekt og for  

 støjdosen LAE, som er en summation af energien fra hele  

 flypassagen, bør støjkonturen nærmere være, som  

 illustreret med fuldt optrukket linie i figur B 1.5. Figur B 1.5 skal  

 opfattes som en principfigur, der visualiserer problemstillingen.
Ofte ses,  

 at programmer, som ikke indeholder en egentlig model til beregning af  

 virkningen af motorindstillingsændringer, anvender en gradvis  

 ændring af motorindstilling i præstationsdata til at simulere den  

 gradvise ændring af støjkonturen.
+++FIGUR+++ Figur B 1.5 Korrektion for ændring af motorindstilling.
 Også for maksimalniveauet LAmax  

 bør overgangen være blødere, da der her vil være  

 tale om, at maksimalniveauet i overgangsområdet bestemmes af andre dele  

 af flyveprofilen end den del, der er nærmest beregningspunktet.
 Der bør derfor i beregningsmetoden anvendes en  

 algoritme, som på rimelig vis kan eliminere sådanne  

 diskontinuiteter i de beregnede støjkonturer.
En nøjagtig bestemmelse af støjniveauet i  

 beregningspunkter placeret i nærheden af steder med pludselige  

 ændringer af motorindstillingen er en yderst kompliceret sag.
En  

 nøjagtig bestemmelse kræver kendskab til de enkelte flys  

 retningskarakteristik og inkluderer i princippet  

 motorindstillingsændringer under hele flypassagen.  

 Retningskarakteristikken vil variere fra flytype til flytype og specielt vil  

 der være store principielle forskelle mellem jetfly, som normalt har et  

 maksimum i udsendt støj 30-60ø fra haleretningen, propelfly, som  

 nærmere er rundstrålende og helikoptere, som kan have maksimum  

 næsten hvor som helst, og som ikke har en retningskarakteristik, der er  

 rotationssymmetrisk omkring længdeaksen, som det er tilfældet for  

 fastvingede fly.
Som minimum kan der benyttes en simpel metode til  

 bestemmelse af overgangen i støjkonturerne dels for støjdosen  

 LAE dels for maksimalværdien LAmax.
I metoden  

 skelnes ikke mellem forskelle i flyenes retningskarakteristik.
Metoden er  

 baseret på formler fra [1.7] for en generaliseret  

 retningskarakteristik.
 Først bestemmes vinklen q
m (i ø) mellem flyets retning og retningen PmB, hvor  

 Pm er det punkt, hvor motorindstillingen ændres, og hvor B  

 er beregningspunktet, som illustreret i figur B 1.6.
 Hvis PmB er større end ca. 3 gange PB,  

 kan der normalt ses bort fra motorindstillingsændringen, ved beregning  

 af LAE, mens PmB tilsvarende mindst skal være ca.  

 2 gange større end PB ved beregning af LAmax.
+++FIGUR+++ Figur B 1.6 Definition af geometriske parametre ved  

 motorindstillingsændring.
 Støjdosen LAE i et beregningspunkt  

 placeret i nærheden af en motorindstillingsændring beregnes af  

 følgende formel:
+++FORMEL+++ hvor LAE,1(d) er støjdosen i afstanden d ved motorindstillingen  

 før Pm LAE,2 (d) er støjdosen i afstanden d ved  

 motorindstillingen efter Pm, F(q
m) er den relative andel af energien fra q  

  = 0? til q  

  = q
m.
 Den relative andel F(q  

 ) af energien fra 0ø til q  

  beregnes efter følgende formel:
θ  

 sin(θ) cos(θ) F(θ)  = -----  -  ----------------  

                      (B 1.10) 180  

 π Princippet kan i øvrigt nemt udvides til 2 eller  

 flere motorindstillingsændringer, idet den relative andel af energien  

 fra q
m1 til q
m2 udtrykkes ved F(q
m2)-F(q
m1).
 Maksimalværdien LAmax beregnes af fra  

 følgende to formler, hvor den største værdi anvendes:
LAmax(d) =  

 LAmax,1(d) (B 1.11) LAmax(d) =  

 LAmax,2(d) + 10 log(sin4(θm)) hvor LAmax,1(d) er maksimalværdien i afstanden  

 d ved motorindstillingen på det segment, som indeholder punkt P LAmax,2(d) er maksimalværdien i afstanden  

 d ved den ændrede motorindstilling på det tilstødende  

 segment.
 Også her er det muligt at udvide princippet til  

 flere motorindstillinger, idet den anden af de to formler gentages for hver  

 motorindstillingsændring, og den største af de beregnede  

 værdier anvendes.
B 1.4.5    Støj fra rulning på banen under  

 start Beregning af støjbelastningen i beregningspunkter  

 vinkelret på banen og bag startpunktet er en yderst kompliceret sag,  

 når disse beregninger skal gennemføres på basis af det  

 valgte støjdataformat.
Som nævnt i begyndelsen af afsnit B 1.4  

 forudsættes det, for at støjdata kan anvendes uden korrektioner,  

 bl.a. at flybanen er ret (og underforstået "uendelig" lang) og at  

 flyets hastighed og motorindstilling ikke ændrer sig inden for den del  

 af flyvevejen, som er bestemmende for støjmålet.
Under et  

 startende flys acceleration fra startpositionen (brake release) til flyet  

 letter (liftoff) er ingen af disse forudsætninger opfyldt.
Hertil  

 kommer at støjudsendelsen fra et jetflys  

 udblæsningsstråle, som er den væsentligste støjkilde  

 for denne type fly, i høj grad vil påvirkes af flyets hastighed,  

 selv om motorindstillingen er konstant.
Denne effekt, som normalt kaldes  

 "flight effect", betyder for de fleste jetfly en dæmpning på ca.  

 7 dB for hver 100 m/s (omtrent 194 k/s) flyets hastighed øges.  

 Effekten er specielt af betydning under rulning på banen, hvor den  

 udsendte støj vil være 5-6 dB større i startpositionen  

 end ved lift-off.
Der tages i dette dokument kun hensyn til "flight effect"  

 under flyets rulning på banen i forbindelse med en start.
En fuldt tilfredsstillende metode til korrektion af  

 støjdata i det valgte format, som på passende vis korrigerer for  

 flybanens endelige længde, retningskarakteristikkens indflydelse og  

 hastighedens indflydelse på varighed og støjemission, er endnu  

 ikke udviklet.
En simpel metode til bestemmelse af støjen i  

 beregningspunkter ved siden af og bag ved banen er indeholdt i [B 1.2], [B  

 1.3] og [B 1.4], og er her medtaget som minimumsmetode.
I beregningspunkterne  

 beliggende vinkelret på banen er alle de ovenfor nævnte effekter  

 søgt indregnet i varighedskorrektionen ved beregning af  

 LAE.
De i metoden anvendte geometriske parametre er defineret i  

 figur B 1.7.
+++FIGUR+++ Figur B 1.7 Definition af geometriske parametre under rulning på  

 banen.
 Ved beregning af støjdosen LAE i et  

 punkt B ved siden af banen (mellem de punkterede linier) findes først  

 det nærmeste punkt P på banen, afstanden d mellem B og P og  

 flyets hastighed i punktet P beregnet efter følgende formel:
+++FORMEL+++  

                                   (B 1.12) hvor V0 er flyets hastighed i  

 startpositionen VL er flyets hastighed ved lift-off, x er den tilbagelagte afstand til P langs banen (x =  

 xL), xL er længden af rullestrækningen i  

 samme enhed som x.
 Herefter kan støjdosen beregnes efter  

 følgende formel:
LAE(x,y) = LAE,TO(d) + ΔLV   G(0,d)  

                             (B 1.13) hvor LAE,TO(d) er støjdosen i den korteste  

 afstand til banen d og ved motorindstilling take-off (ved lift-off), D  

 Lv er varighedskorrektion beregnet som nævnt i afsnit B  

 1.4.2.
Flyets starthastighed V0 sættes normalt  

 til 16 kts eller 32 kts.
Disse hastigheder er ikke valgt, fordi de  

 repræsenterer typiske hastigheder, men fordi de giver den bedste  

 tilnærmelse efter anvendelse af korrektionen D  

 Lv til faktisk forekommende støjniveauer.
Korrektionen  

 dækker således både virkningen af øget varighed og  

 "flight effect". De 16 og 32 kts giver eksempelvis ved en letningshastighed  

 på 160 kts henholdsvis korrektioner på +10 og +7 dB ved  

 startpositionen relativt til letningspunktet.
I den nordiske støj- og  

 præstationsdatabase, som hovedsagelig er baseret på den nyeste  

 version af databasen (Version 10) til beregningsprogrammet INM-3 [B 1.7],  

 anvendes 16 kts.
 Maksimalværdien LAmax beregnes også  

 efter formel (1.13), idet LAE,TO(d) erstattes af  

 LAmax,TO(d) og D  

 Lv beregnes efter følgende formel (q  

 Lv bliver her udelukkende en korrektion for "flight effect" og  

 ikke for varighed, som ikke medtages i maksimalværdiberegninger):
D  

 Lv = 0,036 (VL - V)        i dB  

              (B 1.14) hvor VL og V i kts er som defineret  

 ovenfor.
 Ved beregning af støjdosen LAE eller  

 maksimalværdien LAmax i et punkt B bag startpositionen  

 beregnes først den radiale afstand r fra startpositionen til punktet B  

 samt vinklen q  

  i grader mellem retningen til B og baneretningen, som vist på figur B  

 1.7. Herefter beregnes støjniveauet efter følgende formel:
L(x,y) = L(0,r) +  

D  

 Lq  

             (B 1.15) hvor L betegner LAE eller LAmax.  

 L(0,r) er beregnet efter formel (1.13) og D  

 Lq  

  er beregnet efter følgende formler:
For 90ø [
q
[  

  148,4ø D  

 Lq  

  = 51,44-1,553q  

 +0,015147q
2-0,000047173q
3             (B 1.16) For 148,4ø < q
[  

  180ø D  

 Lq  

  = 339,18-2,5882q  

 -0,0045545q
2+0,000044193q
3       (B 1.17) Ved start med propelfly eller andre fly med en  

 retningskarakteristik, som nærmere må betragtes som  

 rundstrålende, bør D  

 LQ  

  sættes til 0. Samtidig bør begyndelseshastigheden V0  

 øges for at tage hensyn til at "flight effect" kun forekommer for jet.  

 Det skønnes at en hastighed, som er ca. 3 gange mindre end  

 letningshastigheden er passende.
B 1.4.6    Støj fra rulning på banen under  

 landing Støj fra rulning på banen under landing har  

 ikke den samme praktiske betydning for den samlede støjbelastning som  

 støj fra rulning under start.
Hvis der ikke anvendes reversering, vil motorindstillingen  

 normalt være tomgang og derfor helt uden støjmæssig  

 betydning.
Der kan vælges at se helt bort fra denne del af landingen,  

 eller der kan alternativt anvendes samme formler som ved start, idet  

 LAE,TO og LAmax,TO erstattes med tilsvarende  

 værdier ved en passende lav motorindstilling, normalt tomgang, og D  

 Lq  

  sættes til 0 (afslutning med halvcirkel).
Anvendes reversering som bremsemiddel  

 (jetudblæsningsreversering eller reversering med vendbare propeller)  

 kan det afhængigt af reverseringsgraden påvirke den samlede  

 støjbelastning.
De karakteristiske forskelle ved en landing med  

 reversering i forhold til en start er, at både jetfly og propelfly er  

 omtrent rundstrålende og at støjemissionen falder ved faldende  

 hastighed (ved konstant motorindstilling).
Aktivering af reverseringsanordningen for jetfly giver  

 normalt på grund af de ændrede aerodynamiske forhold anledning  

 til en forøget støj ved uændret motorindstilling.
Der er  

 ikke udviklet modeller til beskrivelse af dette, men det anbefales at  

 bestemme støjen ud fra støjdataformatet svarende til den  

 faktisk anvendte motorindstilling og tilføje en korrektion for  

 ændringen i de aerodynamiske forhold.
Hvis der er tale om fly med en  

 udvendig reverseringsanordning vil korrektionen normalt udgøre 5-10  

 dB.
For Kapitel 2 fly med en udvendig reverseringsanordning anbefales det som  

 en passende middelværdi at anvende en korrektion på 8 dB, mens  

 det anbefales at anvende 5 dB for Kapitel 3 fly.
For fly med en indvendig  

 reverseringsanordning er forøgelsen af støjen på grund af  

 de aerodynamiske forhold yderst begrænset og det anbefales ikke at  

 tilføje en korrektion for disse fly.
Det må pointeres at disse  

 skøn er grove og baseret på meget begrænsede data.
For propelfly med mulighed for propellerreversering har  

 det ikke være muligt at fastlægge tilsvarende simple principper.  

 Betydningen af reversering må derfor skønnes i hvert enkelt  

 tilfælde.
Ved en blandet trafik med jetfly, hvor disse dominerer  

 støjbelastningen, kan der eventuelt ses bort fra reversering for  

 propelfly.
 Endvidere anbefales det, i forbindelse med reversering, at  

D  

 LV og D  

 Lq  

  sættes til nul svarende til, at konturerne langs banen bliver  

 parallelle med banen og afsluttes med halvcirkler bag stoppunktet.
B 1.4.7    Korrektion for drej Når en flyvevej involverer et drej vil  

 støjdosen øges på indersiden af drejet og mindskes  

 på ydersiden af drejet.
Dette skyldes ændringen i  

 støjbegivenhedens varighed i forhold til en ret flyvevej.  

 Afhængigt af drejets størrelse vil korrektionen på  

 indersiden typisk kunne være op til +2 til +4 dB, mens korrektionen  

 på ydersiden sjældent vil udgøre mere end -1 til -2  

 dB.
 I forbindelse med beregning af maksimalværdier skal  

 der ikke korrigeres for drej.
Både [B 1.2], [B 1.3] og [B 1.4] indeholder  

 beskrivelser af metoder til korrektion for drej.
Metoden i [B 1.2] er valgt  

 som minimumsmetode, da denne metode er den simpleste og kræver mindst  

 beregningstid.
Metoden i [B 1.3] er baseret på en segmentering af  

 flyvevejene.
Efter segmenteringen adderes støjdoserne fra alle  

 segmenter.
Metoden er mere generel end metoden i [B 1.2] og derfor i  

 princippet bedre, men omkostningerne vil være en forøget  

 beregningstid.
I den valgte minimumsmetode, som skal beskrives i det  

 følgende, foretages korrektion for drej både på ydersiden  

 og på indersiden af et drej.
Det forudsættes i metoden at en  

 flyvevej består af rette og cirkulære segmenter og korrektionen  

 udføres for beregningspunkter i nærheden af et cirkulært  

 segment.
 Korrektionsproceduren deles i tre trin:
 Korrektion på ydersiden af et drej.
Figur B 1.8 viser en flyvevej, som indeholder et  

 cirkulært segment.
Segmentet defineres af centrum C, drejningsvinklen  

Y  

  og drejningsradius R.
 Korrektionen medtages hvis beregningspunktet B på  

 den ydre side af drejet befinder sig inden for vinkelområdet R  

 . En linie gennem C og B deler Y  

  (målt i radianer) i vinklerne Y
1 og Y
2. Afstanden fra beregningspunktet til flyvevejen kaldes BT, mens  

 afstanden til centrum kaldes BC.
+++FIGUR+++ Figur B 1.8 Geometriske parametre ved korrektion på ydersiden af  

 et drej.
 Korrektionen beregnes af følgende udtryk:
+++FORMEL+++ D  

 LAE vil være negativ (eller 0 når BT = 0 eller en af  

 vinklerne R
1 og R
2 er 0).
 Orienterende kan det nævnes, at korrektionen ved  

 drej mindre end 23ø vil være mindre end 1 dB, og det kan overvejes at  

 udelade korrektionen ved små vinkler.
 Korrektion på indersiden af et drej.
Figur B 1.9 viser samme flyvevej som på figur B 1.8,  

 men denne gang er hele cirklen, defineret af centrum C og drejningsradius R,  

 tegnet.
Korrektion for drej medtages, hvis beregningspunktet B befinder sig  

 inden for cirklen svarende til at BC skal være mindre end R.
 Korrektionen beregnes af følgende udtryk:
+++FORMEL+++  

                                 (B 1.19) D  

 LAE vil være positiv (eller 0 når BC = R eller R  

  er 0).
 Orienterende kan det nævnes at korrektionen ved drej  

 mindre end 45ø vil være mindre end 1 dB, og det kan overvejes at  

 udelade korrektionen ved små vinkler.
 Bidrag fra nærmeste segment.
Figur B 1.10 viser samme flyvevej som på figur B  

 1.8. I sektoren bag drejningscentrum eksisterer der et  

 næstnærmeste segment (defineret ovenfor under trin 3). Punktet  

 på nærmeste segment med den korteste afstand til  

 beregningspunktet B kaldes A, mens tilsvarende punkt på  

 næstnærmeste segment kaldes D.
Den korteste afstand til det  

 nærmeste og næstnærmeste segment kaldes således  

 henholdsvis BA og BD.
 Ved beregning af bidraget fra det næstnærmeste  

 segment anvendes i stedet for afstanden BD en korrigeret afstand B'D, som  

 udtrykt ved følgende formel:
+++FORMEL+++                                       (B  

 1.20) ABD = BA + BD mens ATD er afstanden fra A til D målt  

 langs flyvevejen, når kun længden af de rette segmenter medtages.  

 ATD = AE + FD, når der kun er et cirkulært segment på  

 strækningen.
 Den samlede støjdose i B findes ved at addere  

 bidraget fra det nærmeste og det næstnærmeste segment.
Orienterende kan det nævnes at bidraget fra det  

 næstnærmeste segment normalt vil øge den samlede  

 støjdose med mindre end ca. 1 dB, hvis BD > 2BA, og at korrektionen  

 ved drej mindre end 17ø vil være mindre end 1 dB uanset forholdet  

 mellem BD og BA.
I disse tilfælde kan korrektionen eventuelt  

 udelades.
+++FIGUR+++ Figur B 1.9 Geometriske parametre ved korrektion på indersiden  

 af et drej.
+++FIGUR+++ Figur B 1.10 Geometriske parametre ved bidrag fra  

 næstnærmeste segment.
B 1.4.8    Muligheder for metodeforbedringer Minimumsmetoden er en simplificeret metode, som sikrer at  

 beregningsresultaterne har en vis minimumskvalitet.
For  

 fuldstændighedens skyld skal der i dette afsnit nævnes en  

 række muligheder for at forbedre beregningsnøjagtigheden i  

 forhold til minimumsmetoden.
Mulighederne for forbedringer ligger  

 primært i anvendelse af mere komplicerede beregningsteknikker.
To  

 teknikker, kaldet segmentering og simulation er beskrevet nedenfor.
Derudover  

 kan beregningsresultatet forbedres ved at inkludere aktuelle meteorologiske  

 forhold i stedet for standardforholdene, tage hensyn til aktuelle  

 topografiske forhold i stedet for at forudsætte plant terræn og  

 tage hensyn til terrænets aktuelle overfladeegenskaber (ved f.eks.  

 vandoverflader) i stedet for at forudsætte en græsoverflade.
En teknik til forbedring af beregningsnøjagtigheden  

 ved beregning af støjdosen LAE, som anvendes i flere af de  

 mere avancerede programmer, er segmentering.
Flyvevejen opdeles herved i  

 segmenter, som hver især tilnærmelsesvis opfylder  

 forudsætningerne for anvendelse af støjdataformatet (ret  

 flyvevej, konstant hastighed og motorindstilling). Støjniveauet  

 beregnes så for hvert segment og korrigeres for segmentets længde  

 inden bidraget fra alle segmenter summeres.
Segmentering kan løse  

 flere af de beregningstekniske problemer, bl.a. problemet med ændring  

 af motorindstillingen omtalt i afsnit B 1.4.4 og problemet med den  

 ændrede varighed i forbindelse med et drej som omtalt i afsnit B 1.4.7.  

 Omkostningerne ved anvendelse af en høj grad af segmentering i forhold  

 til den her beskrevne minimumsmetode er forøget beregningstid.
En anden teknik, som giver endnu bedre løsninger  

 på de beregningstekniske problemer, er simulation.
Ved simulation  

 beregnes øjebliksstøjen med små tidsintervaller som  

 funktion af tiden under en start eller en landing.
Ud fra tidsforløbet  

 bestemmes så støjdosen eller maksimalværdien.
Ved  

 simulation vil der ikke blive tale om korrektioner, som omtalt i afsnit B  

 1.4.2 - B 1.4.7, idet de her omfattede problemstillinger vil være en  

 integreret del af simulationen.
Ulempen ved anvendelse af simulation er en  

 betragtelig forøgelse af beregningstiden selv i forhold til  

 segmenteringsteknikken.
B 1.5   Beregningsmetode for støjbelastning fra  

 samlet trafik B 1.5.1    Beregningsnetværk Resultatet af en beregning af støjbelastningen fra  

 flytrafik angives i almindelighed som støjkonturer tegnet på en  

 kortbaggrund.
En støjkontur er en kurve tegnet gennem punkter med  

 samme støjbelastning.
Støjkonturer bestemmes på basis af  

 den beregnede støjbelastning i enkeltpunkter, men bestemmelsen kan  

 udføres på to principielt forskellige måder: ud fra et  

 beregningsnetværk eller ved kontursøgning.
Ved netværksmetoden udføres beregninger af  

 støjbelastningen i et passende stort antal beregningspunkter  

 arrangeret i et netværk.
Normalt anvendes et regulært net med en  

 passende maskevidde, men også irregulære net kan komme på  

 tale.
Når beregninger i netværkspunkterne er gennemført,  

 bestemmes støjkonturerne ud fra netværksværdierne.  

 Almindeligvis anvendes blot lineær interpolation mellem  

 netværkspunkterne eventuelt kombineret med en kurveudglatning.
Minimumskravene skal her baseres på et  

 regulært netværk med anvendelse af lineær interpolation og  

 uden kurveudglatning.
Et tilstrækkeligt krav til  

 beregningsnetværkets maskevidde er at denne skal svare til 2 mm  

 på det kort, som beregningsresultatet skal vises på.
Dette svarer  

 til en maskevidde på 50, 100 og 200 m ved måleforhold på  

 henholdsvis 1:25000, 1:50000 og 1:100000. Hvis der er tale om orienterende  

 beregninger, eller de aktuelle konturer er beliggende i meget stor afstand  

 fra lufthavnen, kan maskevidden undtagelsesvis øges med 50-100 %.  

 Anvendes der et irregulært netværk, en bedre interpolationsmetode  

 og kurveudglatning kan antallet af beregningspunkter formodentlig  

 reduceres.
Ved kontursøgningsmetoden søges efter  

 konturpunkter i forskellige retninger, som til sidst forbindes til en  

 sammenhængende kontur.
Der startes med et gæt på  

 konturpunktets placering i den valgte retning, og en beregning af  

 støjbelastningen udføres i punktet.
På basis af  

 resultatet gættes på et nyt punkt, og på denne måde  

 findes det rigtige punkt ved iteration.
Iterationsprocessen kan stoppes,  

 når den beregnede støjbelastning er mindre end 0,5 dB fra den  

 ønskede konturværdi.
B 1.5.2    Lateral spredning I forbindelse med ud- og indflyvning langs en nominel  

 flyvevej vil de praktiske flyveveje uundgåeligt afvige mere eller  

 mindre fra den nominelle.
Dette fænomen kaldes lateral spredning  

 (horisontal spredning), eller blot spredning omkring flyvevejen.
Når  

 flyene tilstræber at følge en bestemt flyvevej, vil spredningen  

 omkring flyvevejen i almindelighed være normalfordelt (gaussisk  

 fordelt). Ud- og indflyvning langs flyveveje med tilhørende  

 normalfordelt spredning forekommer ofte i forbindelse med  

 instrumentflyvninger (IFR).
Ud- og indflyvning kan også foregå i en  

 sektor, som angiver et afgrænset område, hvori flyvninger kan  

 forekomme.
Da det i en sektor ikke tilstræbes at følge en  

 bestemt flyvevej, men blot at holde sig inden for sektoren, vil man oftest  

 regne spredningen i en sådan sektor for jævnt fordelt inden for  

 sektoren.
Ud- og indflyvning i sektorer forekommer oftest i forbindelse med  

 visuelle flyvninger (VFR).
 Det anbefales for at opnå størst  

 nøjagtighed i beregningerne at bestemme flyvevejene og deres  

 spredningsområde ved hjælp af radar-tracking.
Hvis sådanne målinger ikke er  

 tilgængelige kan de nominelle flyveveje eller skønnede  

 middelflyveveje (medianflyveveje) anvendes i stedet.
I dette tilfælde  

 anvendes ved beregning af ækvivalentniveau (EFN/FBN/LDEN)  

 den i det følgende omtalte model for standardspredning omkring  

 flyvevejene i forbindelse med IFR-flyvninger [B 1.2].
Idet det antages at  

 spredningen er normalfordelt med middelværdien placeret på den  

 angivne flyvevej, vil standardafvigelser i forbindelse med en start  

 være som udtrykt i følgende formler:
 a) Flyveveje som indeholder et drej mindre end 45ø.
s(x) = 0,055 x - 0,150, for 5 km [  

  x [  

  30 km = 1,5 km, for x > 30 km (B 1.21) b) Flyveveje som indeholder et drej større end  

 45ø.
s(x) = 0,128 x - 0,42, for 5 km [  

  x [  

  15 km = 1,5 km, for x > 15 km   (B 1.22) I disse formler er s(x) standardafvigelsen og x afstanden  

 fra startpositionen i km.
Mellem letningspunktet, hvor s (x) = 0 og x = 5 km  

 anvendes i begge tilfælde lineær interpolation i henhold til  

 metoden beskrevet i [B 1.2].
Denne metode er imidlertid ikke særlig  

 operationel, da det er nødvendigt ved opdeling af trafikken på  

 spredningsflyveveje at definere forskellige spredningsflyveveje for hver  

 enkelt flytype.
En mere operationel fremgangsmåde er at forlænge  

 gyldigheden af formel (B 1.21) og (B 1.22) ned til den x-værdi, hvor s  

 (x) bliver 0. Dette forekommer ved x = 2,7 km i formel (B 1.21) og x = 3,3 km  

 i formel (B 1.22). Ved mindre værdier af x regnes s (x) = 0. Da  

 spredningen er meget begrænset i afstande under 5 km, vil dette  

 være en udmærket tilnærmelse.
Flyveveje, som indeholder  

 mere end et drej, beregnes med formel (B 1.22).
 For IFR-landinger kan spredning normalt negligeres inden  

 for 6 km fra landingspunktet (touch-down). Uden for de 6 km vil spredningen  

 afhænge både af bane og flytype, så spredningen må  

 skønnes i hvert enkelt tilfælde.
 Hvis der i betydelig omfang forekommer vektorering fra  

 ATC, må der forventes langt større spredninger.  

 Standardafvigelsen for startende fly som er vektorerede, vil typisk  

 være dobbelt så stor som standardafvigelsen fra ikke-vektorede  

 fly.
Det forudsættes at fordelingen er gaussisk fordelt  

 (normalfordelt), men at den kontinuerte fordeling kan tilnærmes med en  

 diskret fordeling.
Anvendelse af en diskret fordeling kan tolkes som at  

 flyvningerne opdeles på en række spredningsflyveveje.
Som minimum  

 anvendes en 5-punktsapproximation.
Tabel B 1.3 viser den laterale afstand fra  

 middelflyvevejen til de enkelte spredningsflyveveje og den tilhørende  

 trafikandel.
Nøjagtigheden i denne metode er normalt inden for 1 dB  

 fra værdier opnået med en kontinuert fordeling.
Andel -2,0 s(x) -1,0 s(x) 0 +1,0 s(x) +2,0 s(x) 0,065 0,24 0,39 0,24 0,065 Tabel 1.3 5-punktsapproximation for normalfordeling.
 For VFR-flyvninger langs flyveveje og flyvninger i  

 sektorer kan der ikke på tilsvarende vis opstilles en generel  

 spredningsmodel.
 Også ved en jævn spredning må den  

 kontinuerte fordeling approximeres ved en diskret fordeling efter samme  

 princip, som vist i tabel B 1.3. Afstanden fra middelflyvevejen må dog  

 her udtrykkes på baggrund af sektorens bredde i stedet, og andelen af  

 trafik bliver den samme på alle "spredningsflyveveje".
Anvendes de angivne spredningsmodeller ved beregning af  

 ækvivalentniveau anført ovenfor også ved beregning af  

 maksimalniveau, vil det have en betydelig indflydelse på  

 beregningsresultatet, idet de yderste "spredningsflyveveje", som kun har en  

 begrænset andel af trafikken, vil øge konturernes bredde.  

 Omvendt vil beregningen baseret på middelflyvevejen uden spredning (som  

 det af og til praktiseres) give "smallere" konturer end hvis der tages hensyn  

 til spredning.
Der kan ikke i dette dokument anbefales en metode for, hvordan  

 der tages hensyn til lateral spredning ved beregning af maksimalværdi,  

 men der må henvises til den nationale praksis i de enkelte nordiske  

 lande.
B 1.5.3    Vertikal spredning Ud over lateral spredning af trafikken forekommer der  

 også en vertikal spredning af trafikken.
Denne skyldes for hver flytype  

 bl.a. forskelle i startvægt, modvindskomposant, startprocedure samt  

 pilotens udførelse af startproceduren.
Indflydelsen af  

 modvindskomposanten indgår ikke i forbindelse med beregning efter  

 minimumsmetoden, da en modvindskomposant på 8 kts er forudsat, som  

 omtalt i Afsnit B 1.3. Den største del af spredningen skyldes normalt  

 variationen i startvægt, og spredningen vil derfor kunne variere meget  

 fra fly med en kort rækkevidde til fly med en lang rækkevidde.  

 Det er derfor ikke muligt at lave en generel spredningsmodel som for lateral  

 spredning, da denne vil variere meget fra flytype til flytype.
Den vertikale  

 spredning har endvidere ikke så stor betydning for beregningsresultatet  

 som den laterale spredning.
Det vil i almindelighed være  

 tilstrækkeligt at vælge en typisk stigeprofil, som ved beregning  

 af ækvivalentniveauet normalt vil svare til gennemsnitsprofilen og ved  

 beregning af maksimalniveau til profilen med størst startvægt.  

 Hvis den vertikale spredning er stor på grund af store forskelle i  

 flyvestrækning (startvægt), kan det ved beregning af  

 ækvivalentniveauet være nødvendigt at fordele trafikken  

 på flere startprofiler svarende til forskellige  

 flyvestrækninger.
B 1.5.4    Summation Den samlede støjbelastning i et beregningspunkt fra  

 samtlige flyoperationer bestemmes ved først at beregne  

 støjdosen eller maksimalværdien fra hver enkelt flyoperation for  

 sig.
Hvis formålet med en beregning er at bestemme  

 maksimalværdien fra den samlede trafik, anvendes blot den  

 største af de beregnede maksimalværdier for de enkelte  

 flyoperationer.
Der ses eventuelt bort fra sjældent forekommende  

 hændelser, hvis dette er foreskrevet i den nationale  

 vurderingsmetode.
Hvis formålet med en beregning er at bestemme  

 støjbelastningen udtrykt ved FBN, EFN eller LDEN, summeres  

 støjdosen fra de enkelte flyoperationer i et gennemsnitsdøgn i  

 referenceperioden foreskrevet i den nationale vurderingsmetode.
Ved  

 summationen vægtes den enkelte operation for tidspunktet på  

 døgnet og/eller ugen som foreskrevet i den nationale metode.  

 Resultatet korrigeres endeligt til det valgte referencetidsrum som i alle tre  

 metoder er 1 døgn.
Dette udtrykkes i følgende formel:
+++FORMEL+++  

                              (B 1.23) hvor LAEj er støjdosen fra den j'te  

 flyoperation ud af et samlet antal på N.
W er vægtningsfaktoren for tidspunkt på  

 døgnet og/eller ugen for den enkelte flyoperation.
Hvis  

 vægtningen i den nationale metode udtrykkes som et tillæg D  

 L i dB er ΔL W=       1010 T er referencetiden for LAeq i sekunder.
I FBN,  

 EFN og DENL er referencetiden 1 døgn svarende til 86400 sek.
 Med de nationale vægtningsfaktorer kaldes  

 LAeq,W for FBN i Sverige, EFN i Norge og LDEN i Danmark  

 og Finland.
 B 2 Testeksempler.
Som nævnt i bilag B 1 skal flystøjberegninger  

 udføres efter beregningstekniske principper, der ikke er  

 dårligere end minimumsmetodens.
Hvis de anvendte beregningstekniske  

 principper afviger fra minimumsmetodens, skal resultaterne af minitesten, der  

 er beskrevet i dette bilag, ligge inden for de anførte grænser.  

 Disse obligatoriske krav svarer til A og B i nedennævnte 5 niveauer,  

 hvormed beregningsprogrammer kan afprøves.
Minitesten er opbygget med DANSIM og INM-3/10 beregninger  

 jf. [B 2.1] og [B 1.7].
Testen er med to flytyper baseret på to  

 flyveveje for afgang og en flyvevej for ankomst.
Der beregnes konturer med  

 værdierne L Aeq,24h = 35-50 dB samt LAeq,24h i 9  

 punkter.
En sammenligning af støjkurver beregnet med  

 henholdsvis DANSIM og INM-3 for en start med B737-200 viser afvigelser  

 på op til 5 dB i et afgrænset område.
Afvigelserne skyldes  

 hovedsagelig, at de to programmer regner med forskellige  

 retningskarakteristikker, jf. [2.2].
Støjkurver beregnet med de to  

 programmer er endvidere sammenlignet i figur B 2.20.
 I minitesten er der i afsnit 2.3 kun vist beregninger med  

 DANSIM, og i tilfælde hvor der er behov for sammenligning med  

 INM-kurver, må disse indtegnes supplerende.
B 2.1    Minitest.
Beregningsforudsætninger.
Testen omfatter beregninger af ækvivalentniveau  

 (uden aften- og natkorrektioner) som konturer og i enkeltpunkter for to  

 flytyper.
Der foretages separate beregninger af 2 landinger og 12 afgange med  

 forskellige kombinationer af flytyper, afgangsvægte og flyveveje.  

 Beregningerne foretages med flytyperne: B737-200 med JT8D-17Q motorer og  

 B767-300 med PW-4060 motorer.
 Beregningsforudsætningerne er følgende:
 Lufttemperatur: 	15øC.
 Lateral dæmpning: 	SAE AIR 1751.
 Banens højde over havet: 	0 m.
 Banens længde: 	2000 m.
 Antal operationer: 	1.
 Flyvevej 1:	Retlinet ind- og udflyvning uden  

 spredning.
Retlinet udflyvning med standardspredning på 5  

 flyveveje som anført i minimumsmetoden.
 Flyvevej 2: 	90ø sving med radius 1,5 km  

 påbegyndt 4,0 km efter start.
 Landingsprofil: 	Standard, 3ø glidebane.
 Landingsvægt:	B737: 96300 lbs.
 B767: 288000 lbs.
Afgangsvægt: 	Afgangsvægtene svarer til  

 flyvelængder på henholdsvis 500 nm og 2500 nm.
 B737: 90000 og 105000 lbs.
 B767: 265000 og 305700 lbs.
Beregningspunkter:	Med banen lagt langs positiv x-akse  

 og baneende i origo, er punkternes koordinater følgende,  

 som anført i nedenstående tabel B 2.1 og figur B 2.1.
X y A B C D E F G H I 3000 6000 10000 -500 1000 1500 2000 2000 4000 0 0 0 -500 -500 -500 -500 -2000 -2000 Tabel B 2.1 Beregningspunkters koordinater.
+++FIGUR+++ Figur B 2.1 Placering af beregningspunkter i forhold til bane og  

 flyveveje.
Støj fra en landing for hver af de to flytyper  

 langs en retlinet flyvevej beregnes bade som enkeltpunktsberegninger og  

 støjkurver.
Til orientering kan oplyses, at  

 reverseringsforudsætningerne i INM 3 er følgende:
B737-200: 	  3ø glidebane med fodpunkt i 954 ft. efter  

 banens begyndelse Motorindstilling: 3584 lbs/eng.
 Reverseringsdistance til 1241 ft. efter banens  

 begyndelse.
Motorindstilling: 9600 lbs/eng. med lineær fra fodpunktet i 954 ft. efter banens begyndelse.
 Afslutning på reversering i punktet 9820 ft.
 fra banens begyndelse.
Motorindstilling: 1600 lbs/eng. med lineær interpolation fra punkt 1241 ft. efter banens  

 begyndelse.
B767-300: 	Reverseringsforudsætningerne svarer  

 til de for B737-200 nævnte, men med følgende  

 ændrede data for distancer og motorindstillinger: 954 ft. med 11821 lbs/eng., 1283 ft. med 36000 lbs/eng. og 4239 ft.  

 Med 6000 lbs/eng.
Støj fra start med hver af de to flytyper og hver  

 af de anførte afgangsvægte beregnes for retlinet udflyvning,  

 flyvevej 1. Endvidere skal startstøjen beregnes for retlinet  

 udflyvning med standardspredning på 5 flyveveje, som anført i  

 minimumsmetoden.
Beregningerne udføres for alle enkeltpunkter.  

 Støjkurver beregnes kun for laveste afgangsvægt.
Støj fra starter med 90ø sving, flyvevej 2,  

 beregnes i alle punkter for begge afgangsvægte.
Støjkurver  

 beregnes kun for laveste afgangsvægt.
 Støj fra starter med begge flytyper med 90ø sving,  

 flyvevej 2, beregnes i alle punkter for begge afgangsvægte.  

 Støjkurver beregnes kun for laveste afgangsvægt.
 Støjkurver beregnes for LAeq,24h med  

 værdierne 35, 40, 45 og 50 dB.
 Fra INM database 10 er de nødvendige støj-  

 og præstationsdata for de to flytyper anført nedenfor i  

 tabellerne B 2.1 til B 2.8.
Sound Exposure Level Distance (FT) Thrust (LBS)                 200,0     400,0    630,0    1000,0  

  2000,0    40000,0    6300,0    10000,0    16000,0    25000,0 3000	    94,6	 90,8	87,9	    84,8	  

 79,8	     73,4	   69,0	      63,6	    57,2 	      50,2 6000	    99,8	 96,0	93,1	    90,0	  

 85,0	     78,9	   74,2	      68,8	    62,4         55,4 8000	  104,3	100,6	 100,6	    94,7	  

 89,7	     83,7	   79,1	      73,8	    67,6	      60,8 10000	  109,0	105,2	 102,5	    99,5	  

 94,6         88,6 	   84,1	      79,0	    72,9		      66,3 12000	  113,8	110,1	 107,4	  104,5	  

 99,6	    93,8	   89,3	      84,2	    78,4	       72,1 14000	  119,1     115,4	 112,8	  110,0	  

 105,1 	    99,4	   95,0	      90,1	    84,4          78,4 Tabel B 2.2 LAE som funktion af thrust pr. motor og afstand  

 for B 737-200/JT8D-17.
Distance (ft)                        Altitude  

 (ft) Speed (kt)
Thrust /eng) 0	0	16	15384 3303	0	142	14319 7539	1000	144	14524 9472	1306	155	14489 12392	1615	181	14323 13392	1667	189	12075 16635	1837	216	11864 23403	3000	220	11955 30161	3291	262	11682 44823	5500	271	11639 60019	7500	280	11394 82894	10000	291 Tabel B 2.3 Stigeprofil og hastighed under start for B 737-200 /  

 JT8D-17 med startvægt 90.000 lbs.
Distance (ft)                        Altitude  

 (ft) Speed (kt)
Thrust /eng) 0	0	16	15384 4526	0	153	14223 9913	1000	156	14427 12438	1316	166	14397 16321	1642	193	14234 17321	1693	198	11999 20275	1844	216	11865 28674	3000	220	11955 37931	3399	263	11685 55526	5500	271	11639 74818	7500	280	11639 104334	10000	291	11394 Tabel B 2.4 Som B 2.3 men startvægt 105.000 lbs.
Stop (ft) Revds (ft) -3820 - 1241 Taxi (kt) Revsp (kt) Lndsp (kt) Finsp (kt) Appsp (kt) Intsp (kt) Terrnsp (kt) 30 131 138 140 143 178 273 Idle (/Eng) Rev (/Eng) Lndfls (/Eng) Lndffs (/Eng) Appfas (/Eng) Intfis (/Eng) Zerfts (/Eng) 1600 9600 3584 3716 3170 1967 811 Tabel 2.5 Hastigheder og motorindstillinger under landing for  

 B737-200/JT8D-17.
Sound Exposure Level (sel) Distance (FT) Thrust (LBS)                 200,0      400,0    630,0    1000,0  

    2000,0    40000,0    6300,0    10000,0    16000,0    25000,0 7000                   98,1        93,9	      90,8  

      87,4        81,4          75,0        70,3          65,7          60,6  

        55,7 12000                   99,3        95,0      91,9  

  88,5        82,5          76,2        71,7          67,2          62,3  

    57,6 17000                 100,0        95,6      92,6  

  89,3        83,7          77,6        73,1          68,5          63,4  

    58,4 25000                 100,3        96,7      93,9  

  90,9        85,9          79,8        75,4          70,5          65,2  

    59,8 33000                 103,3        99,9      97,3  

  94,5        89,7          83,6        79,2          74,3          69,0  

    63,5 41000                 106,2      103,1    100,8  

  98,2        93,6          87,6        83,1          78,1          72,5  

    66,8 Tabel B 2.6 LAE som funktion af thrust pr. motor og afstand  

 for B 767-300/PW4060.
Distance (ft) Altitude  

 (ft) Speed (kt)
Thrust /eng) 0	0	16	55522 2753	0	147	48586 6163	1000	149	48837 6698	1081	154	48585 8776	1368	175	47598 9776	1421	185	39038 13447	1614	220	37374 15873	1723	241	36597 22375	3000	246	37311 24540	3089	262	36732 37819	5500	271	38080 49599	7500	280	39198 65430	10000	291 Tabel B 2.7 Stigeprofil og hastighed under start for B 767-300 /  

 PW4060 med startvægt 265.000 lbs.
Distance (ft)                        Altitude  

 (ft) Speed (kt)
Thrust /eng) 0	0	16	55522 3708	0	158	48010 7956	1000	160	48261 8673	1087	166	48004 11376	1389	187	47020 12376	1439	194	38589 17678	1703	231	37004 20945	1844	252	36245 28188	3000	256	36892 29129	3038	261	36703 45551	5500	271	38080 59865	7500	280	39198 79158	10000	291 Tabel B 2.8 Som B 2.7 men startvægt 305.700 lbs.
Stop (ft) Revds (ft) - 4239 - 1283 Taxi (kt) Revsp (kt) Lndsp (kt) Finsp (kt) Appsp (kt) Intsp (kt) Termsp (kt) 30 130 137 139 144 175 273 Idle (/Eng) Rev (/Eng) Lndfls (/Eng) Lndffs (/Eng) Appfas (/Eng) Intfis (/Eng) Zerfts (/Eng) 6000 36000 11821 12256 10672 3886 411 Tabel 2.9 Hastigheder og motorindstillinger under landing for  

 B767-300/PW4060.
B 2.2   Minitest.
Krav til beregningsresultater i  

 enkeltpunkter.
 Hvis det anvendte beregningsprograms principper afviger  

 fra minimumsmetodens skal de efterfølgende krav til  

 beregningsresultater i dB som LAeq,24h i enkeltpunkterne A-I ligge  

 inden for de i tabellerne B 2.10 - B 2.23 anførte grænser.
I kolonnen: "Grænser for afvigelse" er det  

 acceptable variationsområde anført.
Variationsområdet er  

 defineret som intervallet mellem DANSIM og INM-3 med en margen på ? 1  

 dB.
 I kolonnerne INM-3/10 og DANSIM er resultater af  

 beregninger med disse programmer anført til orientering.
 I beregninger gennemført med standardspredning  

 på flyveveje er anført: "Med spredning".
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 46,4 39,0 34,4 10,0 27,2 30,0 26,3 9,5 10,1 Grænser for afvigelse 45,4 - 47,5 38,0 - 40,3 32,7 - 35,4 7,9 - 11,0 23,8 - 28,2 29,0 - 31,3 25,3 - 28,2 8,5- 12,6 9,1 - 12,3 INM 3 Beregning 46,5 39,3 33,7 8,9 24,8 30,3 27,2 11,6 11,3 Tabel B 2.10 LAeq,24h for landing med B 737-200/JT8D-17.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 49,8 41,8 36,4 11,7 28,9 29,4 26,4 9,8 11,5 Grænser for afvigelse 48,8 - 51,0 40,8 - 43,0 35,2 - 37,4 10,7 - 12,7 26,0 - 29,9 28,4 - 30,4 25,4 - 28,1 8,8 - 12,2 10,5 - 13,5 INM 3 Beregning 50,0 42,0 36,2 11,7 27,0 29,4 27,1 11,2 12,5 Tabel B 2.11 LAeq,24h for landing med B 767-300/PW4060.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 59,4 47,3 42,0 50,5 53,2 55,8 56,4 39,7 35,8 Grænser for afvigelse 58,4 - 60,8 46,2 - 48,3 40,8 - 43,0 48,9 - 51,5 46,9 - 54,2 52,8 - 56,8 54,7 - 57,4 37,1 - 40,7 34,8 - 38,3 INM 3 Beregning 59,8 47,2 41,8 49,9 47,9 53,8 55,7 38,1 37,3 Tabel B 2.12 LAeq,24h for start med B 737-200/JT8D-17  

 (90.000 lbs) Flyvevej 1.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 44,8 38,8 33,0 41,3 45,8 47,0 46,1 28,3 25,9 Grænser for afvigelse 43,8 - 46,9 37,5 - 39,8 31,8 - 34,0 40,3 - 43,1 40,6 - 46,8 44,9 - 48,0 45,1 - 47,4 27,3 - 29,4 24,9 - 26,9 INM 3 beregning 45,9 38,5 32,8 42,1 41,6 45,9 46,4 28,4 25,9 Tabel B 2.13 LAeq,24h for start med B 767-300/PW4060  

 (265.000 lbs).
 Flyvevej 1.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 61,8 49,2 43,6 51,0 48,9 52,8 55,0 39,2 38,2 Grænser for afvigelse 60,8 - 63,1 48,2 - 50,6 42,6 - 45,0 49,6 - 52,0 47,6 - 49,9 47,5 - 53,8 52,4 - 56,0 35,0 - 40,2 37,2 - 39,8 INM 3 beregning 62,1 49,6 44,0 50,6 48,6 48,5 53,4 36,0 38,8 Tabel B 2.14 LAeq,24h for start med B 737-200/JT8D-17  

 (105.000 lbs).
 Flyvevej 1.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 49,7 40,3 35,0 41,8 42,3 45,6 46,4 29,0 26,1 Grænser for afvigelse 48,7 - 51,0 39,3 - 41,7 33,7 - 36,0 40,8 - 42,8 37,8 - 43,3 42,1 - 46,6 44,6 - 47,4 26,4 - 30,0 25,1 - 27,8 INM 3 beregning 50,0 40,7 34,7 41,8 38,8 43,1 45,6 27,4 26,8 Tabel B 2.15 LAeq,24h for start med B 767-300/PW4060  

 (305.700 lbs).
 Flyvevej 1.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 59,3 47,1 41,5 50,5 53,2 55,8 56,4 39,7 35,8 Grænser for afvigelse 58,3 - 60,8 45,9 - 48,1 40,3 - 42,5 48,8 - 51,5 46,9 - 54,2 52,8 - 56,8 54,6 - 57,4 37,1 - 40,7 34,8 - 38,3 INM 3 beregning 59,8 46,9 41,3 49,8 47,9 53,8 55,6 38,1 37,3 Tabel B 2.16 LAeq,24h for start med B 737-200/JT8D-17  

 (90.000 lbs).
 Flyvevej 1 med spredning.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 44,8 38,5 32,6 41,3 45,8 47,0 46,1 28,3 26,0 Grænser for afvigelse 43,8 - 47,0 37,2 - 39,5 31,4 - 33,6 40,3 - 43,1 40,5 - 46,8 44,8 - 48,0 45,1 - 47,3 27,3 - 29,3 24,9 - 27,0 INM 3 beregning 46,0 38,2 32,4 42,1 41,5 45,8 46,3 28,3 25,9 Tabel B 2.17 LAeq,24h for start med B 767-300/PW4060  

 (265.000 lbs).
 Flyvevej 1 med spredning.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 59,4 39,9 19,8 50,5 53,2 55,8 56,4 39,8 38,8 Grænser for afvigelse 58,4 - 60,8 38,9 - 41,3 18,8 - 22,8 48,9 - 51,5 46,9 - 54,2 52,8 - 56,8 54,7 - 57,4 37,2 - 40,8 37,8 - 40,8 INM 3 beregning 59,8 40,3 21,8 49,9 47,9 53,8 55,7 38,2 39,8 Tabel B 2.18 LAeq,24h for start med B 737-200/JT8D-17  

 (90.000 lbs).
 Flyvevej 2.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 44,9 31,4 12,5 41,3 45,8 47,0 46,1 28,7 29,9 Grænser for afvigelse 43,9 - 47,0 30,2- 32,4 11,5- 13,7 40,3 - 43,1 40,6 - 46,8 44,9 - 48,0 45,1 - 47,4 27,6 - 29,7 28,9 - 30,9 INM 3 beregning 46,0 31,2 12,7 42,1 41,6 45,9 46,4 28,6 29,9 Tabel B 2.19 LAeq,24h for start med B 767-300/PW4060  

 (265.000 lbs).
 Flyvevej 2.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 61,8 40,2 19,8 51,0 48,9 52,8 55,1 39,4 40,0 Grænser for afvigelse 60,8 - 63,1 39,2 - 44,5 18,8 - 23,7 49,6 - 52,0 47,6 - 49,9 47,5 - 53,8 52,4 - 56,1 35,2 - 40,4 39,0 - 41,8 INM 3 beregning 62,1 43,5 22,7 50,6 48,6 48,5 53,4 36,2 40,8 Tabel B 2.20 LAeq,24h for start med B 737-200/JT8D-17  

 (105.000 lbs).
 Flyvevej 2.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 49,8 31,0 11,5 41,8 42,4 45,6 46,4 29,3 30,0 Grænser for afvigelse 48,9 - 51,0 30,0 - 32,9 10,5 - 13,3 40,8 - 42,8 37,8 - 43,4 42,1 - 46,6 44,6 - 47,4 26,6 - 30,3 29,0 - 31,1 INM 3 beregning 50,0 31,9 12,3 41,8 38,8 43,1 45,6 27,6 30,1 Tabel B 2.21 LAeq,24h for start med B 767-300/PW4060  

 (305.700 lbs).
 Flyvevej 2.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 59,5 40,5 20,6 51,0 53,9 56,3 56,7 40,2 39,4 Grænser for afvigelse 58,5 - 61,0 39,5 - 41,8 19,6 - 23,3 49,5 - 52,0 47,8 - 54,9 53,5 - 57,3 55,2 - 57,7 37,7 - 41,2 38,4 - 41,2 INM 3 beregning 60,0 40,8 22,3 50,5 48,8 54,5 56,2 38,7 40,2 Tabel B 2.22 LAeq,24h for start med en B 737-200/JT8D-17  

 (90.000 lbs) samt en B 767-300/PW4060 (265.000 lbs).  Flyvevej 2.
Punkt A B C D E F G H I DANSIM beregning 62,1 40,7 20,4 51,5 49,8 53,6 55,6 39,8 40,4 Grænser for afvigelse 61,1 - 63,4 39,7 - 44,8 19,4 - 24,1 50,1 - 52,5 48,0 - 50,8 48,6 - 54,6 53,1 - 56,6 35,7 - 40,8 39,4 - 42,1 INM 3 beregning 62,4 43,8 23,1 51,1 49,0 49,6 54,1 36,7 41,1 Tabel B 2.23 LAeq,24h for start med en B 737-200/JT8D-17  

 (105.000 lbs) samt en B 767-300/PW4060 (305.700 lbs). Flyvevej 2.
B 2.3    Minitest.
Grænser for afvigelse fra  

 støjkurverne.
På de efterfølgende sider er anført  

 grænser for afvigelser fra støjkurverne beregnet med DANSIM ± 1  

 dB.
I alle eksempler er LAeq,24h 35, 40, 45 og 50 dB beregnet.
+++FIGUR+++ Figur B 2.2 B 737-200/JT8D-17 landing LAeq,24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 1 (figur B 2.1) DANSIM ------------ Grænser for afvigelse 1: 50.000 +++FIGUR+++ Figur B 2.3 B 767-300/PW4060 landing LAeq,24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 1 (figur B 2.1) DANSIM ----------- Grænser for afvigelse 1:50.00 +++FIGUR+++ Figur B 2.4 B 737-200/JT8D-17 start, startvægt 90.000 lbs.
LAeq,24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 1 (figur B 2.1) DANSIM ----------- Grænser for afvigelse 1:100.000 +++FIGUR+++ Figur B 2.5 B 737-200/JT8D-17 start, startvægt 90.000 lbs.
LAeq.24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 1 (figur B 2.1) med spredning DANSIM ----------- Grænser for afvigelse 1:100.000 +++FIGUR+++ Figur B 2.6 B 767-300/PW4060 start, startvægt 265.000 lbs.
LAeq,24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 1 (figur B 2.1) DANSIM ----------- Grænser for afvigelse 1:100.000 +++FIGUR+++ Figur B 2.7 B 767-300/PW4060 start, startvægt 265.000 lbs.
LAeq,24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 1 (figur B 2.1) med spredning DANSIM ---------- Grænser for afvigelse 1:100.000 +++FIGUR+++ Figur B 2.8 B 737-200/JT8D-17 start, startvægt 90.000 lbs.
LAeq,24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 2 (figur B 2.1) DANSIM ---------- Grænser for afvigelse 1:100.000 +++FIGUR+++ Figur B 2.9 B 767-300/PW4060 start, startvægt 265.000 lbs.
LAqe,24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 2 (figur B 2.1) DANSIM ---------- Grænser for afvigelse 1:100.000 +++FIGUR+++ Figur B 2.10 B 737-200/JT8D-17 start, startvægt 90.000 lbs. samt  

 B 767-300/PW4060 start, startvægt 265.000 lbs.
LAqe,24h = 35, 40, 45 og 50 dB Flyvevej 2 (figur B 2.1) DANSIM ---------- Grænser for afvigelse 1:100.000 B 2.4    Maxitest.
Maxitesten er tænkt som en ikke obligatorisk  

 mulighed for afprøvning af et beregningsprogram på en stor  

 lufthavn med mange operationer og flytyper.
Fornebu er valgt, da denne  

 lufthavn for kort tid siden er blevet gennemregnet med flere forskellige  

 beregningsprogrammer (INM 3.9, INM 3.10, NOISEMAP og DANSIM). Der er  

 gennemført omfattende støjmålinger til sammenligning med  

 beregningerne.
Maxitesten tager udgangspunkt i SINTEF DELAB rapporten SFT  

 40 A93043, april 1993 [B 2.2].
Rapporten indeholder de fleste  

 nødvendige beregningsforudsætninger til gennemførelse af  

 testberegninger med andre programmer.
Opmærksomheden skal dog henledes  

 på, at sådanne omfattende testberegninger ikke giver en egentlig  

 kvalitetsgaranti, da mange beregningsunøjagtigheder kan trække i  

 hver sin retning, så det samlede resultat kan blive næsten  

 rigtigt, selvom nogle delberegninger er forkerte.
Rapporten giver den i tabel B 2.24 viste overensstemmelse  

 mellem målinger og beregninger.
Målingerne er udført i  

 hvert af de nævnte punkter i 1-4 uger og normaliseret til en hel  

 måned.
Det fremgår heraf, at der er god overensstemmelse mellem  

 målt og beregnet støj.
Punkt		Sted Målt niveau august 1989 INM- 3/10 DAN- SIM 1		Landøyvei, 5 2		Østre vei, 73 3		Høyfjellsåsen 4		Glassverkv, 23 5		Fjordveien 6		Langoddveien 7		Sollisvingen 3 8		Dicks vei 9		Sollerudv. 20B 10		Bygdø 11		Villa Grande 12		Ullern Kirke 13		Kongsgården 14		Lerdalsfaret 2 15		Frognerparken 16		Mylskerudv. 15 17		Veterinærhøgsk.
18		Nordhagav. 1B 58 68 69 60 68 73 65 72 58 69 67 54 67 52 59 44 59 52 59 70 69 65 69 71 65 74 60 68 65 53 64 51 62 45 57 52 59 73 72 66 69 73 65 74 60 70 68 54 65 51 62 45 58 54 Tabel B 2.24 Sammenligning af målt og beregnet ækvivalent  

 flystøjniveau ved Fornebu.
 B 2.5    Viborg flyveplads.
Denne flyveplads er i 1993 blevet gennemregnet af det  

 danske konsulentfirma Acoustica, jf. [B 2.3].
Beregningerne er  

 gennemført med tillæg for særlige flyaktiviteter om  

 aftenen, om natten og i weekender, jf. tabel B 2.25.
Flytrafik undtagen særlige flyaktiviteter Særlige flyaktiviteter Mandag | Fredag Dag:  07-19 Aften: 19-22 Nat: 22-07 0 dB + 5 dB + 10 dB 0 dB + 10 dB + 15 dB Lørdag | Søndag Dag: 07-19 Aften: 19-22 Nat: 22-07 0 dB + 5 dB + 10 dB +  5 dB + 10 dB + 15 dB Tabel B 2.25 Tillæg for trafikkens tidsmæssige  

 fordeling.
Beregningerne for Viborg Flyveplads gennemgås i det  

 følgende.
Gennemgangen tjener samtidig som et skoleeksempel for  

 konsulenter med hensyn til angivelse af komplette  

 beregningsforudsætninger i støjrapporter.
Den anførte  

 detaljeringsgrad er nødvendig, bl.a. som forudsætning for  

 kontrolberegninger med punktberegningsmetoden.
De anvendte forudsætninger stammer bl.a. fra  

 Lydteknisk Instituts rapport nr.
LI 540/89 [B 2.4].
Visse detaljer er  

 ændret, og der er foretaget en skønsmæssig fordeling af  

 trafikken på hverdage og weekender.
De beregnede støjkonturer  

 skal derfor ikke betragtes som nøjagtigt udtryk for den faktiske  

 fremtidige støjbelastning, men som resultatet af en beregning på  

 grundlag af de forudsætninger, der er opstillet herunder.
Viborg Flyveplads ligger ca. 5 km syd for centrum af  

 Viborg.
Den beflyves stort set kun af små propelfly, og der er en  

 forholdsvis stor aktivitet indenfor kategorierne landingsrunder,  

 faldskærmsflyvning og motorflyoptræk af svævefly.
Beregningsforudsætninger Beregningerne er gennemført for en fremtidig  

 situation med 12.700 operationer pr. år.
For faldskærmsflyvning  

 og motorflyoptræk af svævefly regnes operationerne udført  

 med bestemte fly, mens der for de øvrige operationer anvendes en  

 standardfordeling.
Beregningsforudsætningerne har været forelagt  

 luftfartsmyndighederne.
Geografisk retning Længde Overflade 12-30 112ø og 292ø 617 meter græs 18-36 175ø og 355ø 715 meter græs Tabel B 2.26 Banekonfiguration.
Operationer pr. år Propelfly med MTOM < 5700 kg 12700 Propelfly med MTOM > 5700 kg 0 Jetfly 0 I alt 12700 Tabel B 2.27 Overordnet fordeling på flykategorier.
 Der regnes kun med operationer i trafikkategorierne  

 erhvervsflyvning (ER), privatflyvning (PR), landingsrunder (LA)  

 faldskærmsflyvning (FA), motorflyoptræk af svævefly (SV) og  

 lokalflyvning (LO).
Fordeling af operationer Trafikkategori ER PR LA FA SV LO Operationer pr. år 2000 2000 2500 1500 3200 1500 Andel af årstrafik pr. døgn  

      [%] 0,5 0,6 0,6 1,0 0,5 0,6 Man-fre kl. 07-19  

  [%] 63 52 63 10 64 56 Man-fre kl. 19-22  

  [%] 7 15 7 40 7 13 Man-fre kl. 22-07  

  [%] 0 2 1,4 0 0 1,4 Lør-søn kl. 07-19  

  [%] 27 23 25 50 26 24 Lør-søn kl. 19-22  

  [%] 3 7 3 0 3 5 Lør-søn kl. 22-07  

  [%] 0 1 0,6 0 0 0,6 I alt  

      [%] 100 100 100 100 100 100 Tabel 2.28 Tidsmæssig fordeling af operationer.
Fordelingsmetode Trafikkategori ER PR LA FA SV LO Specifikke flytyper                      [%] 0 0 0 100 100 0 Støjklasser 0 0 0 0 0 0 Vægtklasser 100 100 100 0 0 100 Standardfordeling      [%] 0 0 0 0 0 0 I alt  

  [%] 100 100 100 100 100 100 Tabel B 2.29 Overordnet støjmæssig fordeling Flytype Trafikkategori ER PR LA FA SV LO PA 18-150 Stigegradient A Støjtal 69 dB [%] - - - 0 100 - Cessna 210-5 Stigegradient C Støjtal 78 dB [%] - - - 100 0 - I alt                        [%] - - - 100 100 - Tabel B 2.30 Fordeling på specifikke flytyper.
Vægtklasse Trafikkategori ER PR LA FA SV LO < 1500 kg [%] 100 100 100 - - 100 1500   2500 kg [%] 0 0 0 - - 0 2500   5700 kg [%] 0 0 0 - - 0 I alt                         [%] 100 100 100 - - 100 Tabel B 2.31 Fordeling på vægtklasser.
Flyveveje og flyveprofiler Flyvevejene er benævnt således at de to  

 første cifre er banebetegnelsen.
For starter angiver det efterfølgende bogstav (N,  

 Ø, S eller V) udflyvningsvejen for destinationer henholdsvis mod nord,  

 øst, syd og vest.
For landinger angiver bogstavet L "almindelige"  

 landinger, der foregår i baneretningen, mens SV angiver en særlig  

 landingsprocedure for motorfly, der har trukket svævefly op.
 Landingsrunder foretages kun med venstresving.
 Faldskærmsflyvning antages at foregå i  

 "ottetalsbaner", således at faldskærmsspringerne forlader flyet  

 over flyvepladsen (For overskuelighedens skyld er der i dette eksempel regnet  

 med at alle spring foregår fra 1000 meters højde). For  

 faldskærmsflyvning angiver det sidste bogstav i betegnelsen for  

 flyvevejen om der efter starten svinges til højre (H) eller venstre  

 (V). Bemærk at der ikke er defineret flyveveje for  

 faldskærmsflyvning for baner og retninger, der vil føre flyet  

 ind over selve Viborg under stigningen.
I tabel B 2.32 er de nominelle flyveveje angivet med de  

 segmenter, de er sammensatte af.
Segmenterne er enten rette eller cirkelbuer.  

 Afstandsangivelser er i sømil (1852 m). Ved starter er  

 begyndelsespunktet lig med rulningspunktet og slutpunktet "udenfor kortet".  

 Ved landinger er begyndelsespunktet "udenfor kortet" og slutpunktet lig med  

 banetærsklen.
 I tabel B 2.33 er trafikken fordelt på flyveveje for  

 hver trafikkategori.
Segment Lige Drej Lige Drej Lige Start:
12N 12Ø 12S 12V 18N 18Ø 18S 18V 30N 30Ø 30S 30V 36N 36Ø 36S 36V 1,19 75 1,19 1,19 1,24 1,24 75 1,24 1,19 1,19 1,19 1,50 75 1,19 0,70 0,70 V89ø/0,32 H66ø/0,32 V180ø/0,32 V180ø/0,32 V87ø/0,32 H145ø/0,32 H68ø/0,90 V180ø/0,32 V120ø/0,32 H6ø/1,00 H91ø/0,32 V180ø/0,32 V54ø/0,32 75 75 75 75 75 75 75 2,0 0,5 75 75 75 75 V15?/4,0 V23?/2,7 75 75 Landing:
12L 12SV (fortsat) 18L 18SV (fortsat) 30L 30SV (fortsat) (fortsat) 36L 36SV (fortsat) 75 75 75 75 75 75 75 75 V36ø/0,60 V180ø/0,28 V58ø/1,08 V180ø/0,28 H24ø/0,90 V180ø/0,28 V180ø/0,28 V93ø/0,46 V180ø/0,28 0,90 0,30 0,13 0,30 0,68 0,30 0,19 0,22 0,30 V180?/0,28 V180?/0,28 V180?/0,28 V180?/0,28 V45?/0,28 V180?/0,28 V180?/0,28 V180?/0,28 0,30 0,19 0,30 0,19 0,28 0,30 0,30 0,19 Tabel 2.32 (fortsættes næste side) Segment Lige Drej Lige Drej Lige Landingsrunde:
12LA 18LA 30LA 36LA 1,19 1,24 1,19 0,70 V180ø/0,32 V180ø/0,32 V180ø/0,32 V180ø/0,32 2,05 2,10 2,05 1,56 V180?/0,32 V180?/0,32 V180?/0,32 V180?/0,32 0,86 0,86 0,86 0,86 Faldskærmsflyvning:
12FV 12FH 18FV 18FH 30FV 1,20 1,20 1,20 1,20 1,20 V230ø/0,46 H230ø/0,46 V230ø/0,46 H230ø/0,46 V230ø/0,46 2,35 2,35 2,35 2,35 2,35 H230?/0,64 V230?/0,64 H230?/0,64 V230?/0,64 H230?/0,64 1,15 1,15 1,15 1,15 1,15 Tabel B 2.32 (fortsat fra forrige side) Beskrivelse af flyveveje.
 For lige segmenter angives længden i  

 sømil.
 For drej-segmenter angives retning (H=højre,  

 V=venstre), vinkel (grader) og radius i sømil.
ER PR LA FA SV LO Start:
12N                          [%] 12Ø                          [%] 12S                           [%] 12V                           [%] 18N                           [%] 18Ø                           [%] 18S                            [%] 18V                           [%] 30N                           [%] 30Ø                           [%] 30S                            [%] 30V                           [%] 36N                           [%] 36Ø                           [%] 36S                            [%] 36V                           [%] 1,80 4,20 4,20 1,80 1,88 4,38 4,38 1,88 3,15 7,35 7,35 3,15 0,68 1,58 1,58 0,68 2,40 3,60 3,60 2,40 2,50 3,75 3,75 2,50 4,20 6,30 6,30 4,20 0,90 1,35 1,35 0,90 12,5 12,0 23,0 2,50 3,00 3,00 3,00 3,00 3,13 3,13 3,13 3,13 5,25 5,25 5,25 5,25 1,13 1,13 1,13 1,13 Landing:
12L                            [%] 12SV                         [%] 18L                            [%] 18SV                         [%] 30L                            [%] 30SV                         [%] 36L                            [%] 36SV                         [%] 12,0 12,5 21,0 4,50 12,0 12,5 21,0 4,50 12,5 12,0 23,0 2,5 12,0 12,5 21,0 4,0 Landingsrunde:
12LA                         [%] 18LA                         [%] 30LA                         [%] 36LA                         [%] 24,0 25,0 42,0 9,00 Faldskærmsflyvning:
12FV                         [%] 12FH                         [%] 18FV                         [%] 18FH                         [%] 30FV                         [%] 15,0 15,0 12,5 12,5 45,0 I alt                            [%] 100 100 100 100 100 100 Tabel B 2.33 Procentvis fordeling på  

 flyveveje.
På figur B 2.11 til B 2.14 er de nominelle flyveveje  

 angivet grafisk.
For starter og "almindelige" landinger er der regnet med en  

 vandret spredning omkring de nominelle flyveveje.
Der er defineret 4 ekstra  

 flyveje, hvis vinkel i forhold til den nominelle flyvevej er henholdsvis +7ø,  

 -7ø, +14ø og -14ø. Det samlede antal operationer på flyvevejen fordeles  

 herefter med 39 % på den nominelle flyvevej, 24 % på hver af  

 flyvevejene med vinklen 7ø og 6,5 % på hver af flyvevejene med vinklen  

 14ø. Jf. [B 2.3] Ved starter fordeles alle operationer på en af de  

 tre stigegradienter 8 %, 11 % og 14 % (Stigegradient A, B og C). Der regnes  

 med konstant stigning indtil højden 3000 fod.
Ved landinger regnes med  

 start på indflyvning i 2000 fods højde.
Indflyvningsvinklen er  

 6ø for alle landingsoperationer.
+++FIGUR+++ Figur B 2.11 Flyveveje for trafikkategorierne ER, PR og LO.
+++FIGUR+++ Figur B 2.12 Flyveveje for trafikkategorien LA.
+++FIGUR+++ Figur B 2.13 Flyveveje for trafikkategorien FA.
+++FIGUR+++ Figur B 2.14 Flyveveje for trafikkategorien SV.
Beregninger Beregningerne af støjbelastninger er foretaget med  

 beregningsprogrammet "INM, Integrated Noise Model, version 3". Dette  

 beregningsprogram opfylder mindstekravene i bilag 1 og minitesten i dette  

 bilag.
Alle operationer er omregnet til ækvivalente støjklasse  

 II operationer (støjtal 73 dB).
 På figur B 2.15 til figur B 2.18 er vist de  

 beregnede konturer for LDEN = 45 dB og LDEN = 50 dB  

 under forskellige forudsætninger som angivet i tabellen herunder.
Forudsætninger Areal med LDEN m  

  45 dB Areal med LDEN m  

  50 dB B 2.15 Alle trafikkategorier 66 km2 22 km2 B 2.15 Alle trafikkategorier.
Korrektioner iht. vejledning nr.  

 5/1982 26 km2 6 km2 B 2.16 Trafikkategorierne ER, PR og LO 4 km2 1 km2 B 2.17 Trafikkategorierne LA, FA og SV 56 km2 20 km2 B 2.18 Alle trafikkategorier.
Faldskærmsfly dæmpet 9 dB 20 km2 5 km2 Tabel B 2.34 Beregningsforudsætninger og beregningsresultater  

 angivet ved størrelsen af det areal, hvor støjbelastningen  

 LDEN overstiger 45 dB og 50 dB.
+++FIGUR+++ Figur B 2.15 Støjbelastning LDEN =  

 45 dB og LDEN = 50 dB for alle trafikkategorier.
 --------- Tilsvarende beregning udført efter  

 vejledning nr. 5/1982.
+++FIGUR+++ Figur 2.16 Støjbelastning LDEN = 45 dB og  

 LDEN = 50 dB for trafikkategorierne ER, PR og LO.
+++FIGUR+++ Figur B 2.17 Støjbelastning LDEN = 45 dB og  

 LDEN = 50 dB for trafikkategorierne LA, FA og SV.
+++FIGUR+++ Figur B 2.18 Støjbelastning  

 LDEN = 45 dB og LDEN = 50 dB for alle  

 trafikkategorier.
 ----------- Tilsvarende beregning, men med  

 faldskærmsfly dæmpet 9 dB til støjtal 69 dB.
På figur 2.19 er med skravering vist de  

 områder, der kan blive udsat for en maksimalværdi, som overstiger  

 LAmax = 70 dB i natperioden.
Der er regnet med, at det mest  

 støjende fly har stigegradient A og et støjtal på 80 dB.  

 Støjtal 80 dB er det største støjtal indenfor  

 støjklasse III.
Der er ikke regnet med vandret spredning omkring de  

 nominelle flyveveje.
+++FIGUR+++ Figur B 2.19 Områder, der kan udsættes for  

 maksimalværdier større end LAmax = 70 dB.
Miljøtilpasningsmuligheder Ved sammenligning af figur B 2.17 med figurerne B 2.15 og  

 B 2.16 ses det, at det er de særlige flyaktiviteter, specielt  

 faldskærmsflyvning, der giver det dominerende bidrag til  

 støjbelastningen.
I forhold til beregninger udført efter  

 vejledning nr. 5/1982 stiger støjbelastningen pga. korrektionerne for  

 de særlige flyaktiviteter.
Hvis støjudsendelsen fra det fly, der  

 anvendes til faldskærmsflyvning, dæmpes med 9 dB, vil  

 støjbelastningen beregnet efter denne vejledning komme til at svare  

 nogenlunde til støjbelastningen beregnet efter vejledning nr.  

 5/1982.
 For faldskærmsflyvning vil der være yderligere  

 muligheder for miljøtilpasning ved ændret valg af flyveveje, jf.  

 figur B 2.13.
 Det fremgår klart af figur B 2.19, at der er  

 muligheder for miljøtilpasning i forhold til maksimalværdier ved  

 hensigtsmæssigt valg af flyveveje.
 Sammenligning af støjkurver beregnet med  

 INM-3 og DANSIM.
 For de tidligere anvendte aften- og nattillæg  

 på 5 og 10 dB alle ugens dage og for alle flyvekategorier er der  

 gennemført sammenlignende beregninger med INM-3 og DANSIM af  

 støjkurver som vist på figur B 2.20.
+++FIGUR+++ Figur B 2.20 Kurver til sammenligning af beregninger udført med  

 programmerne INM-3 og DANSIM.
--------- INM-3 DANSIM B 3 Nordisk støj- og  

 præstationsdatabase (på diskette).
 B 3.1    Databasens indhold.
 Databasen består af data for store fly, der anvendes  

 af følgende nordiske operatører: Braathens SAFE, Finnair, SAS  

 og Sterling Airways.
Databasen, som er udarbejdet af Luftfartsverket i Sverige,  

 er for så vidt angår støjdata baseret på FAA's  

 Integrated Noise Model (INM 3, database 10). Præstationsdata for  

 normalprocedurer i forbindelse med start og landing er oplyst af de  

 ovennævnte operatører.
Databasen indeholder data for 17  

 flytyper.
Støjdataene omfatter LAE for alle flytyperne og  

 LAmax for flertallet af flytyperne.
 Databasens engelske betegnelse er: "Nordic Aircraft Noise  

 & Performance Data Base", NANDB version 1.1. Databasen består af  

 følgende 3 filer, som på disketten er placeret i kataloget  

 "NORDIC".
LISTE.WP5 (Liste over flytyper i databasen i WP5.1-format) NANDB11.WPS(Database i WP5.1-format) NANDB11.ASC(Database i ASCII-format) B 3.2   Andre databaser.
 Det var oprindeligt hensigten at samle alle de relevante  

 flystøjdatabaser i den nordiske støj- og  

 præstationsdatabase (NANDB version 1.1), men på grund af  

 ajourføringsarbejdets forventede omfang er det i stedet valgt, at  

 henvise til nogle separate databaser, som beskrives i de følgende  

 afsnit.
 B 3.2.1    INM database 10.
Denne database er udarbejdet af FAA.
Federal Aviation  

 Administration, I USA.
Støjdataene omfatter LEPN og  

 LAE.
Databasen indeholder i alt 101 flytyper, som på  

 disketten i kataloget "ANDRE" er anført i oversigtsform i filen:
 CONTENT.D10(Liste over flytyper i ASCII-format).
 Flytyperne identificeres med Aircraft # (nr.).  

 Støjdata identificeres med Noise # (nr.).
 B 3.2.2    FAA database med maksimalværdier.
 Databasen indeholder maksimalværdidata,  

 LAmax for i alt 81 flytyper, der indgår i INM 3 database 9.  

 Databasen samt oversigt over de 81 flytyper findes i kataloget "ANDRE"  

 på disketten i filen:
NORDISK.MAX(Database i ASCII-format) Der mangler dog data for flytyperne BAC 111 (Aircraft #  

 37, Noise # 13) og DHC8 (Aircraft # 64, Noise # 59). Tvivlsomme eller  

 afvigende data er fundet for flytyperne F28-2000 (Aircraft # 38, Noise # 56)  

 og F28-4000 (Aircraft # 39, Noise # 57).
 For de resterende flytyper i INM database 10 findes 7  

 typer, hvis maksimalværdier mangler (Noise # > 60).
I tilfælde, hvor der mangler maksimalværdidata  

 (LAmax), kan sådanne indtil videre estimeres med rimelig  

 nøjagtighed ved brug af nedenstående tabel.
Dette udføres  

 ved at subtrahere differencen (LAE - LAmax) fra  

 flytypens LAE data.
Det understreges, at metoden kun giver et  

 estimat af LAmax og derfor kun må bruges, når mere  

 sikre LAmax data ikke foreligger.
 Det skal understreges, at tabellen ikke gælder data,  

 som normaliseres til anden referencehastighed end 160 kts.
Afstand     		 LAE - LAmax [ft]   	 	[dB] 200            	 1,62 400           	 4,04 630            	 5,63 1000          	 7,26 2000          	 9,70 4000      	12,01 6300          	13,44 10000        	14,94 16000         	16,38 25000         	17,74 Tabel B 3.1 Estimering af maksimalværdier.
 Ud over den beskrevne metode til estimering af  

 maksimalværdier kan det oplyses, at der findes andre metoder til  

 beregning af LAmax værdier ud fra LAE  

 værdier.
 B 3.2.3    FAA Helikopter støjdata.
FAA stiller en helikopterdatabase til rådighed i  

 forbindelse med helikopterstøjberegningsprogrammet HNM (Helicopter  

 Noise Model) version 2.0. Programpakken med HNM's editeringsprogram  

 DBEDIT.EXE og tilhørende hjælpefiler tillades af FAA brugt  

 ubegrænset af de nordiske miljømyndigheder.
Følgende  

 filer er derfor indlagt på disketten, placeret i kataloget  

 "HELIKOPT":
 DBEDIT.EXE 	(Eksekverbar fil under DOS).
 HFOR03.DAT 	(Databasefil for HNM version 2.0 i  

 binært format).
 HNM2.SCR	(Fil til  

 skærmbilledopsætning).
 HNMVER20.HLP	(Hjælpefil til programmet  

 DBEDIT.EXE).
 READ.ME 	(Orientering om ovennævnte filer i  

 ASCII-format).
Programmet startes ved at skrive DBEDIT.EXE og trykke  

 <retur>. Det første skærmbillede viser programlogo, indtil  

 brugeren trykker <retur>. En komplet liste med de helikoptertyper, som  

 indgår i databasen, vises på skærmen.
Med piletasterne  

 styres cursoren til den ønskede helikoptertype, som vælges ved  

 at trykke <retur>. Fra dette punkt er programmet selvforklarende med en  

 menu nederst på skærmen.
Hvis der editeres i databasen vil denne  

 ikke længere være en HNM-database! Det anbefales derfor  

 stærkt, at de fire filer samt informationsfilen READ.ME kopieres ind i  

 et separat bibliotek på harddisken, før programmet startes op.  

 Dette vil også øge hastigheden ved programkørslen.
 FAA har i begyndelsen af 1994 frigjort version 2.2 af  

 HNM-programmet.
 Der arbejdes endvidere i en arbejdsgruppe nedsat af  

 NATO/CCMS på en helikopterdatabase, som forventes færdiggjort i  

 1994.
 B 3.2.4    Dansk støj- og  

 præstationsdatabase for turbopropfly, forretningsjetfly og  

 helikoptere.
 Støj- og præstationsdata for bl.a. ca. 40  

 helikoptertyper findes i en støjdatabase udarbejdet af Lydteknisk  

 Institut for Miljøstyrelsen: Teknisk Rapport LI 12/86,  

 Støjdatabase for turbopropfly, forretningsjetfly og helikoptere [B  

 3.1].
 B 3.2.5    Dansk støj- og  

 præstationsdatabase for propelfly med MTOM under 5700 kg.
 En dansk støj- og præstationsdatabase for  

 propelfly med maksimal startvægt (MTOM) under 5700 kg findes i bilag 6.  

 Anvendelsen af disse data er beskrevet i bilag 5.
 B 3.3    Udlevering af databaser.
Den nordiske støj- og præstationsdatabase,  

 NANDB, opdateres af Luftfartsverket i Sverige.
Henvendelse kan ske til:
Luftfartsverket LFV Teknik/Yttre Miljö Att: Lars Ehnbom S-601 79 NORRKÖPING SVERIGE INM database 10 samt helikopterdata distribueres sammen  

 med tilhørende beregningsprogrammer gennem FAA.
 I december 1993 har FAA frigjort INM version 4.11, som  

 både indeholder et forbedret beregningsprogram og en udvidet database,  

 version 11.
 INM version 4.11 indeholder et beregningsprogram, der er  

 forbedret på en række punkter i forhold til INM-3, samt udvidelse  

 af databasen i forhold til version 10 med 6 flytyper, 2 typer MD-11 og 4  

 typer F-16.
 Bestillingsformular til INM version 4.11 kan fås  

 fra:
Jeffrey R.
Olmstead ATAC Corporation PO Box 370 Mountain VIEW, CA 94042 USA Helikopterstøjprogrammet HNM 2.2 bestilles hos:
Donna G.
Warren Federal Aviation Administration AAE-120 800 Independence Avenue, SW Washington DC 20591 USA B 4 Punktberegningsmetode.
Punktberegningsmetoden er en ny beregningsmetode, som er  

 udviklet i Nordisk Ministerråds regi.
Metoden foreligger både som  

 en håndberegningsmodel og i en PC-version.
I modsætning til en række eksisterende  

 beregningsprogrammer, som kræver både en del specialkendskab og  

 en betydelig indlæringstid er det muligt med punktberegningsmetoden  

 på enkel vis at bestemme støjbelastningen punktvis omkring en  

 flyveplads for en person uden særligt kendskab til  

 flystøjberegninger.
Metoden er derfor et velegnet redskab for f.eks.  

 miljømyndigheder, planlæggere m.v., der har behov for at vurdere  

 støjbelastningen eller ændringer i dette et eller flere steder i  

 forhold til en flyveplads eller lufthavn.
 Metoden kan anvendes ved:
Metoden er baseret på opslag i tabeller med  

 forudberegnede støjværdier for en ret flyvevej.
Tabeller er  

 udarbejdet for start og landing med en række flytyper, og tabellerne er  

 indeholdt i en såkaldt immissionsdatabase, der som nævnt kun  

 findes på disketter, da databasen er meget omfattende.
Derudover  

 anviser metoden, hvordan man foretager korrektioner for antallet af  

 operationer, operationernes døgnfordeling, eventuel lateral spredning  

 af trafikken omkring flyvevejen og eventuelt for flyvevejens geometri.
Metoden kan anvendes til at beregne både  

 ækvivalentniveauer (som LDEN, EFN og FBN) og  

 maksimalniveauer (LAmax og MFN), idet beregningerne baseres  

 på immissionsdatabaser med henholdsvis støjdoser og  

 maksimalværdier.
Immissionsdatabaser medfølger for  

 terrændæmpning beregnet i henhold til SAE AIR 1751 (neutral  

 vind), uden terrændæmpning og for lydudbredelse i medvind  

 (sidstnævnte dog kun for nogle få flytyper). Metoden er  

 udarbejdet til at dække eksisterende metoder i de nordiske lande.
Anvendt på et enkelt punkt har metoden i princippet  

 ingen begrænsninger, sammenlignet med de mere avancerede metoder.
I  

 praksis sætter den valgte manuelle fremgangsmåde dog en  

 grænse for, hvor mange beregningspunkter det er overkommeligt at  

 beregne i, og hvor indviklet flyvevejsgeometrien kan være.
Endelig kan  

 der kun udføres beregninger for de flytyper og de start- og  

 landingsprocedurer, som er indeholdt i immissionsdatabasen.
 Metoden opfylder de tekniske minimumskrav til  

 flystøjberegningsmetoder beskrevet i Del 1, idet immissionsdatabasens  

 tabeller er beregnet med INM-3/10 [B 1.7], mens de korrektioner, der  

 indgår i metoden (korrektion for lateral spredning af trafikken omkring  

 flyvevejene og korrektion for flyvevejens geometri), udføres, som  

 anført i Del 1.
 Punktberegningsmetoden har følgende  

 beregningsusikkerheder:
 Punktberegningsmetoden er som nævnt implementeret i  

 en PC-version, der i opbygning helt svarer til den manuelle metode, men som  

 naturligvis har den fordel, at opslag i immissionsdatabasetabeller og  

 beregning af korrektioner udføres af programmet (specielt korrektioner  

 for lateral spredning af trafikken omkring flyvevejene og korrektion for drej  

 kan være tidskrævende).
PC-versionen kan anskaffes i forbindelse med køb af  

 Nordisk Ministerråds publikation: "Air Traffic Noise Calculation -  

 Nordic Guidelines" [B 4.1].
Derefter stilles PC-versionen på to  

 disketter gratis til rådighed.
Publikationen, som indeholder en  

 bestillingsblanket til disketterne, kan købes hos Svensk-Norsk  

 Bogimport, Esplanaden 8 B, 1263 København K.
Telefon 33142666. Telefax  

 33143588.
 B 4.1    PC-version af punktberegningsmetoden.
 Punktberegningsmetoden er som nævnt udført  

 både i en PC-version og i en manuel udgave.
 Beskrivelsen af den manuelle metode i afsnit B 4.3 giver  

 en god gennemgang af metodens principper.
 B 4.1.1    Krav til EDB-udstyr.
 For at kunne køre PC-programmet, der har navnet SPM  

 (Single Point Method), er følgende udstyr nødvendigt:
 Computer: IBM XT, AT, PS/2 og fuldt kompatible  

 computere.
 Operativsystem: DOS 3.3 eller senere og Windows 3.0 eller  

 senere eller OS/2 2.0 eller senere.
 Hukommelse: Min. 300 kb RAM.
 Matematisk coprocessor er ikke nødvendig, men  

 programmet anvender en eventuel coprocessor installeret i computeren.  

 På de fleste computere vil fordelen dog næppe være  

 mærkbar.
 Disk drive: Harddisk med mindst 2,2 MB tilgængeligt,  

 hvis alle immissionsdatabaser inkluderes, eller ca. 1,1 MB, hvis kun den  

 sædvanligt anvendte terrændæmpningsmodel er  

 nødvendig.
 Grafikkort: EGA/VGA (helst en farve monitor).
 Printer; ASCII (en printer anbefales stærkt, men er  

 ikke nødvendig).
Mus: Programmet arbejder med mus, som er kompatibel med  

 Microsoft Mouse interface.
En mus anbefales, men er ikke  

 nødvendig.
 B 4.1.2    Installation af programmet.
 Installationsprogrammet køres efter  

 indsættelse af diskette 1 i drev A og indtastning fra DOS prompten  

 C:\> af:
a:install a: c: <retur> Hvis programmet skal installeres fra drev B erstattes a:  

 af b:, og hvis programmet skal installeres på et andet hard disk drev  

 end c:, erstattes c: af drevets navn (f.eks. d:).
Installationsprogrammet spørger om, hvilke  

 støjenheder (SEL/MAX) og terrændæmpningsmodeller, der  

 ønskes inkluderet.
Dette gøres til bestemmelse af, hvilke af de  

 6 immissionsdatabaser, der skal kopieres til hard disken.
Hvis en  

 immissionsdatabase ønskes tilføjet eller fjernet på et  

 senere tidspunkt, vil det ikke være nødvendigt at køre  

 installationsprogrammet igen.
Den manglende fil kan kopieres fra disketten  

 til \SPM biblioteket, eller en fil kan slettes fra samme bibliotek.  

 Databasefilernes navne er:
 B 4.1.3    Kørsel af programmet.
For at køre SPM må programmet indlæses  

 i hukommelsen.
Der skiftes til SPM biblioteket ved indtastning af: CD \SPM  

 <retur>. Derefter indtastes: SPM <retur>.
Programmet er nu indlæst i hukommelsen.
En menu  

 viser sig på skærmen.
Herfra er det muligt at vælge  

 forskellige emner.
Den engelsk-sprogede bruger manual er inkluderet i  

 programmets hjælpesystem, som aktiveres ved indtastning af F1 (i menuen  

 - ikke i data indtastningsvinduerne). Følgende 4 emner viser sig  

 på skærmen:
 Et emne vælges ved brug af <pil op> eller  

 <pil ned> samt <retur>.
"Help on Help" indeholder en beskrivelse af  

 hjælpesystemet og brugen heraf.
Det anbefales at læse dette efter  

 indlæsning af programmet.
 "How to Use SPM" indeholder en reference guide med en  

 beskrivelse af programmets principper.
 "Keys" indeholder en beskrivelse af, hvordan taster og mus  

 bruges i menuen og i dataindtastnings vinduer.
 "About the program" indeholder generel information om  

 programmet.
 B 4.2    Immissionsdatabaser.
På grund af immissionsdatabasernes omfang har man  

 valgt kun at distribuere disse på disketter.
I tilfælde, hvor en  

 bruger ønsker at anvende den manuelle metode til beregninger, må  

 de nødvendige immissionsdata udskrives fra disketterne.
 B 4.2.1    Udskrift af databaser.
 Udskrift fra immissionsdatabaserne kan gøres  

 individuelt for flytyperne ved hjælp af programmet IMDALIST.EXE, som  

 findes på begge disketter.
 Udskriftsprogrammet kan køres fra \SPM biblioteket  

 efter installation af SPM eller direkte fra drev A:\ eller B:\.
 I begge tilfælde startes printprogrammet ved  

 indtastning af:
IMDALIST DB OD NO <retur> Kommandolinie parametrene DB, OD og NO er:
 DB: database filens navn som anført i afsnit B  

 4.1.2 (extension kan udelades).
 OD: udskriftsmedium, som kan være PRN (printer), CON  

 (display) eller en fil.
 NO: ID nummer i immissionsdatabase tabellen i afsnit B  

 4.2.2.
 Hvis NO sættes lig 0 vil alle tabeller blive  

 udskrevet (op til 972 sider!).
 Eksempler:
 Udprintning af immissionsdatabase tabel nr. 2 fra  

 databasefilen immise10.db:
IMDALIST IMMISEL0 PRN 2 Overførsel af data til filen LIST.DAT af  

 immissionsdatabase tabel nr. 2 fra databasefilen immise10.db:
IMDALIST IMMISEL0 LIST.DAT 2 B 4.2.2    Databaseoversigter.
 Flytyperne, som indgår i immissionsdatabasen er  

 anført i nedenstående tabel B 4.1. Tabellen angiver også  

 flytyper, som tilnærmet kan beregnes.
Fabrikat Flytype Motor Gælder tilnærmet  

 flytyperne AEROSPATIALE FALCON CF700-2D-2 SABRELINER-08 AIRBUS A300B4-200 A320-211 CF6-50C2 CFM56-SA-1 A310 BOEING B727-200 B737-200 B737-300 B737-400 B737-500 B747-200 B757-200 B767-300 JT8D-17 JT8D-17 CFM56-3B-2 CFM56-3C-2 CFM56-3B-1 JT9D-7Q PW2037 PW4060 B747-400 B767-200 BRITISH AEROSPACE BAE 146-300 HS 748A ALF502R-5 DART MK 532-2 BAE 146-200 CESSNA CONQUEST II TPE331-8 PROPELFLY STØJKLASSE 2 STIGEPROFIL A STIGEPROFIL B STIGEPROFIL C LANDING * * * * DE HAVILLAND DASH 6 DASH 7 DASH 8-100 PT6A-27 PT6A-50 PW121 BE-100, DO-228 FOKKER F28-4000 F50 RB183MK555 PW-125B* MC DONNEL DOUGLAS DC9-30 DC9-50 DC10-30 MD-82 MD-87 JT8D-9QN JT8D-17 CF6-50C2 JT8D-217A JT8D-217C DC9-21, DC941 MD-81, MD-83 SAAB SF340B CT7-9B * Flytypen er ikke defineret i INM's database.
Tabel B 4.1 Flytyper i punktberegningsmetodens database.
 Punktberegningsmetodens immissionsdatabase består af  

 tabeller, der for:
-3000 m < x < 25000 m med 200 m intervaller og 0 m < y <    3000 m med 100 m intervaller angiver LAE og LAmax for henholdsvis  

 start og landing.
De enkelte tabeller har identifikationsnumre (ID-numre),  

 som anført i nedenstående tabeller B 4.2a, B 4.2b og B 4.3.
 ID-nr.
Flytype Motor Start/landing Flyvedistance 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 A300B4-200 A300B4-200 A320-211 A320-211 B727-200 B727-200 B737-200 B737-200 B737-300 B737-300 B737-400 B737-400 B737-500 B737-500 B747-200 B747-200 B757-200 B757-200 B767-300 B767-300 BAE146-300 BAE146-300 CONQUEST II CONQUEST II DC9-30 DC9-30 DC9-50 DC9-50 DC10-30 DC10-30 CF6-50C2 CF6-50C2 CFM56-SA-1 CFM56-SA-1 JT8D-17 JT8D-17 JT8D-17 JT8D-17 CFM56-3B-2 CFM56-3B-2 CFM56-3C-2 CFM56-3C-2 CFM56-3B-1 CFM56-3B-1 JT9D-7Q JT9D-7Q PW2037 PW2037 PW4060 PW4060 ALF502R-5 ALF502R-5 TPE331-8 TPE331-8 JT8D-9QN JT8D-9QN JT8D-17 JT8D-17 CF6-50C2 CF6-50C2 Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing 2500-3500 NM 1500-2500 NM 1500-2500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 3500-4500 NM 2500-3500 NM 2500-3500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 3500-4500 NM Tabel B 4.2a Tabeloversigt for databaserne immise10.db, immiselu.db,  

 immimax0.db og immimaxu.db.
 ID-nr.
Flytype Motor Start/landing Flyvedistance 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 DASH 6 DASH 6 DASH 7 DASH 7 DASH 8 DASH 8 FALCON 20 FALCON 20 F28-4000 F28-4000 F50 F50 HS748A HS748A STØJKLASSE II STØJKLASSE II STØJKLASSE II STØJKLASSE II MD-82 MD-82 MD-87 MD-87 SF340B SF340B PT6A-27 PT6A-27 PT6A-50 PT6A-50 PW121 PW121 CF700-2D-2 CF700-2D-2 RB 183MK555 RB 183MK555 PW-125B PW-125BDART DART MK532-2 DART MK532-2 - - - - JT8D-217A JT8D-217A JT8D-217C JT8D-217C CT7-9B CT7-9B Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing Start A Start B Start C Landing Start Landing Start Landing Start Landing 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM - - - 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM Tabel B 4.2b Tabeloversigt for databaserne immise10.db, immiselu.db,  

 immimax0.db og immimaxu.db.
 ID-nr.
Flytype Motor Start/landing Flyvedistance 1 2 3 4 5 6 7 8 B737-500 B737-500 DC9-30 DC9-30 F50 F50 MD-87 MD-87 CFM56-3B-1 CFM56-3B-1 JT8D-9QN JT8D-9QN PW-125B PW-125B JT8D-217C JT8D-217C Start Landing Start Landing Start Landing Start Landing 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM 0-500 NM Tabel B 4.3 Tabeloversigt for databaserne immiselm.db og  

 immimaxm.db.
Fokker flyet F100 indgår desværre ikke i  

 immissionsdatabasen.
Der kan tilnærmet regnes med, at flyet er ca. 2 dB  

 mindre støjende end B 737-500 under starter og ca. 1 dB mere  

 støjende end B 737-500 under landinger.
 Som det fremgår af tabel B 4.2b er der fra den  

 danske støj- og præstationsdatabase for propelfly med MTOM under  

 5700 kg kun medtaget støjklasse II svarende til et støjtal  

 på 73 dB.
 Omregninger til de øvrige støjklasser eller  

 fly med andre støjtal kan udføres manuelt ved hjælp af  

 følgende metoder for ækvivalent- og maksimalværdi.
Ækvivalentværdien LAeq beregnes ved  

 indsættelse af et ækvivalent antal fly "N" i punktberegningen for  

 støjklasse II.
For et fly med støjtallet "L" beregnes det  

 ækvivalente antal fly ved hjælp af formlen:
N = 10(L-73)x0,1 (B 4.1) Maksimalværdien LAmax beregnes som summen  

 af forskellen i støjtal (L - 73) og beregningsresultatet for  

 støjklasse II (LAmax,II), altså LAmax  = L   73 + LAmax,II.
B 4.3    Manuel metode Den manuelle punktberegningsmetode er baseret på  

 forudberegnede støjniveauer for en lige flyvevej svarende til  

 immissionsdatabasens tabeller.
Tabellerne er udarbejdet for et antal flytyper  

 både for starter og landinger.
 B 4.3.1    Beregningsprincip.
 Beregning af flystøjbelastningen i et punkt  

 foregår ved at støjen først beregnes for hver enkelt  

 flyvevej for sig.
For en given flyvevej bestemmes først det punkt  

 på flyvevejen, der er nærmest beregningspunktet.
Afstanden Y fra  

 dette punkt til beregningspunktet samt afstanden X til flyvevejens  

 begyndelsespunkt målt langs flyvevejen bestemmes.
Begyndelsespunktet  

 svarer for starter til startpunktet (brake release) og for landinger til  

 sætningspunktet (touch-down). Afhængigt af om det er  

 ækvivalentniveau eller maksimalniveau, der skal beregnes, bestemmes  

 LAE- eller LAmax-værdien i X,Y ved opslag i  

 immissionsdatatabellen.
 Ved beregning af ækvivalentniveau korrigeres der for  

 antallet af operationer, for operationernes tidspunkt på døgnet  

 i overensstemmelse med de nationale metoder og for referencetidsrummet  

 svarende til operationstallene.
Hvis der i tværsnittet gennem beregningspunktet  

 vinkelret på flyvevejen forekommer en lateral spredning af trafikken  

 omkring den angivne flyvevej (sideafvigelser i forhold til den  

 tilstræbte flyvevej), korrigeres der ved beregning af  

 ækvivalentniveau for dette, ligesom der korrigeres for virkningen af  

 drej, hvis flyvevejen i nærheden af beregningspunktet ikke kan  

 betragtes som ret.
Ved beregning af maksimalniveau udføres der ingen  

 korrektioner, idet det forudsættes at X,Y bestemmes for flyvevejen,  

 svarende til den nærmeste flypassage der ønskes taget i  

 betragtning, hvis der forekommer en lateral spredning af trafikken.
 Hvis et beregningspunkt er tæt på flere dele  

 af flyvevejen kan det være nødvendigt at inkludere bidraget fra  

 hver af disse.
Til sidst bestemmes det samlede resultat for alle  

 flyveveje og alle flytyper.
Ved beregning af ækvivalentniveau foretages  

 en energimæssig summering af bidragene, mens der anvendes det  

 højeste niveau ved bestemmelse af maksimalniveau.
 B 4.3.2    Beregning af ækvivalentniveau for en  

 enkelt flyvevej.
 B 4.3.2.1    Princip.
Grundlæggende bestemmes ækvivalentniveauet i  

 et beregningspunkt for en given flyvevej på basis af beregningspunktets  

 placering X,Y i forhold til den nærmeste del af flyvevejen.
Dette er  

 beskrevet i afsnit B 4.3.2.2.
Hvis der forekommer lateral spredning af trafikken omkring  

 flyvevejen, må der korrigeres for dette, som beskrevet i afsnit B  

 4.3.2.4. Hvis beregningspunktet befinder sig i nærheden af et drej,  

 må der korrigeres for dette, som angivet i afsnit B 4.3.2.4. I nogle  

 tilfælde med krumme flyveveje vil ikke blot den nærmeste del af  

 flyvevejen, men også fjernere dele af flyvevejen bidrage.
Dette  

 diskuteres nærmere i afsnit B 4.3.2.5. Til sidst korrigeres for  

 antallet af operationer, tidspunkt på døgnet eller ugen og for  

 referencetidsrummet i overensstemmelse med de nationale metoder, som omtalt i  

 afsnit B 4.3.2.6.
 B 4.3.2.2    Grundlæggende beregning i et  

 punkt.
Det forudsættes i nærværende metode, at  

 en flyvevej består af rette og cirkulære segmenter.
Dette er  

 illustreret i figur B 4.1, hvor segmenterne 1, 3 og 5 er rette, mens 2 og 4  

 er cirkulære.
De cirkulære segmenter i figur 3.1 defineres ved  

 placering af centrum C, radius R og drejers størrelse Y  

 . Hvis en flyvevej ikke opfylder dette, må den tilnærmes med  

 rette og cirkulære segmenter.
+++FIGUR+++ Figur B 4.1 Opdeling af flyvevej i rette og cirkulære  

 elementer.
Som omtalt i afsnit B 4.3.1 bestemmes først det  

 punkt P på flyvevejen, der er nærmest beregningspunktet B.
Linien  

 PB vil være vinkelret på flyvevejen i punktet P (eller på  

 flyvevejens forlængelse fra begyndelsespunktet O).
Figur B 4.2 viser det simple tilfælde, hvor der er  

 tale om en ret flyvevej.
Afstanden fra P til B kaldes Y, mens afstanden fra P  

 til O målt langs flyvevejen kaldes X.
Begyndelsespunktet O er for  

 starter defineret som startpunktet (brake release) og for landinger defineret  

 som sætningspunktet (touch-down). O svarer til (0,0) i  

 immisionsdatabasens tabeller.
+++FIGUR+++ Figur B 4.2 Bestemmelse af X, Y for en ret flyvevej.
Når punktet B befinder sig i halvplanen bag  

 begyndelsespunktet, som illustreret i figur B 4.3, er Y afstanden til  

 flyvevejens forlængelse, som er vist med punkteret linie, mens X er  

 afstanden fra P til O langs den forlængede flyvevej.
I dette  

 tilfælde er X negativ.
+++FIGUR+++ Figur B 4.3 Bestemmelse af X, Y bag begyndelsespunktet.
 Figur B 4.4-B 4.7 illustrerer definitionen af X og Y  

 når flyvevejen indeholder et cirkulært segment.
+++FIGUR+++ Figur B 4.4 Bestemmelse af X, Y for flyvevej med et cirkulært  

 segment (type 1).
+++FIGUR+++ Figur B 4.5 Bestemmelse af X, Y for flyvevej med et cirkulært  

 segment (type 2).
+++FIGUR+++ Figur B 4.6 Bestemmelse af X, Y for flyvevej med et cirkulært  

 segment (type 3).
+++FIGUR+++ Figur B 4.7 Bestemmelse af X, Y for flyvevej med et cirkulært  

 segment (type 4).
Når X, Y er fundet kan støjdosen  

 LAE bestemmes for hver flytype på flyvevejen ved opslag i  

 den til flytypen hørende immissionsdatatabel.
Denne omfatter  

 støjniveauet i følgende netværk:
X: -3000 m til 25000 m i 200 m spring Y: 0 m til 3000 m i 100 m spring Hvis punktet X, Y ikke netop svarer til et af punkterne i  

 netværket må støjniveauet LAE(X,Y) findes ved  

 lineær interpolation.
En lineær interpolation kan udtrykkes i  

 følgende formler:
Y   Y1 LAE(X,Y) = (L2  

 L1) ----------- + L1    

                (B 4.3) Y2  -  

 Y1 hvor X  

 X1 L1 =  

 (LAE(X2,Y1)  

 LAE(X1,Y1))------------- +  

 LAE(X1,Y1) X2   X1 X  

   X1 L2 =  

 (LAE(X2,Y2)  

 LAE(X1,Y2))------------- +  

 LAE(X1,Y2) X2   X1 X1 og X2 er X-værdierne i  

 netværket umiddelbart under og over X, mens Y1 og  

 Y2 tilsvarende er Y-værdierne umiddelbart under og over Y.  

 L1 og L2 er hjælpestørrelser anvendt for  

 at forenkle formlerne.
Da LAE(X,Y) vil ligge i intervallet mellem  

 den største og mindste værdi i de fire punkter omkring X, Y  

 (LAE(X1,Y1), LAE  

(X2,Y1),  

 LAE(X1,Y2) og  

 LAE(X2,Y2)) kan LAE(X,Y)  

 eventuelt, hvis forskellen mellem de fire værdier ikke er stor i  

 forhold til den ønskede nøjagtighed, bestemmes ved et  

 skøn.
Generelt er det betænkeligt at anvende metoden til  

 bestemmelse af støjen for positioner beliggende uden for det angivne  

 netværk.
I enkelte tilfælde kan det dog være  

 ønskeligt at medtage sekundære bidrag fra fjernere liggende dele  

 af en flyvevej.
I dette tilfælde udføres ekstrapolationer efter  

 følgende principper, idet det må pointeres, at der er tale om  

 grove generaliseringer:
 For  3000<X<25000 og Y>3000:
Y LAE (X,Y) = LAE(X,3000)   25 log  (  

 -----------) 3000 For X<-3000 og Y<3000:
X LAE(X,Y = LAE(-3000,Y)   20 log  (  

  -------) -3000 For X<-3000 og Y>3000 X                          Y LAE(X,Y) = LAE(-3000,3000)   20 log  

 ( ---------)   25 log (--------)       (B. 4.4) -3000                    3000 For X>25000 og Y<3000:
LAE(X,Y) = LAE(25000,Y) For X>25000 og Y>3000:
Y LAE(X,Y) = LAE(25000,3000)   25 log  

  (------) 3000 B 4.3.2.3 Beregning med lateral spredning.
 Hvis der i tværsnittet gennem P vinkelret på  

 flyvevejen forekommer en lateral spredning af trafikken omkring den angivne  

 flyvevej, må der korrigeres for dette.
Der skelnes i metoden mellem to spredningsmodeller: Hvis  

 flyene tilstræber at følge en flyvevej, regnes trafikken  

 normalfordelt omkring flyvevejen med middelværdien beliggende på  

 flyvevejen.
Spredningens størrelse defineres ved standardafvigelsen  

 s(X). Hvis flyene flyver i en sektor, regnes flyene jævnt fordelt inden  

 for sektoren.
Spredningen definieres ved sektorens bredde b(X) til hver side  

 for midterflyvevejen (svarende til det halve af sektorens totale bredde).  

 Koordinaterne X,Y angives i begge tilfælde i forhold til  

 midterflyvevejen.
De to typer fordelinger er illustreret i figur B 4.8 og B  

 4.9.
+++FIGUR+++ Figur B 4.8 Normalfordeling.
+++FIGUR+++ Figur B 4.9 Jævn fordeling.
Normalfordelingen approximeres ved at fordele trafikken  

 på fem spredningsflyveveje.
Den ene af flyvevejene svarer til  

 midterflyvevejen, mens de øvrige er anbragt med to på hver side  

 af denne i en afstand på henholdsvis 1 og 2 gange spredningen s(X).  

 Dette svarer til at beregningspunktets afstand Y' til hver af  

 spredningsflyvevejene er som angivet i tabel B 4.4. Hvis Y' er negativ  

 anvendes den numeriske værdi (positive del).
Afstand Y' til spredningsflyvevejen Andel af trafik Korrektion for andel D  

 L i dB 1 Y - 2s(X) 0,065 -11,9 2 Y - s(X) 0,24 -6,2 3 Y 0,39 -4,1 4 Y + s(X) 0,24 -6,2 5 Y + 2s(X) 0,065 -11,9 Tabel B 4.4 Definition af 5-punktsapproximation ved normalfordelt  

 spredning.
Den jævne fordeling approximeres ved ligesom for  

 normalfordelingen at anbringe andele af trafikken på fem  

 spredningsflyveveje.
Også her svarer den ene af flyvevejene til  

 midterflyvevejen, mens de øvrige er anbragt med to på hver side  

 af denne i en afstand på henholdsvis 1/2 og 1 gange bredden b(X).  

 Afstanden Y' til hver af spredningsflyvevejene er som angivet i tabel B 4.5.  

 Hvis Y' er negativ anvendes den numeriske værdi.
Afstand Y' til spredningsflyvevejen Andel af trafik Korrektion for andel D  

 L i dB 1 Y - b(X) 0,2 -7,0 2 Y - 0,5b(X) 0,2 -7,0 3 Y 0,2 -7,0 4 Y + 0,5b(X) 0,2 -7,0 5 Y + b(X) 0,2 -7,0 Tabel B 4.5 Definition af 5-punktsapproximation ved jævnt  

 fordelt spredning.
 Tabel B 4.4 og B 4.5 angiver endvidere andelen af  

 trafikken på hver af spredningsflyvevejene, samt den korrektion D  

 L i dB til støjdosen LAE, som andelen giver anledning  

 til.
Ved beregning af LAE for en flyvevej med  

 spredning bliver fremgangsmåden herefter: LAE i punktet X,Y'  

 bestemmes for hver spredningsflyvevej.
LAE korrigeres for andelen  

 af trafik ved at addere korrektionen D  

 L i dB angivet i tabel B 4.4 eller B 4.5. Til sidst bestemmes den samlede  

 korrigerede værdi LAE ved at addere de 5 korrigerede  

 LAE-værdier på energimæssig basis:
+++FORMEL+++ hvor Yi' er afstanden til den i'te  

 spredningsflyvevej D  

 Li er korrektionen for andel på den i'te  

 spredningsflyvevej Hvis der forekommer lateral spredning af trafikken omkring  

 en flyvevej, må spredningen udtrykt ved standardafvigelser være  

 kendt, som det fremgår af ovenstående.
Hvis spredningen ikke er  

 kendt, eller der ikke foreligger tilstrækkeligt materiale for at  

 skønne denne, kan metoden angivet i bilag 1 anvendes.
Denne metode  

 indeholder bl.a. udtryk for spredningens størrelse under  

 IFR-udflyvninger afhængigt af afstanden fra startpunktet.
 B 4.3.2.4    Korrektion for drej.
 Hvis et beregningspunkt befinder sig i nærheden af  

 et drej er den grundlæggende forudsætning for anvendelse af  

 tabellerne i immissionsdatabasen, nemlig at flyvevejen er ret, ikke opfyldt.  

 Det er derfor nødvendigt at korrigere støjdosen LAE,  

 fundet ovenfor.
 Den grundlæggende situation er den, hvor flyvevejen  

 i nærheden af beregningspunktet består af to rette segmenter  

 på hver side af et cirkulært segment, som f.eks. vist i figur B  

 4.4-B 4.7.
Ved korrektion for drej skelnes mellem, om  

 beregningspunktet befinder sig på ydersiden eller på indersiden  

 af et drej, om beregningspunktet befinder sig indenfor eller udenfor den  

 cirkel, som cirkelsegmentet er en del af, og endelig hvor beregningspunktet  

 er placeret i forhold til de vinkelområder, som afgrænses af de  

 to linier l1 og l2, der går gennem cirklens centrum C og  

 cirkelsegmentets endepunkter.
De forskellige områder er defineret  

 på figur B 4.10-B 4.12, som viser et mindre drej, et større drej  

 under 180ø og et drej over 180ø.
+++FIGUR+++ Figur B 4.10 Områdetyper ved korrektion for drej.
Mindre  

 drej.
Når beregningspunktet befinder sig på  

 ydersiden af et drej skelnes der mellem vinkelområdet mellem 11 og 12  

 og områderne udenfor.
Der korrigeres kun for drej i det  

 førstnævnte tilfælde, hvilket vil sige i området  

 kaldet I på figur B 4.10. De to områder, hvor der ikke  

 korrigeres, er på figuren betegnet 0.
Når beregningspunktet befinder sig på  

 indersiden af et drej, må der skelnes mellem flere typer områder,  

 som afgrænses af linierne l1 og l2 og cirklen.
Områderne betegnes  

 II-V, som vist på figur B 4.10. I område II er nærmeste  

 segment det cirkulære segment.
I område III er nærmeste  

 segment et af de rette segmenter.
I områderne II og III korrigeres der  

 for drej.
I det samme vinkelområde, som afgrænser område  

 III, skal der ikke korrigeres for drej, hvis beregningspunktet befinder sig  

 uden cirklen.
Disse områder er betegnet med 0. I område IV og V  

 tages hensyn til både det nærmeste og det  

 næstnærmeste segment, som er de to rette segmenter.
Forskellen  

 på område IV, som befinder sig indenfor cirklen, og område  

 V, som befinder sig udenfor cirklen, er, at der korrigeres for drej i IV men  

 ikke i V.
+++FIGUR+++ Figur B 4.11 Områdetyper ved korrektion for drej.
Større  

 drej under 180ø.
Figur B 4.11, som viser et større drej under 180ø,  

 indeholder samme typer områder for korrektion for drej, som figur B  

 4.10, men størrelsen af de områder på indersiden af  

 drejet, hvor der ikke skal korrigeres, er mindsket betydeligt.
Når  

 drejet bliver større end 180ø, som vist på figur B 4.12,  

 forsvinder både de områder på indersiden af et drej, hvor  

 der ikke skal korrigeres, og områderne kaldet III.
+++FIGUR+++ Figur B 4.12 Områdetyper ved korrektion for drej.
Drej over  

 180ø.
 Når et beregningspunkt befinder sig på  

 ydersiden af et drej i område I, adderes en korrektion beregnet ud fra  

 følgende formel:
R
Y R
P(R  

 -R
P) ?LAE = 10 (sin -----) log ( 1   2,75 ----- ·  

  ---------------)    (B 4.6) 2  

R+Y R
2 hvor R  

     er drejningsvinklen i ø, som defineret i figur B 4.1 R
P          er vinklen i ø fra drejets start til P, som vist  

 på figur B 4.5 R            er radius Når et beregningspunkt befinder sig på  

 indersiden af et drej og inden for cirklen, dvs. i områderne II, III og  

 IV, adderes en korrektion beregnet ud fra følgende tommel:
R
R -BC ?LAE =  10 log (1 + ---)  

  (-------------)2 л hvor R  

  og R er defineret som i formel (B 4.6), og BC er afstanden fra B til C Når et beregningspunkt befinder sig på  

 indersiden af et drej i et af områderne IV og V må der medregnes  

 et bidrag fra det næstnærmeste segment.
Ved beregning af dette  

 bidrag anvendes en korrigeret afstand Y', som beregnes ud fra følgende  

 formel:
Y Y1 =  

 ---------------------------------------------------------------- Y1 + Y2 ?X hvor Y er den næstnærmeste afstand  

 (største værdi af Y1 og Y2) D  

 X er afstanden fra P1 til P2 målt langs  

 flyvevejen, når der ses bort fra det cirkulære segment, eller  

 sagt på en anden måde summen af afstandene fra P1 og  

 P2 til cirkelsegmentet (= D
1 + D
2 på figur B 4.14).
 Den samlede støjdose i beregningspunktet findes ved  

 en energimæssig addition af bidraget LAE,1 og  

 LAE,2 fra det nærmeste og det næstnærmeste  

 segment, som udtrykt i følgende formel:
LAE,1  

LAE,2 --         -- LAE = 10 log (10 10 + 10  

10) Eksempler på beregningspunkter, som befinder sig i  

 henholdsvis område I, II, III, IV og V, er vist i figur B 4.5, B 4.6, B  

 4.7, B 4.13 og B 4.14.
+++FIGUR+++ Figur B 4.13 Eksempel på beregningspunkt i forbindelse med  

 drej.
+++FIGUR+++ Figur B 4.14 Eksempel på beregningspunkt i forbindelse med  

 drej.
Da korrektionerne for drej, som det fremgår ovenfor,  

 er rimeligt besværlige at udføre, er det ønskeligt at  

 begrænse denne del af beregningerne mest muligt.
Som hovedregel kan det  

 nævnes, at hvis et beregningspunkt placeret på indersiden af et  

 drej befinder sig mindst 3 gange cirklens radius R fra centrum C, er det ikke  

 nødvendigt at anvende ovennævnte formler.
I dette tilfælde  

 kan bidraget fra næstnærmeste segment blot medtages som en  

 selvstændig flyvevej.
Ved overslagsmæssige beregningerne, kan der  

 eventuelt ses bort fra korrektion for drej på ydersiden af drejet,  

 hvilket vil give en overestimering af de beregnede niveauer.
På  

 indersiden korrigeres kun de steder, hvor der ikke findes et  

 næstnærmeste segment (område II og III), mens  

 nærmeste og næstnærmeste segment i områderne IV og V  

 blot behandles som selvstændige rette flyveveje.
 Hvis flyvevejens geometri ikke er så simpel, at  

 flyvevejen i nærheden af beregningspunktet består af to rette  

 segmenter på hver side af et cirkulært segment, eller hvis flere  

 dele af flyvevejen bidrager til støjdosen og disse ikke kan behandles  

 som selvstændige flyveveje, vil problemet i almindelighed være  

 for kompliceret til at nærværende metode til beregning af  

 flystøjbelastningen i et punkt er anvendelig. Ønskes  

 flystøjbelastningen beregnet for sådanne komplicerede  

 situationer, må henvises til metoden for korrektion for drej beskrevet  

 i bilag 1.
I stedet for at anvende formel B 4.4 og B 4.5 til  

 beregning af korrektionen kan tabellerne i afsnit B 4.3.6 med beregnede  

 korrektioner eventuelt anvendes.
Tabellerne er endvidere velegnede til en  

 bedømmelse af, om korrektion er nødvendig.
 B 4.3.2.5    Bidrag fra fjernere segmenter.
Normalt vil det være tilstrækkeligt at tage  

 hensyn til bidraget fra den næstnærmeste del af flyvevejen, som  

 beskrevet i afsnit B 4.3.2.4 vedrørende korrektion for drej.
I  

 tilfælde hvor flyvevejens geometri betyder, at flere dele af flyvevejen  

 ligger i en afstand fra beregningspunktet, som gør, at de kan bidrage  

 til støjdosen, må disse dele af flyvevejen behandles som  

 selvstændige flyveveje og bidraget fra hver af adderes.
 B 4.3.2.6    Korrektion for trafikmængde.
Metoden beskrevet i afsnit B 4.3.2.2-B 4.3.2.5 anvendes  

 til beregning af støjdosen LAE for 1 operation med en given  

 flytype.
Hvis der forekommer mere end en flytype, må beregningerne  

 gentages for hver flytype.
 Ved beregning af støjbelastningen LDEN  

 må de fundne værdier af LAE summeres med korrektion  

 for antallet af operationer, tidspunkt på døgnet eller ugen og  

 for referencetidsrummet i overensstemmelse med DENL-metoden.
 LDEN beregnes efter følgende formel:
+++FORMEL+++ hvor LAE,i er støjdosen for 1 operation  

 med den i'te flytype eventuelt korrigeret for lateral spredning af  

 trafikken NW,i er det døgn- og ugevægtede  

 antal af operationer med den i'te flytype i referencetidsrummet T T er referencetidsrummet for LDEN i  

 sekunder Det døgn- og ugevægtede antal operationer  

 findes ved at multiplicere antallet af operationer i hver af tidsperioderne  

 angivet i vejledningens tabel B 4.1 med en vægtfaktor W:
?L --- W= 10 10
(B 4.11) Hvor D  

 L er vægtningen i dB angivet i tabel B.1. NW,i er derefter  

 lig med summen af de således vægtede operationstal for den i'te  

 flytype.
 B 4.3.3    Beregning af maksimalniveau for en enkelt  

 flyvevej.
 B 4.3.3.1    Princip.
Grundlæggende bestemmes det maksimale  

 A-vægtede lydtrykniveau LAmax i et beregningspunkt, for en  

 given flyvevej, på basis af beregningspunktets placering X,Y i forhold  

 til den nærmeste del af flyvevejen.
Dette er beskrevet i afsnit B  

 4.3.3.2. Den beregnede maksimalværdi anvendes uden korrektioner.
 Hvis der forekommer lateral spredning af trafikken omkring  

 en given flyvevej bestemmes X,Y i forhold til den flyvevej, som svarer til  

 den nærmeste flypassage, der ønskes taget i betragtning.
 B 4.3.3.2    Grundlæggende beregning i et  

 punkt.
Det forudsættes i nærværende metode, at  

 en flyvevej består af rette og cirkulære segmenter.
Dette er  

 illustreret i figur B 4.1, hvor segmenterne 1, 3 og 5 er rette, mens 2 og 4  

 er cirkulære.
De cirkulære segmenter defineres ved placering af  

 centrum C, radius R og drejets størrelse Y  

 . Hvis en flyvevej ikke opfylder dette, må den tilnærmes med  

 rette og cirkulære segmenter.
Som omtalt i afsnit B 4.3.1 bestemmes først det  

 punkt P på flyvevejen, der er nærmest beregningspunktet B.
Linien  

 PB vil være vinkelret på flyvevejen i punktet P (eller på  

 flyvevejens forlængelse fra begyndelsespunktet O).
Figur B 4.2 viser det simple tilfælde, hvor der er  

 tale om en ret flyvevej.
Afstanden fra P til B kaldes Y, mens afstanden fra P  

 til O målt langs flyvevejen kaldes X.
Begyndelsespunktet O er for  

 starter defineret som startpunktet (brake release) og for landinger defineret  

 som sætningspunktet (touch-down). O svarer til (0,0) i  

 immisionsdatabasens tabeller.
Når punktet B befinder sig i halvplanen bag  

 begyndelsespunktet, som illustreret i figur B 4.3, er Y afstanden til  

 flyvevejens forlængelse, som er vist med punkteret linie, mens X er  

 afstanden fra P til O langs den forlængede flyvevej.
I dette  

 tilfælde er X negativ.
 Figur B 4.4-B 4.7 illustrerer definitionen af X og Y  

 når flyvevejen indeholder et cirkulært segment.
Når X,Y er fundet kan maksimalværdien  

 LAmax bestemmes for hver flytype på flyvevejen ved opslag i  

 den til flytypen hørende immisionsdatatabel.
Denne omfatter  

 støjniveauer i følgende netværk:
X: -3000 m til 25000 m i 200 m spring Y: 0 m til 3000 m i 100 m spring Hvis punktet X,Y ikke netop svarer til et af punkterne i  

 netværket må støjniveauet LAmax(X,Y) findes ved  

 lineær interpolation.
En lineær interpolation kan udtrykkes i  

 følgende formler:
Y-Y1 LAmax(X,Y) =  

 (L2-L1)----------- + L1  

                             (B 4.12) Y2-Y1 hvor X-X1 L1 =  

 (LAmax(X2,Y1)  

 LAmax(X1,Y1))  ------------  +  

 LAmax(X1,Y1) X2-X1 X-X1 L2 =  

 (LAmax(X2,Y2)  

 LAmax(X1,Y2)) ---------- +  

 LAmax(X1,Y2) X2-X1 X1 og X2 er X-værdierne i  

 netværket umiddelbart under og over X, mens Y1 og  

 Y2 tilsvarende er Y-værdierne umiddelbart under og over Y.  

 L1 og L2 er hjælpestørrelser anvendt for  

 at forenkle formlerne.
Da LAmax(X,Y) vil ligge i intervallet  

 mellem den største og mindste værdi i de fire punkter omkring  

 X,Y (LAmax(X1-Y1), L  

 Amax(X2,Y1)  

 LAmax(X1,Y2) og  

 LAmax(X2,Y2)) kan LAmax(X,Y)  

 eventuelt, hvis forskellen mellem de fire værdier ikke er stor i  

 forhold til den ønskede nøjagtighed, bestemmes ved et  

 skøn.
Generelt er det betænkeligt at anvende metoden til  

 bestemmelse af støjen for positioner beliggende uden for det angivne  

 netværk.
I enkelte tilfælde kan det dog være  

 ønskeligt at medtage sekundære bidrag fra fjernere liggende dele  

 af en flyvevej.
I dette tilfælde udføres ekstrapolationer efter  

 følgende principper, idet det må pointeres, at der er tale om  

 grove generaliseringer:
 For -  3000<X<25000 og
Y>3000:
Y LAmax(X,Y) = LAmax(X,3000)   35  

 log (-------) 3000 For X<-3000 og Y<3000:
X LAmax(X,Y) =  LAmax
(-3000,Y)   30 log (--------) -3000 For X<-3000 og Y>3000:
X                             Y LAmax(X,Y)  = LAmax 
(-3000,3000)   30 log (-----------) - 35 log (---------)           (B  

 4.13) -3000                       3000 For X>25000 og Y<3000:
LAmax(X,Y) =  

LAmax(25000,Y) For X>25000 og Y>3000:
Y LAmax(X,Y) = LAmax(  

 25000,300)   35 log (-------) 3000 Den beskrevne metode anvendes til beregning af maksimalværdien LAmax for 1 operation  

 med en given flytype.
Hvis der forekommer mere end en flytype, må  

 beregningerne gentages for hver flytype, og maksimalværdien bestemmes  

 af det fly, som giver den største værdi.
 Principielt indgår støjbegivenhedernes  

 hyppighed ikke ved bestemmelse af maksimalværdi, ligesom  

 maksimalværdien for den samlede trafik på en flyvevej bestemmes  

 af det fly, som giver den største værdi.
 B 4.3.4 Summering af beregnede støjniveauer fra  

 flere flyveveje.
 Den samlede støjbelastning LDEN i et  

 beregningspunkt fra hele trafikken på lufthavnen/-flyvepladsen  

 foregår ved en energimæssig summering af de beregnede  

 støjbelastninger for de enkelte flyveveje, som omtalt i afsnit 3:  

 Dette kan matematisk udtrykkes:
LDEN, i ----------  

                                                        (B 4.14) LDEN = 10 log  

 Σ  10       10 i Hvor LDEN,i er støjbelastningen fra den  

 i'et flyvevej.
 Det maksimale A-vægtede lydtrykniveau  

 LAmax i et beregningspunkt fra hele trafikken på  

 lufthavnen/flyvepladsen bestemmes principielt af den flyvevej, som giver den  

 største værdi.
 B 4.3.5    Princip for summering af lydtrykniveauer  

 på energibasis.
 Hvis to lydtrykniveauer L1 og L2  

 skal summeres på energibasis udtrykkes dette matematisk på  

 følgende måde:
L1
L2 ---        -- L = 10 log (10  10  + 10 10)  

                                                                       (B  

 4.15) L1  

L2 ---         --- Ifølge udtrykket beregnes først energierne  

 1010 og 1010 svarende til L1 og  

 L2. 10X er den almindelige antilogaritme til X  

 (på en lommeregner ofte INV LOG). Energien summeres og det resulterende  

 lydtrykniveau L findes ved at tage 10-tals logaritmen til den samlede energi  

 og multiplicere med 10.
Der er også mulighed for anvendelse af en grafisk  

 metode til summering af to lydtrykniveauer.
Summen findes ved til det  

 højeste lydtrykniveau at addere et tillæg med en  

 størrelse som er afhængigt af forskellen mellem de to  

 lydtrykniveauer.
Størrelsen af tillægget er angivet på  

 figur B 4.15.
Skal f.eks. lydtrykniveauerne 57,0 og 50,0 dB adderes, er  

 forskellen 7,0 dB.
Denne forskel giver ifølge figur 3.17 et  

 tillæg på 0,8 dB, hvorved totalen bliver 57,8 dB.
+++FIGUR+++ Figur B 4.15 Summering af to lydtrykniveauer.
 Hvis flere lydtrykniveauer end to skal summeres, må  

 processen gentages.
 B 4.3.6    Tabeller til beregning af korrektion for  

 drej.
Tabel B 4.6 indeholder korrektionen D  

 LAE, som skal adderes, hvis beregningspunktet er inden for et  

 drej.
BC, R og Y  

  er defineret som ligning (B 4.7). Korrektionerne er vist for BC som en  

 procent af R for drejningsvinkler Y  

  fra 0 til 180?.
 Tabeller B 4.7 til B 4.22 indeholder korrektionen D  

 LAE, som skal adderes hvis beregningspunktet er uden for et drej.  

 Korrektionerne er angivet i separate tabeller for drej på 45ø, 90ø,  

 135ø og 180ø og for drejeradierne 500, 1000, 1500 og 2000 m.
BC i % af R R  

  i 0     15     30      45      60      75       90  

  105     120     135       150      165     180 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0.0      0.3   0.7     1.0     1.2     1.5      1.8  

  2.0      2.2      2.4        2.6       2.8      3.0 0.0      0.3   0.5      0.8    1.0     1.3      1.5  

 1.7      1.9      2.1        2.2        2.4      2.6 0.0      0.2   0.4      0.6    0.8     1.0      1.2  

 1.4      1.5      1.7        1.9        2.0      2.1 0.0      0.2   0.3      0.5    0.7     0.8      1.0  

 1.1      1.2      1.4        1.5        1.6      1.7 0.0      0.1   0.3      0.4    0.5     0.6      0.7  

 0.8      0.9      1.0        1.1        1.2      1.3 0.0      0.1   0.2      0.3    0.3     0.4      0.5  

 0.6      0.7      0.7        0.8        0.9      1.0 0.0      0.1   0.1      0.2    0.2     0.3      0.3  

 0.4      0.4      0.5        0.5        0.6      0.6 0.0      0.0   0.1      0.1    0.1     0.2      0.2  

 0.2      0.3      0.3        0.3        0.3      0.4 0.0      0.0   0.0      0.0    0.1     0.1      0.1  

 0.1      0.1      0.1        0.1        0.2      0.2 0.0      0.0   0.0      0.0    0.0     0.0      0.0  

 0.0      0.0      0.0        0.0        0.0      0.0 0.0      0.0   0.0      0.0    0.0     0.0      0.0  

 0.0      0.0      0.0        0.0        0.0      0.0 Tabel B 4.6 Korrektion inden for et drej.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

  105      120     135      150      165      180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -0.3    -0.3     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -0.5    -0.5     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -0.7    -0.7     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -0.8    -0.8     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -0.9    -0.9     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -0.9    -0.9     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -1.0    -1.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -1.0    -1.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -1.1    -1.1     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 0.0    -1.1    -1.1     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0      0.0       0.0       0.0      0.0 Tabel B 4.7 Korrektion udenfor et drej.
R  

  = 45ø. R = 500 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

  105      120      135      150      165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -0.4   -0.6    -0.7    -0.6   -0.4     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -0.6   -1.0    -1.1    -1.0   -0.6     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -0.7   -1.2    -1.4    -1.2   -0.7     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -0.8   -1.4    -1.7    -1.4   -0.8     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -0.9   -1.6    -1.9    -1.6   -0.9     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -1.0   -1.7    -2.0    -1.7   -1.0     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -1.0   -1.8    -2.2    -1.8   -1.0     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -1.1   -1.9    -2.3    -1.9   -1.1     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -1.1   -2.0    -2.4    -2.0   -1.1     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -1.1   -2.1    -2.5    -2.1   -1.1     0.0  

  0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 Tabel B 4.8 Korrektion udenfor et drej.
R  

  = 90ø. R = 500 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

 105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.3    -0.6   -0.8    -0.9    -0.9    -0.8   -0.6  

    -0.3      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.5    -0.1   -1.3    -1.4    -1.4    -1.3   -1.0  

    -0.5      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.6    -1.2   -1.6    -1.9    -1.9    -1.6   -1.2  

    -0.6      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.7    -1.4   -1.9    -2.2    -2.2    -1.9   -1.4  

    -0.7      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.8    -1.5   -2.1    -2.4    -2.4    -2.1   -1.5  

    -0.8      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.9    -1.6   -2.3    -2.6    -2.6    -2.3   -1.6  

    -0.9      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.9    -1.7   -2.4    -2.8    -2.8    -2.4   -1.7  

    -0.9      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.9    -1.8   -2.5    -2.9    -2.9    -2.5   -1.8  

    -0.9      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -1.0    -1.9   -2.6    -3.0    -3.0    -2.6   -1.9  

    -1.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -1.0    -1.9   -2.7    -3.1    -3.1    -2.7   -1.9  

    -1.0      0.0      0.0      0.0      0.0 Tabel B 4.9 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 135ø. R = 500 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

 105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0     0.0      0.0 0.0     -0.3   -0.5    -0.7    -0.8   -0.9    -0.9  

  -0.9    -0.8     -0.7     -0.5   -0.3      0.0 0.0     -0.4   -0.8    -1.1    -1.4   -1.5    -1.6  

  -1.5    -1.4     -1.1     -0.8   -0.4      0.0 0.0     -0.5   -1.0    -1.4    -1.8   -2.0    -2.0  

  -2.0    -1.8     -1.4     -1.0   -0.5      0.0 0.0     -0.6   -1.2    -1.7    -2.0   -2.3    -2.4  

  -2.3    -2.0     -1.7     -1.2   -0.6      0.0 0.0     -0.7   -1.3    -1.8   -2.3    -2.6    -2.7  

  -2.6    -2.3     -1.8     -1.3   -0.7      0.0 0.0     -0.7   -1.4    -2.0   -2.5    -2.8    -2.9  

  -2.8    -2.5     -2.0     -1.4   -0.7      0.0 0.0     -0.7   -1.4    -2.1   -2.6    -2.9    -3.1  

  -2.9    -2.6     -2.1     -1.4   -0.7      0.0 0.0     -0.8   -1.5    -2.2   -2.7    -3.1    -3.2  

  -3.1    -2.7     -2.2     -1.5   -0.8      0.0 0.0     -0.8   -1.5    -2.2   -2.8    -3.2    -3.4  

  -3.2    -2.8     -2.2     -1.5   -0.8      0.0 0.0     -0.8   -1.6    -2.3   -2.9    -3.3    -3.5  

  -3-3    -2.9     -2.3     -1.6   -0.8      0.0 Tabel B 4.10 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 180ø. R = 500 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

 105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.2   -0.2     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.3   -0.3     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.4   -0.4     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5   -0.5     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -0.6     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7   -0.7     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7   -0.7     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.8   -0.8     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.8   -0.8     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.9   -0.9     0.0     0.0     0.0     0.0  

 0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 Figur B 4.11 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 45ø. R = 1000 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30     45     60     75     90     105  

     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0    0.0    0.0    0.0    0.0     0.0  

      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.2    -0.3   -0.4   -0.3  -0.2    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.4    -0.6   -0.7   -0.6  -0.4    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.5    -0.8   -0.9   -0.8  -0.5    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.6    -1.0   -1.1   -1.0  -0.6    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.7    -1.1   -1.3   -1.1  -0.7    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.7    -1.2   -1.4   -1.2  -0.7    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.8    -1.4   -1.6   -1.4  -0.8    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.8    -1.4   -1.7   -1.4  -0.8    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.9    -1.5   -1.8   -1.5  -0.9    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0    -0.9    -1.6   -1.9   -1.6  -0.9    0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 Tabel B 4.12 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 90ø. R = 1000 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30     45     60     75     90     105  

     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0    0.0    0.0    0.0    0.0     0.0  

      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.2   -0.3   -0.4   -0.5  -0.5   -0.4    -0.3  

  -0.2      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.3   -0.6   -0.8   -0.9  -0.9   -0.8    -0.6  

  -0.3      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.4   -0.8   -1.0   -1.2  -1.2   -1.0    -0.8  

  -0.4      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5   -1.0   -1.3   -1.4  -1.4   -1.3    -1.0  

  -0.5      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -1.1   -1.5   -1.7  -1.7   -1.5    -1.1  

  -0.6      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -1.2   -1.6   -1.9  -1.9   -1.6    -1.2  

  -0.6      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7   -1.3   -1.8   -2.0  -2.0   -1.8    -1.3  

  -0.7      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7   -1.4   -1.9   -2.2  -2.2   -1.9    -1.4  

  -0.7      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.8   -1.5   -2.0   -2.3  -2.3   -2.0    -1.5  

  -0.8      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.8   -1.5   -2.1   -2.4  -2.4   -2.1    -1.5  

  -0.8      0.0      0.0      0.0      0.0 Tabel B 4.13 Korrektion udenfor et drej.
R  

  = 135ø. R = 1000 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

   105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0     0.0      0.0     0.0      0.0    0.0     0.0  

   0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.2     -0.3    -0.4    -0.5   -0.5    -0.5  

  -0.5    -0.5     -0.4     -0.3    -0.2      0.0 0.0   -0.3     -0.5    -0.7    -0.8   -0.9    -0.9  

  -0.9    -0.8     -0.7     -0.5    -0.3      0.0 0.0   -0.4     -0.7    -0.9    -1.1   -1.3    -1.3  

  -1.3    -1.3     -0.9     -0.7    -0.4      0.0 0.0   -0.4     -0.8    -1.1    -1.4   -1.5    -1.6  

  -1.5    -1.4     -1.1     -0.8    -0.4      0.0 0.0   -0.5     -0.9    -1.3    -1.6   -1.8   -1.8  

  -1.8     -1.6     -1.3     -0.9    -0.5      0.0 0.0   -0.5     -1.0    -1.4    -1.8   -2.0   -2.0  

  -2.0     -1.8     -1.4     -1.0    -0.5      0.0 0.0   -0.6     -1.1    -1.6    -1.9   -2.1   -2.2  

  -2.1     -1.9     -1.6     -1.1    -0.6      0.0 0.0   -0.6     -1.2    -1.7    -2.0   -2.3   -2.4  

  -2.3     -2.0     -1.7     -1.2    -0.6      0.0 0.0   -0.6     -1.2    -1.7    -2.2   -2.4   -2.5  

  -2.4     -2.2     -1.7     -1.2    -0.6      0.0 0.0   -0.7     -1.3    -1.8    -2.3   -2.6   -2.7  

  -2.6     -2.3     -1.8     -1.3    -0.7      0.0 Tabel B 4.14 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 180ø. R = 1000 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

    105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.1   -0.1     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.2   -0.2     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.3   -0.3     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.4   -0.4     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5   -0.5     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5   -0.5     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -0.6     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -0.6     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7   -0.7     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7   -0.7     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 Tabel B 4.15 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 45ø. R = 1500 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

    105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.1   -0.2    -0.3    -0.2   -0.1     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.3   -0.4    -0.5    -0.4   -0.3     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.4   -0.6    -0.7    -0.6   -0.4     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.4   -0.7    -0.8    -0.7   -0.4     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5   -0.9    -1.0    -0.9   -0.5     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -1.0    -1.1    -1.0   -0.6     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -1.1    -1.2    -1.1   -0.6     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7   -1.2    -1.3    -1.2   -0.7     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7   -1.2    -1.4    -1.2   -0.7     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.8   -1.3    -1.5    -1.3   -0.8     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 Figur B 4.16 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 90ø. R = 1500 m.
BC i m R
P i ø 0      15       30      45      60      75      90  

    105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

   0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.1    -0.2    -0.3    -0.3    -0.3   -0.3  

  -0.2     -0.1     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.2    -0.4    -0.6    -0.6    -0.6   -0.6  

  -0.4     -0.2     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.3    -0.6    -0.8    -0.9    -0.9   -0.8  

  -0.6     -0.3     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.4    -0.7    -1.0    -1.1    -1.1   -1.0  

  -0.7     -0.4     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5    -0.8    -1.1    -1.3    -1.3   -1.1  

  -0.8     -0.5     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5    -1.0    -1.3    -1.4    -1.4   -1.3  

  -1.0     -0.5     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6    -1.0    -1.4    -1.6    -1.6   -1.4  

  -1.0     -0.6     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6    -1.1    -1.5    -1.7    -1.7   -1.5  

  -1.1     -0.6     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6    -1.2    -1.6    -1.9    -1.9   -1.6  

  -1.2     -0.6     0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.7    -1.3    -1.7    -2.0    -2.0   -1.7  

  -1.3     -0.7     0.0      0.0      0.0      0.0 Figur B 4.17 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 135ø. R = 1500 m.
BC i m R
P iø 0      15      30      45      60      75      90  

    105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0     0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

    0.0     0.0       0.0     0.0       0.0      0.0 0.0    -0.1    -0.2   -0.3    -0.3    -0.4    -0.4  

 -0.4   -0.3      -0.3    -0.2     -0.1      0.0 0.0    -0.2    -0.4   -0.5    -0.6    -0.7    -0.7  

 -0.7   -0.6      -0.5    -0.4     -0.2      0.0 0.0    -0.3    -0.5   -0.7    -0.8    -0.9    -0.9  

 -0.9   -0.8      -0.7    -0.5     -0.3      0.0 0.0    -0.3    -0.6   -0.9    -1.0    -1.1    -1.2  

 -1.1   -1.0      -0.9    -0.6     -0.3      0.0 0.0    -0.4    -0.7   -1.0    -1.2    -1.4    -1.4  

 -1.4   -1.2      -1.0    -0.7     -0.4      0.0 0.0    -0.4    -0.8   -1.1    -1.4    -1.5    -1.6  

 -1.5   -1.4      -1.1    -0.8     -0.4      0.0 0.0    -0.5    -0.9   -1.2    -1.5    -1.7    -1.8  

 -1.7   -1.5      -1.2    -0.9     -0.5      0.0 0.0    -0.5    -1.0   -1.3    -1.6    -1.8    -1.9  

 -1.8   -1.6      -1.3    -1.0     -0.5      0.0 0.0    -0.5    -1.0   -1.4    -1.8    -2.0    -2.0  

 -2.0   -1.8      -1.4    -1.0     -0.5      0.0 0.0    -0.6    -1.1   -1.5    -1.9    -2.1    -2.2  

 -2.1   -1.9      -1.5    -1.1     -0.6      0.0 Figur B 4.18 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 180ø. R = 1500 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

    105     120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

    0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.1   -0.1     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.2   -0.2     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.3   -0.3     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.3   -0.3     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.4   -0.4     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.4   -0.4     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5   -0.5     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.5   -0.5     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -0.6     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0     -0.6   -0.6     0.0     0.0     0.0     0.0  

  0.0      0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 Figur B 4.19 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 45ø R = 2000 m.
BC i m R  

 P 0       15      30      45      60      75      90  

    105      120     135     150     165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0    0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

    0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.1   -0.2    -0.2    -0.2   -0.1     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.2   -0.3    -0.4    -0.3   -0.2     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.3   -0.5    -0.5    -0.5   -0.3     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.4   -0.6    -0.7    -0.6   -0.4     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.4   -0.7    -0.8    -0.7   -0.4     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.5   -0.8    -0.9    -0.8   -0.5     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.5   -0.9    -1.0    -0.9   -0.5     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.6  -1.0     -1.1    -1.0   -0.6     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.6  -1.0     -1.2    -1.0   -0.6     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 0.0   -0.7  -1.1     -1.3    -1.1   -0.7     0.0  

  0.0       0.0      0.0      0.0      0.0      0.0 Figur B 4.20 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 90ø. R = 2000 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

    105      120      135      150      165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

   0.0       0.0       0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.1   -0.2    -0.2    -0.3    -0.3   -0.2  

  -0.2      -0.1      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.2   -0.3    -0.4    -0.5    -0.5   -0.4  

  -0.3      -0.2      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.3   -0.5    -0.6    -0.7    -0.7   -0.6  

  -0.5      -0.3      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.3   -0.6    -0.8    -0.9    -0.9   -0.8  

  -0.6      -0.3      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.4   -0.7    -0.9    -1.0    -1.0   -0.9  

  -0.7      -0.4      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.4   -0.8    -1.0    -1.2    -1.2   -1.0  

  -0.8      -0.4      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.5   -0.9    -1.2    -1.3    -1.3   -1.2  

  -0.9      -0.5      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.5   -1.0    -1.3    -1.4    -1.4   -1.3  

  -1.0      -0.5      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.6   -1.0    -1.4    -1.6    -1.6   -1.4  

  -1.0      -0.6      0.0       0.0        0.0     0.0 0.0     -0.6   -1.1    -1.5    -1.7    -1.7   -1.5  

  -1.1      -0.6      0.0       0.0        0.0     0.0 Figur B 4.21 Korrektion uden for et drej.
R  

  = 135ø. R = 2000 m.
BC i m R
P i ø 0      15      30      45      60      75      90  

    105      120      135      150      165     180 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 0.0      0.0     0.0     0.0     0.0     0.0     0.0  

   0.0       0.0       0.0       0.0       0.0      0.0 0.0     -0.1   -0.2    -0.2    -0.2   -0.3    -0.3  

  -0.3     -0.2      -0.2      -0.2     -0.1      0.0 0.0     -0.2   -0.3    -0.4    -0.5    -0.5   -0.5  

  -0.5     -0.5      -0.4      -0.3     -0.2      0.0 0.0     -0.2   -0.4    -0.6    -0.7    -0.7   -0.8  

  -0.7     -0.7      -0.6      -0.4     -0.2      0.0 0.0     -0.3   -0.5    -0.7    -0.8    -0.9   -0.9  

  -0.9     -0.8      -0.7      -0.5     -0.3      0.0 0.0     -0.3   -0.6    -0.8    -1.0    -1.1   -1.1  

  -1.1     -1.0      -0.8      -0.6     -0.3      0.0 0.0     -0.4   -0.7    -0.9    -1.1    -1.3   -1.3  

  -1.3     -1.1      -0.9      -0.7     -0.4      0.0 0.0     -0.4   -0.7    -1.0    -1.3    -1.4   -1.4  

  -1.4     -1.3      -1.0      -0.7     -0.4      0.0 0.0     -0.4   -0.8    -1.1    -1.4    -1.5   -1.6  

  -1.5     -1.4      -1.1      -0.8     -0.4      0.0 0.0     -0.5   -0.9    -1.2    -1.5    -1.7   -1.7  

  -1.7     -1.5      -1.2      -0.9     -0.5      0.0 0.0     -0.5   -0.9    -1.3    -1.6    -1.8   -1.8  

  -1.8     -1.6      -1.3      -0.9     -0.5      0.0 Tabel B 4.22 Korrektion uden for et drej.
Y  

  = 180ø. R = 2000 m.
B 5 Beregningsforudsætninger for  

 støj fra almenflyvepladser Med reference til den gruppering af  

 beregningsforudsætninger, der angives i vejledningens Afsnit 7, skal  

 metodikken for opstilling af beregningsforudsætninger for  

 almenflyvepladser gennemgås i dette bilag.
Principperne for opstilling af  

 beregningsforudsætninger for almenflyvepladser er foreslået  

 på baggrund af, at trafikken på sådanne pladser ofte er  

 sammensat af et meget stort antal flytyper.
Det er nødvendigt at  

 foretage en væsentlig reduktion af mængden af indgangsdata, for  

 at beregningerne kan få et rimeligt omfang.
 For at lette overskueligheden og knytte dette bilags  

 vejledning i opstilling af beregningsforudsætninger for  

 almenflyvepladser til den principielle beskrivelse af  

 beregningsforudsætninger for alle typer flyvepladser, som er  

 anført i vejledningens Afsnit 7, svarer afsnitsnummereringen til  

 Afsnit 7 (eks.: Afsnit 7.2.3 svarer til Afsnit B 5.2.3 i dette bilag).
 Bilaget indeholder følgende hovedafsnit:
B 5.1:     Trafikale forudsætninger B 5.2:     Forudsætninger vedr. beflyvning B 5.3:     Støj- og præstationsdata B 5.4:     Beregningstekniske forudsætninger B 5.5:     Skemaer til opstilling af  

 forudsætninger B 5.1    Trafikale forudsætninger De trafikale forudsætninger omfatter for hvert  

 beregningsscenarie: trafikmængden fordelt på trafikkategorier,  

 trafikkens tidsmæssige fordeling på året, ugen og  

 døgnet samt trafikkens fordeling på flytyper.
B 5.1.1   Beregningssituation Det bør fremgå af  

 beregningsforudsætningerne om en beregning skal belyse  

 støjforholdene med en tidligere trafik, den eksisterende trafik eller  

 en fremtidig trafik.
 De to førstnævnte kan baseres på en  

 registrering af den faktisk afviklede trafik for det år, der er af  

 interesse.
En fremtidig beregningssituation, der specielt har  

 interesse i forbindelse med ønske om miljøgodkendelse, må  

 baseres på en trafikmængde, som man ønsker en  

 miljøgodkendelse skal dække.
Beregningssituationen kan evt.  

 baseres på en prognose for trafikkens udvikling.
 En fremtidig beregningssituation kan også være  

 baseret på planer om væsentlige ændringer af banesystemet,  

 hvilket kræver en (fornyet) miljøgodkendelse eller på en  

 væsentlig ændring af trafiksammensætningen.
En fremtidig beregningssituation bør  

 fastlægges så den rummer udviklingen 10-15 år frem i tiden,  

 hvis den samtidig skal kunne benyttes i forbindelse med  

 regionplanlægningen af området omkring flyvepladsen.
I denne  

 forbindelse er det særlig vigtigt, at støjberegningen er baseret  

 på de beflyvningsmæssige vilkår, der forventes at  

 indgå i den for perioden gældende miljøgodkendelse.
B 5.1.2     Trafikmængde fordelt på  

 trafikkategorier Ved den videre deling af trafikken på året,  

 ugen, døgnet og flytyper, er det normalt praktisk at dele  

 almenflyvningen i nogle trafikkategorier, dels de almindelige og dels de  

 særlige flyaktiviteter.
 Til hver af de følgende ni trafikkategorier  

 hører ofte individuelle sæt af forudsætninger  

 vedrørende flytyper, flyveveje, årsfordeling, ugefordeling og  

 døgnfordeling:
Som et led i skoleflyvninger udføres ofte serier af  

 start- og landingsøvelser der foretages i området ved  

 flyvepladsen.
Disse kaldes landingsrunder (LA) og karakteriseres især  

 ved at de anvendte flyveveje beskriver en start efterfulgt af et venstredrej,  

 efterfulgt af flyvning parallelt med banen og efter atter et venstredrej  

 afslutte med en landingsøvelse.
Start- og landingsøvelser er  

 desuden krævet i mindre omfang før en pilot kan medtage  

 passagerer og i forbindelse med periodisk flyvetræning (PFT). Andre  

 dele af skoleflyvningen udføres i større afstand fra  

 flyvepladsen og følger i så fald de flyveveje der anvendes af  

 den øvrige trafik, når flyvepladsen fra- eller anflyves.
 De nævnte trafikkategorier 3-9 er ofte  

 lokalflyvning, dvs. flyvninger med start og landing på samme  

 flyveplads.
 Som særlige flyaktiviteter betragtes trafikkategori  

 3, når der er tale om visuelle landingsøvelser samt  

 trafikkategorierne 4, 6, 7 og 8.
 Den årlige trafik angivet som antal operationer  

 fordelt på trafikkategorier kan angives i Skema B 5.1 (se skemadelen  

 Afsnit B 5.5.).
 En operation:
en start eller landing.
Antallet af operationer pr.  

 år er normalt to gange antallet af starter.
Landingsrunder,  

 overskydninger, "touch and go" og lignende manøvrer tælles som  

 to operationer.
Lejlighedsvis anflyvning eller overflyvning med forsvarets  

 luftfartøjer af almenflyvepladser kan forekomme i forbindelse med  

 uddannelse af piloter.
Midlertidig anvendelse af kort varighed kan ligeledes  

 forekomme i forbindelse med eksempelvis beredskabsøvelser.
Dette har  

 ikke indflydelse på beregningsforudsætningerne for den  

 pågældende flyveplads.
B 5.1.3    Trafikkens fordeling på årets  

 måneder Trafikkens fordeling på årets måneder  

 anvendes til at bestemme gennemsnitstrafikken pr. døgn i de tre mest  

 trafikerede måneder, der ikke behøver være  

 sammenhængende.
For en beregning der vedrører en tidligere periode  

 hentes oplysningerne i en trafikstatistik, hvis den findes.
Hvis den ikke  

 findes eller hvis beregningen vedrører en fremtidig periode, baseres  

 trafikkens årsfordeling på en prognose eller et skøn.
Trafikkens årsfordeling angives for hver  

 trafikkategori.
Som skønnet årsfordeling for trafikken på  

 almenflyvepladser kan følgende tal anvendes som gennemsnit for alle  

 ugens dage:
ER: 	0,5 % af årstrafikken pr. døgn i 3  

 travle måneder PR: 	0,6 % af årstrafikken pr. døgn i 3  

 travle måneder.
 SK+LA: 		0,7 % af årstrafikken pr. døgn  

 i 3 travle måneder.
Andre trafik- kategorier:	1 % af årstrafikken pr. døgn i  

 3 travle måneder.
 For særlige flyaktiviteter må det angives om  

 der er forskel på trafikken på hverdage og  

 weekend-døgn.
Oplysningerne kan angives i Skema B 5.2 (i skemadelen  

 Afsnit B 5.5) B 5.1.4    Trafikkens døgn- og ugefordeling I henhold til DENL-metoden skal operationstallene - for  

 hver trafikkategori - opdeles på døgnets 3 perioder:
Dag: 	kl. 07-19 LMT Aften: 	kl. 19-22 LMT Nat: 	kl. 22-07 LMT Ved beregning af en eksisterende trafiks  

 støjbelastning anvendes den registrerede eller skønnede  

 døgnfordeling.
 Ved beregning af en fremtidig trafiks  

 støjbelastning må man vurdere døgnfordelingen ud fra  

 visse antagelser, blandt andet om:
 Det vil i denne forbindelse være rimeligt at  

 gå ud fra, at der vil være forskelle i døgnfordelingen for  

 de forskellige trafikkategorier.
 For særlige flyaktiviteter (LA, FA, UL, KU og RF)  

 skal trafikkens fordeling mellem hverdage: mandag - fredag og weekend:  

 lørdag - søndag angives af hensyn til korrektionerne for disse  

 trafikkategorier (se Tabel 8.1 i Afsnit 8 i vejledningen).
 Operationernes uge- og døgnfordeling kan angives i  

 Skema B 5.2, Afsnit B 5.5.
B 5.1.5    Trafikkens fordeling på flytyper For almenflyvepladser kan det være et stort arbejde  

 at angive hvilke flytyper trafikken består af, fordi der (pr. 1/1 1992)  

 findes 273 propelflytyper med MTOM under 5,7 t i Danmark.
På de fleste  

 almenflyvepladser vil mange af disse flytyper være  

 repræsenterede.
 Kun hvor et begrænset antal flytyper opererer,  

 baseres beregninger normalt på konkrete flytyper.
 Der er derfor i 1976 indført en støj- og  

 præstationsmæssig klassificering af propelfly med MTOM under 5,7  

 t, således at alle flytyper støjmæssigt deles i 4  

 støjklasser og præstationsmæssigt i 3  

 stigegradientklasser.
 Klassifikationsmetoden er gennemgået i Afsnit B  

 5.3.
 De til Afsnit B 5.3 hørende skemaer kan også  

 anvendes hvis det for fly med MTOM under 5,7 t anses for  

 hensigtsmæssigt at opdele trafikken på enkelte flytyper.
 Trafik, der udføres af fly med MTOM over 5,7 t  

 eller af jetfly, skal altid opdeles på enkelte flytyper.
B 5.2    Forudsætninger vedrørende  

 beflyvning Forudsætningerne udarbejdes af den lokale  

 flyvepladsledelse og forelægges for Statens Luftfartsvæsen, inden  

 de anvendes.
B 5.2.1    Banekonfiguration Banernes beliggenhed angives på et kort med  

 reference til UTM-nettet (Universal Transverse Mercator Grid) eller til et af  

 Kort- og Matrikelstyrelsen udarbejdet kort.
Desuden angives:  	Baneretninger (øgeogr) Banelængder Banebelægning Startpositioner Landingstærskler Landingshjælpemidler B 5.2.2    Banebenyttelse Den procentiske fordeling af starter og landinger på  

 hver baneretning må angives.
Banebenyttelsen er i hovedsagen bestemt af  

 vindforholdene, idet der normalt startes og landes mod vinden.
Oplysningerne  

 bør vedrøre de tre travleste måneder, men evt. kan  

 banebenyttelsen for sommerperioden være tilstrækkelig.
 Hvis der foreligger en banebenyttelsesstatistik, kan den  

 anvendes i forbindelse med beregning af en nuværende  

 støjbelastning og normalt også med beregning af en fremtidig  

 støjbelastning.
 Findes der ingen banebenyttelsesstatistik, kan en  

 vindstatistik fra den nærmest liggende vindobservationsstation anvendes  

 som grundlag for et skøn over banebenyttelsen.
Hvis der er forskelle i banebenyttelsen for de enkelte  

 trafikkategorier, må dette angives.
Det bør herunder angives, om  

 der findes en strategi for banevalg ved svag vind.
En sådan strategi  

 kan være bestemt af destination/oprindelsessted eller af  

 miljøhensyn.
 Endvidere må det angives, om der er forskel i  

 banebenyttelsen om dagen, om aftenen og om natten, da dette kan have  

 væsentlig betydning for støjbelastningens geografiske  

 fordeling.
 Oplysninger om banerne og deres anvendelse kan angives i  

 Skema B 5.3, Afsnit B 5.5.
B 5.2.3    Flyveveje Støjbelastningens geografiske fordeling er  

 afhængig af, hvilke flyveveje trafikken til og fra flyvepladsen  

 følger.
Det er derfor overordentligt vigtigt for anvendeligheden af  

 støjberetningernes resultater, at forudsætningerne  

 vedrørende flyveveje er så realistiske som muligt.
 Flyvevejssystemet omfatter såvel startende som  

 landende fly.
 Flyvevejssystemet består af flyveveje og/eller  

 flyvesektorer.
 For nogle trafikkategorier (eks.: erhvervstrafik) kan der  

 være behov for at dele trafikken i IFR- og VFR-operationer, der  

 følger hver sine flyveveje/flyvesektorer.
 En flyvevej er projektionen på vandret plan  

 af den bane i luften et fly følger.
Der vil uundgåeligt være en horisontal  

 spredning af trafik, der søger at følge en nominel flyvevej.  

 Hvis spredningen omkring de enkelte flyveveje er lokalt bestemt, angives  

 spredningen.
Hvis spredningen af trafikken ikke kendes, anvendes den  

 spredningsmodel, der er angivet i minimumsmetoden Bilag 1, Afsnit B 1.5.2.  

 For VFR-trafik regnes med spredning som for IFR-trafik med drej over 45ø.
Som landingsrunder anvendes normalt standardlandingsrunder  

 angivet af Statens Luftfartsvæsen.
En standardlandingsrunde er vist i  

 Figur B 5.1. Der regnes normalt ikke med spredning omkring  

 landingsrunder.
+++FIGUR+++ Figur B 5.1 Standardlandingsrunde (med venstredrej).
 En væsentlig del af trafikken til og fra en  

 almenflyveplads følger ikke fastlagte nominelle flyveveje, men spredes  

 inden for nogle hovedudflyvningsområder eller i  

 indflyvningsområder, der hovedsagelig svarer til baneretningerne.
 Sådanne områder kaldes flyvesektorer.
En flvvesektor angiver et spredningsområde  

 mellem de yderste flyveveje som en bestemt trafikandel normalt vil  

 følge.
I et tværsnit af flyvesektoren kan trafikken være  

 jævnt fordelt eller fordelt på anden måde, f.eks. efter en  

 normalfordelingskurve.
Når der regnes med normalfordeling, antages det  

 at 98 % af trafikken ligger inden for flyvesektorens begrænsninger.
En speciel form for flyvesektor angives undertiden for  

 flyvepladser, hvor trafikkens geografiske fordeling ikke kan  

 fastlægges.
Der kan i disse tilfælde regnes med sektorer der  

 begrænses af to standardlandingsrunder.
En sådan sektor giver  

 mulighed for ud- eller indflyvning i eller fra alle retninger.
 Der udarbejdes flyvevejskort svarende til start og landing  

 i alle baneretninger, herunder de specielle flyveveje i forbindelse med  

 skoleflyvning, faldskærmsflyvning og motorflyoptræk af  

 svævefly.
 Generelt gælder at beregningsforudsætningerne  

 vedrørende flyvevejssystemet bør fastlægges i samarbejde  

 med flyvepladsledelsen (evt. de flyveklubber, der benytter pladsen) på  

 den pågældende flyveplads.
 For almenflyvepladser uden flyvesikringstjeneste kan  

 støjberegningerne baseres på et standardflyvevejssystem.
Flyvevejssystemet kan enten angives grafisk ved indtegning  

 på et kort over området omkring flyvepladsen eller det kan  

 angives geometrisk defineret som liniestykker og cirkelbuer.
Oplysninger  

 svarende til sidstnævnte metode kan anføres i skema B 5.4c,  

 afsnit B 5.5.
 Det fastlagte flyvevejssystem skal forelægges  

 Statens Luftfartsvæsen til kommentar inden støjberegninger  

 udføres.
 Flyvevejssystemet og trafikkens fordeling på  

 flyveveje og flyvesektorer skal angives for alle trafikkategorier.
 Disse oplysninger kan anføres i Skema B 5.4a og B  

 5.4b, Afsnit B 5.5.
B 5.3    Forudsætninger om flyenes støj og  

 præstationer Den støjbelastning, som et luftfartøj under  

 start og landing medfører på et givet sted på jorden,  

 afhænger af støjemissionen (retningskarakteristik og  

 støjens frekvenssammensætning), flyveprofilen, flyvehastigheden  

 og de meteorologiske forhold.
Støjemissionen afhænger bl.a. af flytype,  

 motortype, motorindstilling og flyvehastighed.
Flyveprofilen under start  

 afhænger af luftfartøjets startvægt, de meteorologiske  

 forhold og den anvendte startprocedure.
 Støj- og præstationsdata er fastlagt gennem  

 målinger af støjen og fabrikantens præstationsoplysninger,  

 der er dokumenteret under flytypens luftdygtighedsgodkendelse.
For propelfly med MTOM over 5,7 t og for jetfly foreligger  

 støjdata normalt som tabeller, der angiver støjdose  

 (LAE) og maksimalværdi (LAmaX) som funktion af  

 den korteste afstand til flyet under forbiflyvning langs en lige flyvevej ved  

 de motorindstillinger og hastigheder, der er typiske for operationer omkring  

 en flyveplads.
Præstationsdata angiver flyvehøjde,  

 flyvehastighed og motorindstilling som funktion af afstanden til det sted  

 på banen, hvor starten indledes eller det sted, hvor flyet sættes  

 på banen under landing.
 For propelfly med MTOM under 5,7 t angives støj- og  

 præstationsdata ved hjælp af en klassificeringsmetode, der er  

 beskrevet i det følgende.
 Metoden reducerer arbejdet med opstilling af  

 beregningsforudsætninger, hvis der er mere end nogle få  

 flytyper.
 Metoden kan anvendes både ved beregning af  

 eksisterende støjbelastning og ved beregning af fremtidig  

 støjbelastning.
B 5.3.1    Støjmæssig klassificering Der findes 273 propeldrevne flytyper med MTOM = 5700 kg  

 registrerede (pr. 1/1 1992) på "Det Danske Nationalitetsregister for  

 Luftfartøjer".
 Støjemissionen varierer 27 dB fra den mindst  

 støjende til den mest støjende type.
 Den støjmæssige klassificering er baseret  

 på de enkelte flytypers støjtal, der måles, når de  

 støjcertificeres.
 Certificeringsværdien er den værdi i  

 A-vægtet lydtrykniveau, der fremkommer efter at det målte  

 støjtal er korrigeret for flyets præstationer.  

 Certificeringsværdien kan afvige op til 5 dB fra støjtallet.
Støjtallet LAmaX for en flytype  

 måles som det maksimale A-vægtede lydtrykniveau under en  

 overflyvning af en mikrofon anbragt 1,2 m over et plant terræn.
Flyet  

 skal flyve horisontalt i 300 m højde med den maksimale motorydelse i  

 det normale operationsområde for motoren og stabiliseret hastighed.  

 Målemetoden er beskrevet i detaljer i [B 5.4].
 Der er fastlagt 4 støjklasser, defineret i Tabel B  

 5.1.
LAmax Middelstøjtal I II III IV =   70 dB 71-75 dB 76-80 dB 81-85 dB 68 dB 73 dB 78 dB 83 dB Tabel B 5.1 Støjklasseinddeling.
 Flytyper hvis støjtal overstiger 85 dB skal altid  

 behandles særskilt i støjberegningen ligesom jetfly og propelfly  

 hvis MTOM overstiger 5,7 t.
 Støjtal for 89 % af de danske propelfly med MTOM  

 < 5,7 t fremgår af databasen i Bilag 6.
 Støjmæssig inddeling af trafikken på en  

 almenflyveplads kan ske efter 4 principper a-d:
Det er fundet hensigtsmæssigt at afgrænse 3  

 vægtklasser: < 1500 kg, 1500-2500 kg og 2500-5700 kg.
Den hertil  

 svarende støjklassefordeling er angivet i Tabel B 5.2.
Vægtklasse  

 (MTOM) < 1500 kg 1500-2500 kg 2500-5700 kg I II III IV 24 % 68 % 8 % - 2 % 11 % 78 % 9 % - 2 % 23 % 75 % Tabel B 5.2 Fordeling på støjklasser for 3  

 vægtklasser.
Tabellen repræsenterer 89 % af alle danske propelfly  

 med MTOM under 5,7 t registreret pr. 1/1 1992.
Støjklasse Fordeling I II III IV 19 % 54 % 18 % 9 % Tabel B 5.3 Standardfordeling: Fordeling på støjklasser  

 af 89 % af alle danske propelfly med MTOM under 5,7 t, registreret pr. 1/1  

 1992.
 Den støjmæssige inddeling af hver  

 trafikkategori bør indrettes efter antallet af flytyper der anvender  

 den aktuelle flyveplads.
 Primært bør princip a) anvendes, især  

 for større flytyper og for flytyper med mange operationer.
 På flyvepladser hvor mange flytyper er  

 repræsenteret kan man som alternativ eller supplement til princip a)  

 anvende et af principperne b)-d).
 I Afsnit B 5.5 findes Skema B 5.5-B 5.8 til  

 støjmæssig inddeling af trafikken.
B 5.3.2    Støjdata Ved beregning af støjbelastningen er udgangspunktet  

 støjtallet LAmax for det enkelte fly eller det  

 middelstøjtal, man tillægger støjklassen, og som  

 fremgår af Tabel B 5.1.
 Med udgangspunkt i LAmax, der er målt i  

 en afstand på 300 m (~985 fod) fastlægges støjdosen  

 LAE, der er grundlag for beregning af støjbelastningen (jf.  

 Kapitel 8 i Vejledningen). Hertil anvendes Figur B 5.1, der angiver  

 differensen LAE - LAmax som funktion af den korteste  

 afstand d til flyet under en forbiflyvning, der følger en ret linie.  

 Differensen er angivet for en referencehastighed på 80 knob.
 Ved andre hastigheder V end referencehastigheden  

 Vref = 80 knob kan LAE korrigeres ved addition af et  

 tillæg på:
Vref ?LV = 10 log ------  

Formel (B 5.1) V Da der sjældent foreligger oplysninger om  

 støjen ved andre motorindstillinger end den maksimale, er det  

 undersøgt, om forholdene er så ensartede fra flytype til  

 flytype, at der kan fastlægges en repræsentativ sammenhæng  

 mellem motorindstilling og afvigelsen D  

 L fra LAE ved den maksimale motorindstilling.
 Den fundne sammenhæng er angivet i Tabel B 5.4.
D  

 L dB Start Stigning Horisontal flyvning Landing 0 0 -5 -8 Tabel B 5.4 Ændring af LAE ved forskellige  

 motorindstillinger.
 Figur B 5.2 viser for de 4 ovennævnte  

 motorindstillinger forløbet af funktionen LAE -  

 LAmaX som funktion af afstanden til flyet og under antagelse af,  

 at støjen udsendes ligeligt i alle retninger.
 Tabel B 5.5 angiver i tabelform kurven LAE -  

 LAmax (300 m) som funktion af d for start og stigning.
d LAE - LAmax (300 m) (v = 80 kts) ft m 200 250 315 400 500 630 800 1000 1250 1600 2000 2500 3150 4000 5000 6300 8000 10000 61.0 76.2 96.0 121.9 152.4 192.0 243.8 304.8 381 488 610 762 960 1219 1524 1920 2438 3048 20.8 19.8 18.7 17.5 16.4 15.2 13.9 12.7 11.3 9.9 8.6 7.2 5.6 3.9 2.2 0.4 -1.5 -3.5 Tabel B 5.5 LAE - LAmax (300 m) som funktion af  

 afstanden d til flyet.
Tabellen gælder for start og stigning.
Ved  

 horisontal flyvning og landing anvendes D  

 L-korrektioner fra Tabel B 5.4.
+++FIGUR+++ Figur B 5.2 LAE - LAmax (300 m) som funktion  

 af den korteste afstand til flyet.
Den aflæste værdi i dB adderes  

 til støjtallet LAmax, når man vil finde  

 støjdosen LAE .
B 5.3.3    Præstationsdata Beregning af støjbelastning fra flytrafik  

 kræver at man kender de flyveprocedurer, der benyttes i området  

 omkring en flyveplads, primært startprocedure og landingsprocedure.
 Startproceduren beskriver, hvor langt flyet ruller  

 på banen, før det letter, hvilken stigegradient og hastighed,  

 der er typisk for en normal start samt den anvendte motorindstilling.
 Landingsproceduren beskriver anflyvningsvinklen,  

 motorindstillingen og hastigheden i forbindelse med en normal landing.
Flyveprofilen er en fællesbetegnelse for  

 stigegradient og anflyvningsvinkel.
Flyveprofilen indgår i bestemmelsen  

 af afstanden fra flyet til et beregningspunkt.
 Følgende definitioner vedrører  

 flyveprofilen:
 Flyveprofilen er projektionen på en lodret  

 plan af flyets bane i luften under start og udflyvning eller under anflyvning  

 og landing.
 Sætningspunktet er det punkt på banen,  

 hvor flyet først rører banen under en landing.
 Rulningspunktet er det punkt på banen, hvor  

 flyet påbegynder startløbet.
 Letningspunktet er det punkt på banen, hvor  

 flyet under en start forlader banen.
 Stigegradienten er hældningen i procent af  

 flyveprofilen efter letningspunktet.
 Anflyvningsvinklen er hældningen i grader af  

 flyveprofilen under anflyvning mod sætningspunktet.
Ved VFR-landinger regnes der med at flyene ankommer i en  

 højde af 1000 fod og anvender en anflyvningsvinkel på 6ø for fly  

 med MTOM = 2500 kg og 4ø for fly med MTOM > 2500 kg i forbindelse med alle  

 de landinger, der foretages med visuel navigation.
For alle  

 instrumentlandinger regnes med en anflyvningsvinkel på 3ø.  

 Anflyvningshøjden kan her variere meget.
 Ved starter afhænger stigegradienten af flyets  

 præstationer, dets last samt af eventuelle  

 højdebegrænsninger (der regnes normalt med maksimal  

 startvægt). For VFR operationer regnes normalt med overgang fra  

 stigning til horisontal flyvning i en højde på 2000 fod.
Ved optræk af svævefly med et slæbefly  

 afhænger stigegradienten af begge flys egenskaber.
Det kan være  

 nødvendigt at bestemme stigegradienten for slæbeflyet ved maling  

 under typiske forhold.
 For 89 % af propelflyene med MTOM under 5,7 t, der 1/1  

 1992 var på det Danske Nationalregister, angiver databasen i Bilag 6 en  

 stigegradient svarende til en normal start med fuld motorydelse i det normale  

 operationsområde.
 Det har vist sig hensigtsmæssigt at inddele flyene i  

 3 stigegradientklasser som angivet i Tabel B 5.6.
Stigegradient i % A B C =     9   (8) 10-12 (11) =   13 (14) Tabel B 5.6 Stigegradientklasser.
Tallene i parentes er de  

 værdier, stigegradientklasserne tillægges i beregninger.
 Baseret på databasen i Bilag 6, er der for den  

 danske flyflåde fundet følgende fordeling på  

 stigegradientklasser for de 4 støjklasser.
Stigegradientklasse Ialt A B C I II III IV 30 54 2 0 42 42 43 32 28 4 55 68 100 % 100 % 100 % 100 % Tabel B 5.7 Standardfordeling på stigegradientklasser for hver  

 støjklasse.
 Ved udarbejdelse af en støjberegning baseret  

 på konkrete flytyper anvendes oplysningerne om stigegradienterne  

 (angivet i Bilag 6), hvor det er muligt.
 Ved udarbejdelse af støjberegning baseret på  

 opdeling af trafikken i støjklasser anvendes standardfordelingen i  

 Tabel B 5.7.
 Bestemmelsen af terrændæmpningens indflydelse  

 på støjbelastningen kræver, at man kender  

 rulningsstrækningen, dvs. afstanden fra rulningspunktet til  

 letningspunktet.
 I flyvehåndbøger opgives oftest  

 strækningen fra rulningspunktet til det sted, hvor flyet er i 15 meters  

 højde over banen: d15. Denne størrelse kan med god  

 tilnærmelse anvendes i beregningen som rulningsstrækningen.  

 Rulningsstrækningen har en vis sammenhæng med stigegradienten, og  

 for at forenkle beregningsproceduren regnes med værdier for  

 d15 som angivet i Tabel B 5.8.
Rulningsstrækning d15 A B C ca. 600 m ca. 500 m ca. 400 m Tabel B 5.8 Typiske rulningsstrækninger for fly med de angivne  

 stigegradiet-klasser.
B 5.4    Beregningstekniske forudsætninger Ved beregning af støjbelastningen omkring en  

 flyveplads er det nødvendigt at foretage en række forenklende  

 forudsætninger for at begrænse beregningsarbejdet til et rimeligt  

 omfang.
 Nogle beregningstekniske forudsætninger  

 repræsenterer forenklinger, der kun har lille indflydelse på  

 beregningsresultaterne, mens de, der vedrører lydudbredelsesforhold,  

 ofte har stor indflydelse på støjbelastningen.
 De meteorologiske forhold har stor indflydelse på  

 den øjeblikkelige støjbelastning omkring en flyveplads.
 De forenklinger, der vedrører lydudbredelsen, er  

 fastlagt, således at den beregnede støjbelastning så vidt  

 muligt kommer til at svare til neutrale lydudbredelsesforhold (en definition  

 af neutrale lydudbredelsesforhold er givet nedenfor under a).
 De forenklinger i forudsætningerne, der er foretaget  

 af hensyn til støjberegningerne, er udført ud fra det  

 synspunkt, at den samlede ubestemthed foranlediget af disse forenklinger,  

 skal være mindre end den ubestemthed, som de grundlæggende  

 forudsætninger om trafikmængde, trafiksammensætning,  

 døgnfordeling og flytypernes egenskaber tilfører  

 beregningsresultatet.
 I det følgende anføres de vigtigste af de  

 beregningstekniske forudsætninger:
B 5.5    Skemaer til opstilling af  

 forudsætninger Dette afsnit kan anvendes til registrering af de  

 oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af en  

 støjberegning.
 Forudsætninger for beregning af  

 støjbelastningen omkring:
 Flyveplads:
 Ejer (navn og adresse):
 Beliggenhed:
 Adresse:
 Tlf.:
 Fax:
 Åbningstid:
 Støjbelastningen beregnes for år:
 Årligt operationstal:
opr./år Propelfly med MTOM over 5700 kg opr./år Jetfly opr./år I alt opr./år Kort over flyvepladsen og de nærmeste omgivelser er  

 vedlagt (ja/nej):
Forudsætninger ved beregning af støj fra  

 almenflyvning med stempelmotordrevne propelfly med maksimal startvægt  

 under 5700 kg Operationer pr. år Erhvervsflyvning (ER) Privatflyvning (PR) Skoleflyvning 1) (SK) Faldskærmsflyvning (FA) Motorflyoptræk af svævefly (SV) Ultralet flyvning (UL) Kunstflyvning (KU) Rundflyvning (RF) Andre lokalflyvninger 2) (LO) I alt 1) 2) Skema B 5.1 Årlige operationstal.
Års- og døgnfordeling Trafikkategori I alt ER PR SK heraf LA FA SV UL KU RF LO Mandag til fredag % af årstrafik pr. døgn Operationer pr. døgn Dag: kl. 07-19, % Aften: kl. 19-22, % Nat: kl. 11-07, % Lørdag og søndag % af årstrafik pr. døgn Operationer pr. døgn Dag: kl. 07-19, % Aften: kl. 19-22, % Nat: kl. 11-07, % Skema B 5.2 Operationer pr. døgn og fordeling på  

 døgnet.
betegnelse (2 cifre) Geografisk retning (i ø) Banens længde (i m) Banens overflade Banebenyttelse (i %) Starter Landinger Skema B 5.3 Banesystemet og dets benyttelse (kort med placering  

 vedlægges).
 flyvesektor nr.
Procentisk fordeling på flyveveje/sektorer inden for  

 hver trafikkategori ER PR SK heraf LA FA SV UL KU RF Andre LO 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % Skema B 5.4a Afgående trafiks fordeling på  

 flyveveje/flyvesektorer, angivet på vedlagte kort eller geometrisk i en  

 tabel.
 flyvesektor nr.
Procentisk fordeling på flyveveje/sektorer inden for  

 hver trafikkategori ER PR SK heraf LA FA SV UL KU RF Andre LO 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % Skema 5.4b Ankommende trafiks fordeling på  

 flyveveje/flyvesektorer, angivet på vedlagte kort eller geometrisk i en  

 tabel.
Segment Lige Drej Lige Drej Lige Skema B 5.4c Beskrivelse af flyveveje.
For lige segmenter angives  

 længden i sømil.
 For drej-segmenter angives retning (H=højre,  

 V=venstre), vinkel (grader) og radius i sømil.
Trafikkens støjmæssige inddeling Trafikken opdeles ved hjælp af en eller flere af de  

 under a til d nævnte metoder.
 Ved kombineret anvendelse af de 4 metoder angives  

 fordelingen:
Fordeling  

 på a-d i % ER PR SK Heraf LA FA SV UL KU RF andre LO a: Fordeling på specifikke flytyper b: Fordeling på støjklasser c: Fordeling på vægtklasser d: Standardfordeling I alt 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % Skema B 5.5 a.
Fordeling på specifikke flytyper Procentisk fordeling på specifikke flytyper inden  

 for hver trafikkategori ER PR SK LA heraf FA SV UL KU RF Andre LO I alt 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % Skema B 5.6 Note: Skemaet udfyldes kun for de trafikkategorier, hvor  

 der ifølge skema B 5.5 er anført en fordeling på  

 specifikke flytyper.
b.
Fordeling på støjklasser Stigegradientklasse Procentisk fordeling på støjklasser for hver  

 trafikkategori ER PR SK heraf LA FA SV UL KU RF andre LO I A B C II A B C III A B C IV A B C I alt 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % Skema B 5.7 Note:      Skemaet udfyldes kun for  

 de trafikkategorier, hvor der ifølge skema B  

 5.5 er anført en fordeling på støjklasser.
c.
Fordeling på vægtklasser Indenfor de enkelte vægtklasser regnes med den til  

 vægtklassen hørende standardfordeling på  

 støjklasser og stigegradientklasser.
Procentisk fordeling på vægtklasser inden for  

 hver trafikkategori ER PR SK LA heraf FA SV UL KU RF andre LO = 1500 kg 1500-2500 kg 2500-5700 kg I alt 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % 100 % Skema B 5.8 Note:            Skemaet udfyldes  

 kun for de trafikkategorier, hvor der ifølge  

 skema B 5.5 er anført en fordeling på  

 vægtklasser.
 B 6 Dansk støj- og  

 præstationsdatabase for propelfly med MTOM under 5700 kg.
 Med udgangspunkt i det danske nationalregister for  

 luftfartøjer pr. 1/1 1992 (ajourført til 7. okt. 1992), der er  

 udarbejdet af Statens Luftfartsvæsen, er der udført en opdeling  

 i flytyper for alle propelfly med MTOM under 5700 kg.
 De 866 registrerede fly var fordelt på 273  

 flytyper.
 Databasen giver hver flytype et løbenr. og angiver  

 den af ICAO anvendte kode, der dog ikke entydigt specificerer hver af de 273  

 flytyper.
 Motorantal og -type angives ved et tal (antallet) og et  

 bogstav P eller T, der angiver henholdsvis stempelmotordrevet propel (P)  

 eller turbinedrevet propel (T). Motoreffekten pr. motor angives i kW.
 Den maksimale startvægt MTOM angives i kg.
 Oplysninger om stigegradientkode (se definition i Bilag 5)  

 og støjtal samt deraf følgende støjklasse har  

 følgende kilder:
 Umweltfreundliche Propellerflugzeuge. 1992.
 Advisory Circular. 1992.
 Endelig angiver databasen antallet af hver flytype som var  

 registreret i Danmark d. 7. okt. 1992.
Flytype ICAO Motorer MTOM Stigegrad LAmax Støjklasse Antal DK kode Stk, type KW/stk kg kode dB 1 Aeronca 11 AC AR11 1P 48 570 1 2 Auster J-5-P 1P 1110 1 3 Auster Mk 5-J1 1P 67 862 1 4 Auster V 1P 93 860 A 68 I 1 5 Auster V J-1 1P 85 840 B 70 I 5 6 Auster V J-1-A 1P 85 840 3 7 Auster V J-2 1P 56-63 660 2 8 Auster V J-4 1P 75 725 1 9 Beagle A.61 Srs.2 A61 1P 101 1089 66 I 3 10 Beagle A 109 A 109 1P 134 1247 1 11 Beagle B 121 Srs.2 1P 112 875 B 71 II 1 12 Beech 19A BE19 1P 112 1020 1 13 Beech 23 BE23 1P 118 1043 B 71 II 3 14 Beech A23 BE23 1P 121 1066-1088 B 74 II 2 15 Beech A23-19 BE23 1P 110 1000 A 70 I 1 16 Beech A23-24 BE23 1P 147 1157 76 III 1 17 Beech C24R BE24 1P 134 1248 B 73 II 1 18 Beech E33 BE33 1P 168 1385 B 75 II 1 19 Beech F33A BE33 1P 210 1542 B 79 III 9 20 Beech 35-B33 BE35 1P 165 1360 B 78 III 1 21 Beech 35-C33 BE35 1P 165 1383 B 78 III 1 22 Beech 35-C33A BE35 1P 213 1500 C 80 III 1 23 Beech V35B BE35 1P 213 1545 B 80 III 1 24 Beech A36 BE36 1P 213 1633 B 79 III 2 25 Beech 58 BE58 2P 213 2495 C 82 IV 1 26 Beech A60 BE60 2P 279 3072 B 87 IV 1 27 Beech 65-90 2T 373 4219 C 83 IV 1 28 Beech 76 BE76 2P 132 1769 C 82 IV 3 29 Beech B-90 BE90 2T 405 4377 C 83 IV 2 30 Beech C-90 BE90 2T 405 4380 C 82 IV 2 31 Beech C-90A BE90 2T 405 4581 C 82 IV 1 32 Beech F-90 BE90 2T 552 4967 C 78 III 1 33 Beech 95-B55 BE95 2P 191 2270-2315 C 82 IV 3 34 Beech 95-C55 BE95 2P 221 2404 C 79 III 1 35 Beech B95A BE95 2P 132 1910 1 36 Beech D95A BE95 2P 132 1905-1010 C 78 III 2 37 Beech E95 BE95 2P 1906 1 38 Beech 200 BE20 2T 625 5670 C 81 IV 10 39 Beech 200C BE20 2T 625 5670 C 81 IV 1 40 Beech B200C BE20 2T 625 5670 C 81 IV 1 41 Bellanca 8KCAB 1P 112 816 C 72 II 1 42 Britten-Norman BN 2A-9 BN2 2P 191 2860 C 85 IV 1 43 Britten-Norman BN 2B-27 BN2 2P 194 2994 C 83 IV 1 44 Bücker Bü 181 B BC81 1P 62 850 B 65 I 2 45 Bölkow BO-208-C BO08 1P 74 630 B 69 I 2 46 Cessna 140 C14 1P 63-79 660 B 69 I 1 47 Cessna 140A C14 1P 66 680 B 66 I 1 48 Cessna 150 C150 1P 74 680 C 67 I 1 49 Cessna 150B C150 1P 74 680 B 67 I 2 50 Cessna 150C C150 1P 74 680 B 67 I 2 51 Cessna 150F C150 1P 74 726 B 67 I 1 52 Cessna F 150G C150 1P 74 726 B 67 I 5 53 Cessna F 150H C150 1P 74 726 B 67 I 2 54 Cessna F 150J C150 1P 74 726 B 67 I 1 55 Cessna F 150L C150 1P 74 726 B 68 I 9 56 Cessna F 150M C150 1P 74 726 B 67 I 3 57 Cessna FRA 150M C150 1P 112 750 C 69 I 1 58 Cessna 152 C152 1P 81 758 B 65 I 3 59 Cessna 170A C170 1P 125 998 A 71 II 2 60 Cessna 172 C170 1P 107 1000 B 72 II 1 61 Cessna 172B C170 1P 107 1000 A 74 II 2 62 Cessna 172C C170 1P 107 1020 A 74 II 2 63 Cessna 172L C170 1P 110 1043 A 72 II 2 64 Cessna 172M C170 1P 110 1043 A 72 II 3 65 Cessna 172N C170 1P 118 1045 B 74 II 8 66 Cessna 172P C170 1P 118 1089 B 74 II 3 67 Cessna F 172D C170 1P 107 1043 A 74 II 2 68 Cessna F 172E C170 1P 107 1045 A 74 II 4 69 Cessna F 172F C170 1P 107 1043 A 74 II 3 70 Cessna F 172G C170 1P 107 1043 A 74 II 3 71 Cessna F 172H C170 1P 107 1045 A 74 II 19 72 Cessna F 172I C170 1P 107 1045 A 74 II 1 73 Cessna F 172K C170 1P 107 1045 A 74 II 3 74 Cessna F 172L C170 1P 110 1045 A 73 II 4 75 Cessna F 172M C170 1P 110-118 1045 A 71 II 38 76 Cessna F 172N C170 1P 118 1043 B 74 II 12 77 Cessna F 172P Cl70 1P 118 1045 A 72 II 1 78 Cessna FR 172E C170 1P 154 1134 B 77 III 1 79 Cessna FR 172F C170 1P 154 1135 B 75 II 1 80 Cessna FR 172J C170 1P 154 1160 B 76 III 1 81 Cessna FR 172K C170 1P 143 1157 B 75 II 1 82 Cessna R 172K C170 1P 143 1157 B 75 II 2 83 Cessna 177 C177 1P 132 1065 A 71 II 1 84 Cessna 177RG C177 1P 147 1270 B 77 III 1 85 Cessna F 177RG C177 1P 147 1270 B 77 III 2 86 Cessna 182A C182 1P 169 1202 C 76 III 1 87 Cessna 182B Cl82 1P 169 1202 C 76 III 1 88 Cessna 182F C182 1P 169 1270 C 76 III 1 89 Cessna 182M C182 1P 169 1270 C 76 III 2 90 Cessna 182N C182 1P 169 1340 B 77 III 1 91 Cessna 182P C182 1P 169 1340 B 77 III 10 92 Cessna F 182P C182 1P 171 1340 B 75 II 1 93 Cessna F 182Q C182 1P 169 1338 C 72 II 4 94 Cessna P 206E C206 1P 210 1635 B 2 95 Cessna U 206E C206 1P 210 1633 B 79 III 1 96 Cessna U 206F C206 1P 210 1635 B 79 III 1 97 Cessna U 206G C206 1P 210 1635 B 79 III 3 98 Cessna TU 206G C206 1P 210 1633 B 79 III 1 99 Cessna 207A C207 1P 210 1724 A 79 III 1 100 Cessna 208 C208 1T 441 3630 A 73 II 1 101 Cessna 208B C208 1T 441 3969 A 73 II 1 102 Cessna 210-5 (205) C205 1P 1487 B 76 III 1 103 Cessna 210E C210 1P 210 1406 B 1 104 Cessna 210L C210 1P 210 1725 B 79 III 1 105 Cessna T 210M C210 1P 210 1723 B 77 III 1 106 Cessna 310 C310 2P 191 2190 C 83 IV 1 107 Cessna 337D C337 2P 154 1996 B 3 108 Cessna F 337F C337 2P 154 1995 C 1 109 Cessna F 337G C337 2P 154 1996 C 2 110 Cessna T 337D C337 2P 154 1995 1 111 Cessna 340 C340 2P 210 2710 C 82 IV 2 112 Cessna 340A C340 2P 228 2717 C 82 IV 2 113 Cessna 402A C402 2P 221 2858 C 78 III 1 114 Cessna 402B C402 2P 221 2860 C 78 III 3 115 Cessna 402C C402 2P 231-242 3107 C 79 III 1 116 Cessna 414 C414 2P 228 2880 C 82 IV 2 117 Cessna 414A C414 2P 228 3062 C 81 IV 1 118 Cessna 421B C421 2P 276 3380 C 81 IV 4 119 Cessna 421C C421 2P 276 3380 C 80 III 1 120 Cessna 441 C441 2T 467 4469 C 78 III 1 121 Champion 7 ECA CH7 1P 75 748 B 72 II 1 122 Champion Citabria 7GCAA CH7 1P 110 750 71 II 1 123 Champion Citabria 7GCBC CH7 1P 110 748 C 70 I 1 124 Christen Eagle II 1P 621 1 125 De Havilland DHC-1 Mk 22 DH1 1P 103 955 C 70 I 11 126 De Havilland DH-82A DH82 1P 81-107 825 C 66 I 2 127 De Havilland DH-87B 1P 97 910 1 128 De Havilland DH 104 Dove 8 HS04 2P 4150 1 129 Druine D 31 TBTU 1P 22 260 A 60 I 1 130 Druine D 31 TBTU 1P 31 330 C 61 I 7 131 Eister B PUEL 1P 66 750 C 66 I 1 132 Embraer EMB-110 P 1 E110 2T 552 5670 C 79 III 4 133 Extra 300 1P 870 1 134 Falko F 8 L Serie IV LV8 1P 110 820 C 74 II 1 135 Gardan GY 80-160 1P 118 1100 A 72 II 1 136 Gardan GY 80-180 1P 132 1150 B 75 II 2 137 Grumman American AA-1 AA1 1P 79 680 B 67 I 3 138 Grumman American AA-1A AA1 1P 79 680 B 70 I 2 139 Grumman American AA-1B AA1 1P 79 708 A 67 I 3 140 Grumman American AA-1C AA1 1P 79 726 A 66 I 1 141 Grumman American AA-5 AA5 1P 110 1000 A 71 II 11 142 Grumman American AA-5A AA5 1P 110 1000 A 72 II 4 143 Grumman American AA-5B AA5 1P 132 1090 A 73 II 6 144 Grumman American GA-7 AA7 2P 119 1724 B 74 II 1 145 Jodel D112 WA1 1P 48-74 530-750 C 64 I 6 146 Jodel D120A WA1 1P 66 650 C 67 I 1 147 Jodel DR 250-160 DR25 1P 118 960 A 71 II 1 148 KZ II 1P 75-97 750-850 4 149 KZ III 1P 75 700 20 150 KZ IV 2P 108 2050 1 151 KZ VII 1P 107 860 B 73 II 21 152 KZ VIII 1P 108 575 1 153 Lake LA-4-200 LA4 1P 147 1180 72 II 2 154 Long-EZ 1P 87 650 C 73 II 1 155 Maule M 5-235C ML5 1P 173 1043-1134 C 74 II 2 156 Maule 7-235 1P 173 1134 C 74 II 5 157 Messerschmitt BF 108 ME08 1P 179 1380 1 158 Miles M 28 1P 60 1000 1 159 Mitsubishi MU-2B-20 MU2 2T 4500 1 160 Mitsubishi MU-2B-35 MU2 2T 4900 3 161 Mitsubishi MU-2B-36 MU2 2T 5250 1 162 Mitsubishi MU-2B-36A MU2 2T 541 5250 B 77 III 1 163 Mitsubishi MU-2B-40 MU2 2T 489 4749 C 77 III 1 164 Mitsubishi MU-2B-60 MU2 2T 526 5250 B 77 III 1 165 Mooney M 20A MO2 1P 132 1111 A 73 II 3 166 Mooney M 20C MO2 1P 132 1170 A 74 II 2 167 Mooney M 20F MO2 1P 147 1245 B 75 II 1 168 Mooney M 20J MO2 1P 147 1243 B 75 II 3 169 Mooney M 20K MO2 1P 154 1315 B 74 II 5 170 Opus-3 1P 725 1 171 Partenavia P 68 Observer PN68 2P 147 1960 C 79 III 2 172 Partenavia P 68B PN68 2P 147 1990 C 80 III 8 173 Partenavia P 68C PN68 2P 147 1990 C 80 III 2 174 Piaggio FW-P 149D P149 1P 191 1820 A 72 II 2 175 Piper J-3 PA3 1P 48 500 3 176 Piper J-3C-65 PA3 1P 48 555 A 65 I 11 177 Piper J-3F-50 PA3 1P 37 500 1 178 Piper J-4A 1P 544 1 179 Piper L-4H 1P 555 1 180 Piper PA-11 PA11 1P 553 1 181 Piper PA-12 PA12 1P 99 794 A 68 I 2 182 Piper PA-14 PA14 1P 81 840 1 183 Piper PA-16 PA16 1P 79-99 750 A 65 I 1 184 Piper PA-18 PA18 1P 66 680 B 65 I 3 185 Piper PA-18-95 PA18 1P 71 680 B 2 186 Piper PA-18-105 PA18 1P 78 680 B 67 I 1 187 Piper PA-18-150 PA18 1P 110 795-940 C 70 I 5 188 Piper PA-18A-150 PA18 1P 110 795 C 70 I 1 189 Piper PA-19 1P 66 680 B 63 I 2 190 Piper PA-20 PA20 1P 93 885 1 191 Piper PA-22 PA22 1P 93 820 1 192 Piper PA-22-108 PA22 1P 79 750 B 68 I 6 193 Piper PA-22-150 PA22 1P 110 907 B 71 II 10 194 Piper PA-22-160 PA22 1P 119 907 B 2 195 Piper PA-23 PA23 2P 110 1588 77 III 1 196 Piper PA-23-180 PA23 2P 134 1724 1 197 Piper PA-23-250 PA23 2P 184 2177-2360 C 78 III 12 198 Piper PA-24-250 PA24 1P 184 1270 C 75 II 1 199 Piper PA-25-235 PA25 1P 173 1315 B 78 III 2 200 Piper PA-25-235C PA25 1P 173 900 1 201 Piper PA-28-140 PA28 1P 110 975 A 72 II 60 202 Piper PA-28-151 PA28 1P 110 1055 A 75 II 13 203 Piper PA-28-160 PA28 1P 118 998 B 73 II 1 204 Piper PA-28-161 PA28 1P 118 1055 A 71 II 10 205 Piper PA-28-180 PA28 1P 132 1090-1110 B 74 II 27 206 Piper PA-28-181 PA28 1P 132 1156 B 72 II 21 207 Piper PA-28-201T PA28 1P 1315 1 208 Piper PA-28-235 PA28 1P 173 1315 B 76 III 4 209 Piper PA-28R-180 PA28 1P 132 1135-1200 B 74 II 6 210 Piper PA-28R-200 PA28 1P 147 1180-1295 B 76 III 7 211 Piper PA-28R-201 PA28 1P 147 1248 A 75 II 1 212 Piper PA-28R-201T PA28 1P 147 1315 A 72 II 4 213 Piper PA-28RT-201 PA28 1P 147 1247 A 74 II 5 214 Piper PA-28RT-201T PA28 1P 147 1315 B 73 II 3 215 Piper PA-30 PA30 2P 118 1633-1690 C 76 III 3 216 Piper PA-31 PA31 2P 228 2950 B 84 IV 11 217 Piper PA-31-350 PA31 2P 257 3175 C 86 IV 5 218 Piper PA-31P PA31 2P 313 3538 C 84 IV 4 219 Piper PA-31T1 PAYE 2T 335 3946 C 77 III 1 220 Piper PA-32-260 PA32 1P 191 1545 B 80 III 3 221 Piper PA-32-300 PA32 1P 221 1545 C 81 IV 1 222 Piper PA-32R-300 PA32 1P 177 1632 B 72 I 2 223 Piper PA-32RT-300 PA32 1P 221 1635 A 79 III 1 224 Piper PA-32RT-300T PA32 1P 199 1633 B 76 III 1 225 Piper PA-34-200 PASE 2P 147 1905 C 77 III 8 226 Piper PA-34-200T PASE 2P 147 1995-2073 C 77 III 8 227 Piper PA-34-220T PASE 2P 147 1999 C 77 III 3 228 Piper PA-38-112 PA38 1P 82 757 B 69 I 1 229 Piper PA-39 1P 118 1633 C 76 III 1 230 Piper PA44-180 PA44 2P 132 1723 C 78 III 1 231 Piper PA44-180T PA44 2P 132 1780 C 74 II 1 232 Piper PA-46-310P 1P 228 1859 B 75 II 3 233 Piper PA-46-350P 1P 257 1950 B 75 II 4 234 Pitts S-2B P12 1P 191 771 C 82 IV 1 235 Polliwagen 1P 611 A 67 I 1 236 Polyt 5 1P 760 1 237 PZL-104 Wilga 35 POW 1P 162 1300 C 70 I 2 238 PZL-104 Wilga 35A POW 1P 162 1300 1 239 PZL-150 Koliber 1P 112 850-870 73 II 2 240 Robin HR 100/210 HR11 1P 154 1250 A 76 III 1 241 Robin DR 400/160 DR46 1P 114 1050 A 72 II 1 242 Rockwell Commander 112A AC2A 1P 147 1205 B 73 II 1 243 Rockwell Commander 690A 2T 515 4650 C 76 III 2 244 Saab MFI-9B MF9 1P 74 575 2 245 Scintex CP 301C 1P 67-71 650 1 246 Scintex CP 301C-1 1P 67-71 650 1 247 Scintex CP 301C2 1P 67-71 650 1 248 Shorts SC-7 Skyvan SH7 2T 5670-5700 4 249 Socata TB-9 TB09 1P 118 1060 B 71 II 8 250 Socata TB-20 TB20 1P 184 1335-1400 C 76 III 3 251 Socata Rallye TB-10 TB10 1P 132 1150 B 72 II 5 252 Socata Rallye 100ST-D S880 1P 75 770 A 67 I 1 253 Socata Rallye 150T S892 1P 112 950 A 70 I 1 254 Socata Rallye 235C S235 1P 173 1200 B 75 II 1 255 Socata Rallye MS 880B S880 1P 74 770 A 68 I 15 256 Socata Rallye MS 883 S880 1P 79 825 B 68 I 1 257 Socata Super Rallye MS 885 S885 1P 108 820 A 73 II 1 258 Socata Rallye MS 892A S892 1P 95 980 A 71 II 2 259 Socata MS 893A S893 1P 132 1050 B 72 II 2 260 Socata MS 893E S893 1P 132 1050 B 72 II 7 261 Socata Rallye MS 894A S894 1P 162 1100 A 77 III 2 262 Sokol M-1-C 1P 66 800 69 I 1 263 Stampe SV 4B 1P 81 770 C 1 264 Stampe SV 4C 1P 81 770 B 74 II 1 265 Stinson 108-2 1P 112 1011 75 II 1 266 Stinson HW 75/M 1P 717 C 1 267 Swearingen SA226-T(B) SW3 2T 670 5671 B 77 III 1 268 Swearingen SA226-TC 2T 593-618 5670 82 IV 11 269 Taylercraft Plus D 1P 74 635-658 67 I 2 270 Tipsy Nipper T 66 Mk I 1P 33 300 60 I 1 271 Transavia PL 12 TN12 1P 1855 1 272 Viking Dragonfly 1P 525 1 273 Wassmer WA 40 WA4 1P 132 1200 B 71 II 1 B 7 Forenklet støjberegningsmetode for  

 faldskærmsflyvning Metoden er udarbejdet som et værktøj for  

 faldskærmsklubber og lokale miljømyndigheder og kan anvendes  

 uden særlige hjælpemidler.
 Metoden, der blev udarbejdet i 1984 for  

 Miljøstyrelsen og Dansk Faldskærmsunion, er dokumenteret i [B  

 7.1], der også indeholder baggrunden for metodens udformning.
 I dette bilag gengives rapportens Afsnit 2: "Baggrund for  

 beregningsmetoden" og Afsnit 3: "Beregningsmetode".
 I teksten er der foretaget de nødvendige  

 ændringer for at ajourføre grundlaget og  

 beregningsmetodikken.
Det skal bemærkes, at den i metoden anvendte  

 fjernfeltskontur er baseret på en meget forenklet forudsætning  

 som fører til en vis overvurdering af støjbelastningen  

 tæt på banen.
En mere korrekt beregning kan udføres, hvis  

 beregningsforudsætningerne ikke forenkles, og man anvender normale  

 beregningsprincipper, der opfylder mindstekravene angivet i Bilag 1.
B 7.1    Baggrund for beregningsmetoden For at sikre en så realistisk og brugbar  

 beregningsmetode som muligt, blev (i 1984) en række informationer om  

 faldskærmsflyvningen i Danmark indsamlet bl.a. ved at udsende et  

 spørgeskema til faldskærmsklubberne.
Det indsamlede materiale,  

 som omfatter 14 pladser, blev bearbejdet med henblik på opstilling af  

 forudsætninger for en forenklet beregningsmetode og resuméres i  

 dette afsnit, som endvidere indeholder analyse af forskellige parametres  

 betydning.
B 7.1.1    Flytyper Da støjen, i forbindelse med  

 faldskærmsflyvning for en given plads, normalt kun hidrører fra  

 nogle få flytyper, er den enkelte flytypes støjtal  

 væsentlig for støjbelastningen.
Støjtallet er defineret  

 som støjcertificeringsværdien uden præstationskorrektion  

 (se Bilag 5).
Tabel 1 indeholder en oversigt, udarbejdet i 1993 af Dansk  

 Faldskærmsunion over de flytyper, der anvendes til  

 faldskærmsflyvning i Danmark.
Tabellens støjtal samt  

 kildeangivelser er tilføjet af Lydteknisk Institut.
Antal (1993) Støjtal (Kilde) Cessna F172M Cessna FR172J Cessna 182F Cessna 182M Cessna 182Q Cessna 205 (210-5) Cessna P206E Cessna 206TU Cessna 208 DHC-2T Turbo Beaver Maule M7 2 1 5 1 1 1 1 1 1 1 3 71 70 76 76 72 76 79 69 73 77 74 (1) (3) (1) (1) (2) (1) (2) (3) (3) (4) (1) Tabel 1 Flytyper, der anvendes til faldskærmsflyvning, og  

 deres støjtal.
 Kilder til støjtal:
 (1): Bilag 5.
 (2): Bundesanstalt für Flugsicherung, 31. okt.  

 83.
 (3): Bundesanstalt für Flugsicherung, 20. feb.  

 92.
 (4): Beregnet ud fra certificeringsværdi og  

 præstationer angivet af DFU.
B 7.1.2    Flyveprocedurer På baggrund af besvarelserne af  

 spørgeskemaerne til faldskærmsklubberne, kunne følgende  

 fælles træk for startproceduren fremdrages:
Start foretages normalt med det maksimalt tilladelige  

 omdrejningstal eller det maksimale omdrejningstal i det normale  

 operationsområde.
Efter stigning til nogle få hundrede fod  

 (maksimalt 500 fod), reduceres omdrejningstallet med 0-250 rpm (gennemsnit  

 150 rpm).
 En analyse af omdrejningstallets betydning for  

 støjemission [B 7.2] viste, at en reduktion på 150 rpm i  

 gennemsnit vil svare til en reduktion på 2,6 dB mens stigegradienten i  

 gennemsnit vil reduceres med 2 %.
 På denne baggrund blev det besluttet, at basere  

 metoden på følgende standardprocedure for start:
 En analyse af de støjmæssige forhold, hvis  

 omdrejningstallet ikke reduceres og stigningen på 10 % fortsættes  

 over 500 ft, viste at støjbelastning i visse områder på  

 jorden vil kunne stige med op til 3 dB.
 Nedgang fra springhøjden regnes at foregå med  

 en vinkel på 6? og en motorindstilling svarende til en normal  

 landing.
B 7.1.3    Flyveveje I forbindelse med arbejdsgruppens rundspørge bad  

 man faldskærmsklubberne indtegne de benyttede flyveveje for en "typisk  

 dag".
 En analyse af materialet viste, at hovedparten af  

 flyvningerne fulgte en "dråbeformet" flyvevej, idet det antages at  

 spring altid udføres over den flyveplads, hvorfra der startes.
Flyvevejens form var stort set den samme for alle pladser,  

 for opstigning og nedgang til/fra springhøjden og for forskellige  

 springhøjder.
Den dråbeformede flyvevej kan geometrisk udtrykkes  

 på følgende måde:
Stigning langs en ret linie efterfulgt af drej langs en  

 cirkelbue på 230ø og returnering til en position over flyvepladsen som  

 nås i springhøjden.
Den horisontale vinkel mellem  

 udflyvningsretningen og ankomstretningen bliver herved 50ø. Størrelsen  

 af "dråben" vil afhænge af start- eller landingsprofilen og  

 springhøjden.
 Den støjmæssige betydning af flyvevejens form  

 blev undersøgt [B 7.3], ved sammenligning med to andre  

 flyvevejsgeometrier:
 Konklusionen af analysen var, at når flyvninger  

 regnes fordelt i alle retninger, vil flyvevejens form kun have en mindre  

 betydning for støjbelastningen.
 Anbefalede retningslinier for tilrettelæggelse af  

 faldskærmsflyvning, der tager støjmæssige hensyn til  

 beboere i nærheden af springområdet, er udarbejdet af Statens  

 Luftfartsvæsen i 1976 [B 7.4].
 Det anbefales heri, at man på lokalt plan detaljeret  

 undersøger, hvad der kan gøres for at opnå de bedste  

 forhold for de omkringboende og tage følgende mulige forholdsregler i  

 betragtning:
 Flyvemønsteret bør varieres i dagens  

 løb, således at gentagne overflyvninger af samme område  

 under climb undgås.
 Udflyvninger kan f.eks. udføres ved, at der flyves  

 bort fra pladsen på en bestemt kurs (der ændres for hver  

 flyvning), indtil halvdelen af springhøjden er nået, hvorefter  

 kursen ændres 180ø, så springhøjden nås under  

 tilbageflyvningen mod hopfeltet.
 Denne procedure er ikke alene miljømæssig  

 hensigtsmæssig, men giver samtidig den bedste udnyttelse af  

 luftfartøjets performance-egenskaber.
 5. I forbindelse med udspring bør reducering og  

 øgning af motorkraften foregå gradvis, idet pludselige  

 ændringer i støjniveauet bevisligt virker irriterende.
 6. Ved valg af flytype kan det anbefales, at der anvendes  

 støjsvage "high performance" fly, der ligger godt inden for de  

 støjgrænser, der er omtalt i BL 1-18.
 Luftfartsdirektoratet vil i denne forbindelse kunne  

 være behjælpelig med oplysninger om de enkelte fly's  

 støjdata.
B 7.1.4     Springkategorier Spørgeskemaet indeholdt en angivelse af fordelingen  

 på følgende springkategorier:
nu fra ca. 900 m højde)  

                 af en line fastgjort i flyet 2)  manuelle spring under 1000  

 m																			  

 ;																			  

 ;																			  

 ;					& #9;		                       Skærmen udløses af 3)  manuelle spring mellem 1000 og 2000 m  

 																			  

 ;																		  

 springeren efter kortere 4) manuelle spring over 2000 m  

eller længere frit fald I gennemsnit for 13 pladser, fordelte springene sig  

 næsten ligeligt på de fire kategorier.
 Variationerne fra plads til plads viste sig dog at  

 være så store, at det måtte undersøges, om det var  

 nødvendigt at lade fordelingen være en indgangsparameter i  

 metoden.
 Rent støjmæssigt viste det sig dog, at der  

 ikke var væsentlige forskelle på de enkelte kategorier af  

 spring.
B 7.1.5    Beregningsmetodik I metodikken skelnes mellem forholdene i fjernfeltet, dvs.  

 i så stor afstand fra pladsen, at banens retning er uden betydning for  

 flyvevejene, og i nærfeltet omkring banen.
Fjernfeltskonturer Fjernfeltskonturen bestemmes ved at det antages, at  

 flyene følger den i Afsnit 7.1.3 definerede "dråbeformede"  

 flyvevej, således at springhøjden nås over pladsen.
Flyets  

 nedgang foregår ligeledes via en dråbeformet flyvevej,  

 således at flyene ankommer til pladsen i samme retning, som de er  

 afgået (se Figur B 7.1).
+++FIGUR+++ Figur B 7.1 Det antages endvidere, at de på Figur B 7.1 viste  

 flyveveje fordeles ligeligt i alle retninger.
Herved vil  

 støjbelastningen blive rotationssymmetrisk omkring pladsen og  

 støjbelastningskurverne cirkler, med centrum i pladsen.
Cirklernes  

 radius vil afhænge af springhøjden.
Nærfeltskonturer I nærfeltet vil støjbelastningskurvernes form  

 afhænge af banens retning og af banebenyttelsen.
Det antages i nærfeltsmetoden, at flyene under start  

 følger banens forlængelse indtil 2 km fra rulningspunktet.
Efter  

 dette punkt spredes flyene jævnt i alle retninger med en  

 drejningsradius på 600 m.
Ved landing ankommer flyene fra alle retninger.
Det  

 antages, at flyene er samlet på banens centerlinie 2 km fra  

 tærsklen.
Tilslutningen til slutindflyvningen foregår med en  

 drejningsradius på 600 m.
Kombination af fjernfelts- og  

 nærfeltskonturer Fjernfelts- og nærfeltskonturerne kombineres ved at  

 tegne indhyldningskurven til de to typer støjbelastningskurver.
B 7.2     Beregningsmetode Metoden giver mulighed for at vurdere  

 støjforholdene omkring en flyveplads, der anvendes til  

 faldskærmsflyvning.
 For at gennemføre en beregning af  

 støjbelastningen efter den anførte metode må  

 følgende oplysninger indsamles:
 Forudsætningerne for at beregningsmetoden kan  

 anvendes er:
 Endvidere anvises en fremgangsmåde, hvis kravet om  

 en reduktion på mindst 150 RPM ikke kan overholdes.
B 7.2.1    Beregning af støjemissionstal  

 Lo For hver flytype der anvendes på pladsen må  

 følgende data specificeres:
LAmax 	tøjtallet for flytypen som  

 defineret i Bilag 5 N: 	antallet af løft i de tre travleste  

 måneder i beregningsåret Phd: 	procentdelen af løft på  

 hverdage om dagen Pha: 	procentdelen af løft på  

 hverdage om aftenen Phn: 	procentdelen af løft på  

 hverdage om natten Pwd: 	procentdelen af løft i  

 weekenden om dagen Pwa: 	procentdelen af løft i  

 weekenden om aftenen Pwn: 	procentdelen af løft i  

 weekenden om natten Flytypens støjmæssige betydning udtrykt ved  

 vægtfaktoren vi bestemmes ud fra støjtallet ved  

 hjælp af Figur B 7.2, eller beregnes ud fra LAmax - 73 ------------- Vi   =  

10      10              for den i te flytype  

           (B 7.1) Det vægtede antal løft pr. døgn  

 Mi for den i'te flytype beregnes:
Ni         P  

hd + 3,16 Pwd + 10 (Pha + Pwa) +  

 31,6 (Phn + Pwn) Mi  = -----   ·  

 ----------------------------------------------------------------------  

 Vi 90  

          100 (B 7.2) Mi summeres herefter for alle flytyper:
 M = M1 + M2 + ... + Mi +  

 ...
 Hvis en flytype ikke kan overholde grundkravet om at  

 omdrejningstallet reduceres mindst 150 RPM i forhold til det omdrejningstal  

 LAmax er målt ved, ganges Mi med 2 inden  

 sammenlægningen.
 Herefter bestemmes støjemissionstallet ved  

 hjælp af Figur B 7.3 eller følgende formel:
LO = 10 ? log M  

                                                   (B 7.3) B 7.2.2   Beregning af konturværdien K For en valgt værdi af støjbelastningen  

 LDEN beregnes den konturværdi K som i det følgende  

 skal anvendes ved bestemmelse af støjkonturens placering.
K beregnes  

 ud fra:
K = LO-LDEN + 45  

                                                             (B 7.4) Det bemærkes at ved en kriterieværdi LDEN = 45 dB, er K = LO B 7.2.3    Bestemmelse af konsekvensområde Ud fra den fundne værdi af K kan  

 støjkonturens beliggenhed nu bestemmes.
 Først bestemmes en "nærfeltskontur" ud fra  

 enten Figur B 7.4 eller Figur B 7.5. Hvis banebenyttelsen i den mest  

 trafikerede retning ikke er over 70 %, anvendes Figur B 7.4, ellers anvendes  

 Figur B 7.5.
Hvis K > 10 bestemmes desuden en "fjernfeltskontur".  

 Fjernfeltskonturen er en cirkel med centrum i banens midtpunkt.
Radius i  

 cirklen bestemmes ved hjælp af Figur B 7.6 ud fra K.
 Den resulterende kontur fremkommer herefter som  

 indhylningskurven til nærfelts- og fjernfeltskonturen.
+++FIGUR+++ Figur B 7.2 Sammenhæng mellem flytypers vægtfaktor V og  

 støjtallet LAmax.
+++FIGUR+++ Figur B 7.3 Bestemmelse af støjemissionstallet Lo ud  

 fra det vægtede antal løft, M.
 Figurerne B 7.4 og B 7.5 er indsat bagest i bilagsdelen.  

 Teksten til figurerne fremgår nedenfor.
Figur B 7.4 Nærfeltskonturer for forskellige værdier af K  

 for en banebenyttelse i den mest trafikerede retning ikke over 70 %.
 Måleforhold 1:25.000.
Figur B 7.5 Nærfeltskonturer for forskellige værdier af K  

 for en banebenyttelse i den mest trafikerede retning over 70 %.
 Måleforhold 1:25.000.
+++FIGUR+++ Figur B 7.6 Bestemmelse af radius for fjernfeltskonturen.
 B 8 Standardberegningsmetode for ultralet  

 flyvning.
 Metoden er udarbejdet for Miljøstyrelsen, Statens  

 Luftfartsvæsen og Dansk UL-Flyver Union i 1985 og er rapporteret i [B  

 8.1].
 Arbejdet blev fulgt af en styringsgruppe med medlemmer fra  

 de berørte myndigheder DULFU og Lydteknisk Institut.
 Metoden er baseret på en række  

 standardforudsætninger og dækker alle normalt forekommende  

 operationstal, banelængder, flyveveje og banebenyttelser, idet de  

 angivne støjbelastningskurver er indhyllingskurver til et  

 større antal kombinationer af beregningsforudsætninger.
 Det forudsættes, at de ultralette fly opfylder de  

 danske støjcertificeringskrav angivet i "Bestemmelser for civil  

 luftfart" BL 9-6 udgivet af Statens Luftfartsvæsen.
 Hvis ét eller flere ultralette fly, der  

 indgår i trafikken på den plads der skal foretages  

 støjberegning for, ikke opfylder disse krav, må der  

 udføres en normal beregning af støjbelastningen ved hjælp  

 af en metode der opfylder minimumskravene i Bilag 1.
 Standardberegningerne anvendes til undersøgelse af,  

 om en konkret flyveplads under givne trafikmæssige forudsætninger  

 vil give en støjbelastning, der har miljømæssige  

 konsekvenser for områderne omkring flyvepladsen.
B 8.1    Beregningsforudsætninger De fleste oplysninger om de ultralette flys egenskaber og  

 flyvemønstre, er fremskaffet af DULFU (Dansk UL-Flyver Union).  

 Beregningsresultaterne er afhængige af, at disse oplysninger afspejler  

 normale driftforhold.
 For de enkelte beregningsforudsætninger er  

 grundlaget for fastlæggelsen anført.
B 8.1.1    Beregningsmetode Beregningerne er udført ved hjælp af  

 DENL-metoden beskrevet i vejledningens Afsnit 8.
B 8.1.2    Beregningstidspunkt Beregningsresultaterne angives med operationstallet for de  

 tre mest trafikerede måneder for pladsen som parameter.
Hvis  

 beregningen vedrører f.eks. en klage, anvendes det nuværende  

 operationstal.
Hvis beregningen vedrører fysisk planlægning  

 eller en miljøgodkendelse, anvendes en prognose for operationstallet  

 frem til det tidspunkt man ønsker, at  

 planlægningen/miljøgodkendelsen skal gælde.
B 8.1.3    Banekonfiguration og banebenyttelse Ultralette flys krav til banelængde er beskedne.  

 DULFU oplyser at startlængden i stille vejr er fra 15-100 m, hvor den  

 længste strækning anvendes af tunge to-sædede fly.
 Benyttes en normal flyveplads med en banelængde  

 på 500-800 m vil støjbelastningskurvernes form afhænge af  

 hvor på banen der startes.
 Støjbelastningskurvernes principielle form ved  

 start og landing ved baneenderne på henholdsvis en 800 m bane, en 500 m  

 bane og ved start og landing ved banemidten, er vist i Figur B 8.1.
 De tre støjbelastningskurver er baseret på  

 samme operationelle forudsætninger (bl.a. at banen benyttes 60 % mod  

 vest og 40 % mod øst).
 Da det er ønskeligt at reducere antallet af  

 standardstøjkurvesæt, er standardberegningerne baseret på  

 indhyllingskurven til de mulige støjbelastningskurver for  

 banelængder op til 800 m.
+++FIGUR+++ Figur B 8.1 Én start og én landing.  

 Støjbelastning LDEN = 25 dB.
Banebenyttelse: 60 % mod vest, 40 % mod øst Banebenyttelsen er primært afhængigt af  

 vindforholdene.
Ved meget lave vindhastigheder kan start- og landingsretning  

 vælges ud fra eventuelle andre hensyn.
 Det er besluttet, at standardberegningerne skal belyse to  

 sæt banebenyttelser, nemlig:
B 8.1.4    Trafikmængde Standardberegningerne udføres, så det samlede  

 operationstal i de tre mest trafikerede måneder er parameter i de  

 kurvesæt, der udgør beregningsresultatet.
 Som grundlag for valget af, indenfor hvilket  

 operationstalsinterval standardberegningerne skal anvendes, har DULFU oplyst,  

 at man for en plads, der anvendes af ultralette fly, vil have:
n = maks. 350 opr. pr. kvartal Dette svarer til et gennemsnit på ca. 2 starter og  

 ca. 2 landinger pr. døgn.
DULFU har dog oplyst, at der i praksis kun  

 vil være flyvning i de 10 af kvartalets 90 dage.
 Ved beregningerne er metodens anvendelsesinterval valgt  

 med henblik på at en væsentlig del af operationerne kan  

 tænkes afviklet i aftenperioden og i weekenden (se afsnit B 8.2).
B 8.1.5    Trafikkens årsfordeling I henhold til beregningsmetoden lægges trafikken i  

 de tre mest trafikerede måneder til grund for beregningerne.
B 8.1.6    Trafikkens uge- og døgnfordeling Trafikkens fordeling på hverdage og weekend må  

 angives for den aktuelle plads.
I henhold til oplysninger fra DULFU vil ca.  

 1/3 af trafikken foregå i dagtimerne og 2/3 af trafikken i  

 aftentimerne, dvs. de sidste 3 timer inden solnedgang.
B 8.1.7    Stige- og landingsprofiler Der skelnes i beregningerne mellem to stigeprofiler, en  

 for et let (én-sædet) fly og en for et tungt (to-sædet)  

 fly.
 Stigeprofilerne er defineret i Tabel B 8.1.  

 d500 og d1000 tabellen er den anvendte horisontale  

 afstand fra startposition til højden 500 ft (alle flyvehøjder  

 er ft GND), henholdsvis 1000 ft er nået.
Flytype Let (én-sædet) Tung (to-sædet) Rullestrækning 50 m 50 m Stigegradient 27 % 13 % d500 600 m 1200 m d1000 1150 m 2350 m Tabel B 8.1 Anflyvning til landing regnes at foregå med en  

 gradient på 14 % (ca. 8ø) uafhængig af flytype.
Under stigning og  

 anflyvning forudsættes en hastighed på 30 kts, mens der under  

 horisontal flyvning forudsættes en hastighed på 45 kts.
B 8.1.8    Flyveveje Flyveveje omkring en plads, der benyttes af ultralette fly  

 kan deles i:
Landingsrundens størrelse afhænger af  

 flytypen.
Ifølge DULFU repræsenterer det to-sædede fly af  

 typen Dragon 150 og det énsædede fly af typen Quicksilver MX,  

 yderpunkterne med hensyn til landingsrundens længde.
Landingsrundens største afstand til centerlinien  

 regnes til 300 m og alle landingsrunder er forudsat at være  

 venstrerunder.
Flyvehøjden på medvindsstrækningen i  

 landingsrunden er 500 ft.
Ved beregningerne er der regnet med en drejeradius  

 på 50 m ved drejning under udførelse af landingsrunder.
Figur B 8.2 viser landingsrunden for et tungt  

 to-sædet ultralet fly.
Denne landingsrunde er lagt til grund for  

 samtlige standardberegninger.
+++FIGUR+++ Figur B 8.2 Landingsrunde for to-sædet UL-fly.
 Ved en-route flyvning er der regnet med, at udflyvning  

 efter start foregår i baneretningen med de for lette og tunge typer  

 typiske stigeprofiler (angivet i Afsnit B 8.1.7). Der regnes med, at 50 % af  

 starterne foregår med lette fly og at 50 % foregår med tunge  

 fly.
 Ifølge DULFU kan venstredrej foretages, når  

 højden 250 ft er nået, mens højredrej kan foretages,  

 når højden 500 ft er nået.
Da standardberegningerne bør dække alle  

 praktisk forekommende flyveveje og trafikfordelinger på disse, er  

 beregningsresultaterne baseret på indhyllingskurver til  

 støjbelastningskurverne svarende til de på principskitsen Figur  

 B 8.3 viste flyveveje.
For hver flyvevej er støjbelastningen beregnet  

 svarende til, at al en-route trafik benytter denne flyvevej.
+++FIGUR+++ Figur B 8.3 Flyveveje:   1-7 lette fly 1'-7' tunge fly.
 Flyvevejene 1-7 anvendes af lette fly mens flyvevejene  

 1'-7' anvendes af tunge fly.
En-route flyvninger foregår i højder op til  

 3000 ft.
Beregningsmæssigt deles disse på to højder, 500  

 ft og 1000 ft og regnes at fordele sig med 50 % på hver  

 højde.
B 8.1.9    Støjmæssige  

 forudsætninger Ved udarbejdelse af standardberegninger for  

 støjbelastning for ultralette fly, er det ikke fundet  

 nødvendigt, at der arbejdes med en støjklasseopdeling.
 Der er regnet med, at alle flytyper under horisontal  

 flyvning netop opfylder støjcertificeringsbestemmelserne indeholdt i  

 BL nr. 9-6 af 1. august 1985.
 Kravet er, at der ved overflyvning med maksimal vedvarende  

 motorydelse i en højde på 150 m højst frembringes et  

 A-vægtet lydtrykniveau på 60 dB ved en mikrofon anbragt 1,2 m  

 over et reflekterende terræn.
 Under start og stigning forudsættes en 10 dB  

 højere støjemission, mens der under landing regnes med en 5 dB  

 lavere støjemission.
 De øvrige støjmæssige  

 forudsætninger vedrørende retningskarakteristik, luftabsorption  

 m.v. regnes at svare til dem, der gælder ved beregning af støj  

 fra andre propelflytyper.
B 8.2    Beregningsresultater På grundlag af forudsætningerne, der er  

 anført i Afsnit B 8.1, er der beregnet støjbelastningskurver  

 for de otte situationer der fremgår af Tabel B 8.2 og figurerne B 8.4 -  

 B 8.11.
Banebenyttelse Landingsrunder B 8.4 B 8.5 B 8.6 B 8.7 40/60 % - - - 100 % 75 % 50 % 25 % B 8.8 B 8.9 B 8.10 B 8.11 25/75 % - - - 100 % 75 % 50 % 25 % Tabel B 8.2 For hver af de 8 sæt forudsætninger er  

 støjbelastningskurven LDEN = 45 dB beregnet med  

 operationstallet i de tre travleste måneder som parameter.
 Der anvendes det dagækvivalente operationstal  

 nækv, dvs. det operationstal for de tre mest trafikerede  

 måneder, der, hvis alle operationer foregik på hverdage i  

 tidsrummet kl. 07-19, ville medføre samme støjbelastning som  

 det reelle operationstal med døgnfordelingskorrektioner:
(Phd + 3,16  

 Pwd + 10 (Pha + Pwa) + 31,6 (Phn  

 + Pwn) nækv = n ·  

 -------------------------------------------------------------------------  (B  

 8.1) 100 hvor n                er antallet af operationer i de tre  

 travleste måneder Phd                     er procentdelen af  

 operationer på hverdage om dagen Pha                     er procentdelen af  

 operationer på hverdage om aftenen Phn                     er procentdelen af  

 operationer på hverdage om natten Pwd                     er procentdelen af  

 operationer i weekenden om dagen Pwa                     er procentdelen af  

 operationer i weekenden om aftenen Pwn                     er procentdelen af  

 operationer i weekenden om natten For hver af de 8 sæt forudsætninger (Tabel B  

 8.2) er der beregnet 7 støjbelastningskurver svarende til  

 følgende dagækvivalente operationstal:
nækv = 	  800 opr. pr. kvartal 1000 opr. pr. kvartal 1250 opr. pr. kvartal 1600 opr. pr. kvartal 2000 opr. pr. kvartal 2500 opr. pr. kvartal 3300 opr. pr. kvartal De valgte operationstal svarer til en forskel på 1  

 dB mellem to på hinanden følgende kurver.
 Standardberegningernes resultater er vist som  

 standardkontursæt på figur B 8.4 - B 8.11.
 Anvendelse af kontursættene til undersøgelse  

 af om givne miljøkrav for en flyveplads med ultralet flytrafik kan  

 overholdes, foregår på følgende måde:
 Hvis en anden kriterieværdi end 45 dB ønskes  

 anvendt, kan dette gøres ved at multiplicere det fundne  

 dagækvivalente operationstal med en faktor, som vist i følgende  

 formel:
45 N ækv`   = nækv   · 10  

(--------)(B 8.2) L  

 DEN hvor LDEN er den ønskede  

 kriterieværdi, og n'ækv er den hertil svarende  

 indgangsparameter i metoden.
Kurven LDEN = 45 dB for nækv =  

 3300 opr. vil således omtrent svare til LDEN = 40 dB for  

 nækv = 1000 opr.
B 8.3    Standardberegningernes anvendelighed En betingelse for at anvendeligheden af  

 standardberegningerne er, at forudsætningerne i Afsnit B 8.1 er  

 opfyldt.
 Nogle af forudsætningerne indgår som parametre  

 ved udvælgelse af den relevante standardkontur og de fleste af de  

 øvrige forudsætninger er fastlagt med en vis  

 miljømæssig sikkerhedsmargin.
 Der kan dog være grund til at henlede  

 opmærksomheden på to ting:
 For flyvepladser der anvendes af ultralette fly er  

 variationerne i trafikintensitet fra dag til dag imidlertid så store  

 (ifølge DULFU), at der kun kan forventes trafik 10 af kvartalets 90  

 dage.
 Dette forhold har formelt ingen indflydelse på den  

 efter DENL-metoden beregnede støjbelastning, men det betyder, at  

 støjbelastningen på "flyvedage" er ca. 10 dB højere end  

 den beregnede gennemsnitlige støjbelastning.
 Det ses i Figur B 8.4 - B 8.11, jf. tabel B 8.2, at  

 støjbelastningskurverne kun i begrænset omfang er påvirket  

 af den procentiske andel af landingsrunder.
+++FIGUR+++ Figur B 8.4 +++FIGUR+++ Figur B 8.5 +++FIGUR+++ Figur B 8.6 +++FIGUR+++ Figur B 8.7 +++FIGUR+++ Figur B 8.8 +++FIGUR+++ Figur B 8.9 +++FIGUR+++ Figur B 8.10 +++FIGUR+++ Figur B 8.11 B 9 Skabelonmetode for flyvepladser med  

 højst 3000 opr./år.
Indledning Metoden kan anvendes for almenflyvepladser med op til 3000  

 operationer/år, hvoraf ingen må tilhøre de såkaldte  

 særlige flyaktiviteter (faldskærmsflyvning, visuelle  

 landingsøvelser, rundflyvning, flyvning med ultralette fly og  

 kunstflyvning). Metoden vil i en række tilfælde  

 overflødiggøre egentlige støjbelastningsberegninger.
 To skabeloner for henholdsvis 1000 og 3000 opr./år  

 angiver, inden for hvilke arealer støjbelastningen vil kunne overstige  

 LDEN = 45 dB.
 Hvis den relevante skabelon ikke berører  

 områder, der ønskes anvendt til støjfølsomme  

 formål, vil der med stor sandsynlighed ikke opstå  

 støjproblemer, idet skabelonerne repræsenterer de  

 trafiksituationer, der er dækket af forudsætningerne i Afsnit  

 B.9.1, dvs. omtrent "værste tilfælde". Indikerer skabelonen, at  

 der kan opstå problemer, må der foretages en konkret  

 undersøgelse baseret på de faktiske flyveveje.
B 9.1    Beregningsforudsætninger Der er udført to beregninger baseret på  

 henholdsvis 1000 og 3000 operationer pr. år.
De øvrige  

 forudsætninger er resumeret i det følgende og er fælles  

 for de to beregninger:
 Forudsætninger om flyenes støjemission og  

 præstationsdata samt om lydudbredelsesforhold regnes at følge  

 retningslinierne angivet i Bilag 5.
B 9.2    Beregningsmetodik Da formålet med beregningerne er at bestemme det  

 område, inden for hvilket støjbelastningen LDEN vil  

 kunne blive større end 45 dB, må der tilrettelægges en  

 metodik til bestemmelse af det område, inden for hvilket alle  

 støjbelastningskurver (LDEN = 45 dB) med  

 forudsætninger inden for de i Afsnit B.9.1 afstukne rammer vil  

 falde.
 Til dette formål anvendes et flyvevejssystem for  

 hver baneretning som det i Figur B.9.1 viste.
+++FIGUR+++ Figur B 9.1 Flyvevejssystem.
 En tilstrækkeligt detaljeret bestemmelse af  

 indhylningskurven for de mulige støjbelastningskurver LDEN  

 = 45 dB kræver, at støjbelastningen svarende til følgende  

 trafikfordelinger beregnes:
Disse seks beregninger bestemmer indhylningskurven for en  

 flyveplads med fly, som kun foretager venstredrej.
Indhylningskurven for en  

 plads med fly, som kun foretager højredrej findes ved spejling i  

 banens centerlinie.
 Beregningerne er udført for banebenyttelser  

 på 25/75 % og 50/50 %.
 Resultatet af de seks beregninger for banebenyttelsen  

 25/75 %, venstredrej og 3000 operationer er eksempelvis vist i Figur B 9.2. I  

 Figur B 9.3 er indhylningskurverne for både venstre- og  

 højredrej med banebenyttelserne 25/75 % og 50/50 % og den heraf  

 resulterende indhylningskurve vist.
+++FIGUR+++ Figur B 9.2 Beregninger for banebenyttelse 25/75 %, venstredrej og  

 3000 opr/år. 1:50000.
+++FIGUR+++ Figur B 9.3 Indhylningskurver for både venstre- og  

 højredrej med banebenyttelserne 25/75 % og 50/50 % ved 3000  

 opr/år. 1:50000.
B 9.3    Beregningsresultat På grundlag af forudsætningerne anført  

 i Afsnit B.9.1 og beregningsmetodikken i Afsnit B.9.2 er der foretaget en  

 beregning af det område omkring en flyveplads, hvor  

 støjbelastningen udtrykt ved L DEN vil kunne være  

 højere end 45 dB.
Beregningerne er udført ved hjælp af  

 DANSIM-programmet.
Støjbelastningen er beregnet for årlige  

 operationstal på 1000 og 3000, og indhylningskurverne er vist på  

 Figur B.9.4 og B.9.5 i måleforholdet 1:50000.
+++FIGUR+++ Figur B 9.4 LDEN = 45 dB ved 1000 opr/år.  

 1:50000.
+++FIGUR+++ Figur B 9.5 LDEN = 45 dB ved 3000 opr/år.  

 1:50000.
 B 10 TDENL-metode: Database med  

 TSEL-værdier.
I 1988 udgav Statens Luftfartsvæsen i samarbejde med  

 Lydteknisk Institut publikationen "Støjkontrol ved  

 lufthavne/flyvepladser" [B 10.1].
Denne publikation er under revision, og en  

 ny udgave "Støjkontrol ved flyvepladser" [B 10.2] forventes udgivet i  

 løbet af 1994.
Publikationen indeholder databaser med TSEL-værdier  

 for et stort antal civile luftfartøjstyper.
Med tilladelse fra Statens  

 Luftfartsvæsen er databaserne gengivet i dette bilag.
 Principperne i støjkontrolmetoden er resumeret i  

 vejledningens kapitel 10.
 B 10.1    TSEL-værdier for større, civile  

 jetflyvemaskiner.
I Tabel B 10.1 er anført TSEL-værdier fra [B  

 10.3] og [B 10.4] for større civile jetflyvemaskiner, der anvendes til  

 passager- og fragtflyvning.
De pågældende jetflyvemaskiner har  

 enten en MTOM (Maksimal Take-Off Mass) over 34.000 kg eller er indrettet med  

 mere end 19 passagersæder.
 Flyene er dels identificeret med deres ICAO-kode dels med  

 type- og motorbetegnelse.
 TSEL-værdierne er anført både for  

 starter og landinger, idet der for starter jf. [B 10.5] er regnet med ca. 85  

 % fuldvægt.
For landinger er der ved beregning af TSEL-værdierne  

 forudsat en anflyvningshøjde på 1.500 fod, hvorefter flyet under  

 slutindflyvning følger en 3? anflyvningsvinkel.  

 Anflyvningshøjdens betydning for TSEL-værdien er blevet  

 undersøgt for større højder end 1.500 fod.  

 TSEL-værdien vil kun ændre sig marginalt, hvis  

 anflyvningshøjden er større end 1.500 fod.
For de flytyper,  

 hvor det er aktuelt, er der regnet med reversering under  

 landingsforløbet.
 Endelig er der anført TSEL-værdier for en  

 kombineret start og landing.
 For en række flytyper er der tale om approximerede  

 TSEL-værdier, der er estimeret ved hjælp af en i [B 10.2]  

 beskreven metode for en kombineret start og landing, hvorefter der er  

 foretaget en opdeling i TSEL-værdier for start og landing hver for  

 sig.
 Endelig er der anført overslagsmæssige  

 TSEL-værdier (i den høje ende af variationsområdet) for  

 "kapitel 2" og "kapitel 3" støjcertificerede jetflyvemaskiner, der kan  

 benyttes, hvis en flytype ikke er med i Tabel B 10.1.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse			TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kombi	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* dB	dB	dB	* B707	Boeing 707-120		179.0  

 (e)	174.0(e)	180.2(e) 4 JT3C B707	Boeing 707-120B		178.5 (e)	173.5  

 (e)	179.7 (e) 4 JT3D-3 B707	Boeing 707-320B		180.9	176.8  

 (R)	182.3 4 JT3D-7 B707	Boeing 707-320B		178.2 (e)	173.2  

 (e)	179.4 (e) 4 JT3D-7QN B707	Boeing 707-320B		168.2 (e)	163.2  

 (e)	169.4 (e) 4 CFM-56 B720	Boeing 720		177.3 (e)	172.3 (e)	178.5  

 (e) 4 JT3C B720	Boeing 720-051B		177.7	173.8  

 (R)	179.2 4 JT3D-3B B72S	Boeing 720B		177.8	172.8	179.0 (e) 4 JT3D B727	Boeing 727-100		177.9 (e)	172.9  

 (e)	179.1 (e) 3 JT8D-7 B727	Boeing 727-100		176.8 (e)	171.8  

 (e)	178.0 (e) 3 JT8D-7QN B727	Boeing 727-200		178.8 (e)	173.8  

 (e)	180.0 (e) 3 JT8D-7 B727	Boeing 727-200		178.9 (e)	173.9  

 (e)	180.1 (e) 3 JT8D-9Q B727	Boeing 727-200		181.0 (e)	176.0  

 (e)	182.2 (e) 3 JT8D-15 B727	Boeing 727-200		180.5 (e)	175.5  

 (e)	181.7 (e) 3 JT8D-15QN B727	Boeing 727-200		180.9	179.9  

 (R)	181.9 3 JT8D-17 B737	Boeing 737-200		175.6 (e)	170.6  

 (e)	176.8 (e) 2 JT8D-9 B737	Boeing 737-200		174.7 (e)	169.7  

 (e)	175.9 (e) 2 JT8D-9QN B737	Boeing 737-200		177.9	171.6  

 (R)	178.8 2 JT8D-17 Tabel B 10.1 (side 1 og 4) TSEL-værdier for større, civile  

 jetflyvemaskiner.
 (R) angiver reversering under landingsløbet.
 (e) angiver en estimeret værdi.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kombi	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* *	dB	dB	dB	* B73S	Boeing 737-300		160.7	158.6  

 (R)	162.8 2 CFM-56-3B1 B73S	Boeing 737-300		161.6	159.0  

 (R)	163.5 B73S	Boeing 737-500		160.7	158.6  

 (R)	162.8 2 CFM-56-3B1 B73F	Boeing 737-400		161.6	159.0  

 (R)	163.5 2 CFM-56-3B2 B747	Boeing 747-100		176.8 (e)	171.8  

 (e)	178.0 (e) 4JT9DBD B747	Boeing 747-100QN		171.0 (e)	166.0  

 (e)	172.2 (e) 4 JT9DFL B747	Boeing 747-200		170.5 (e)	166.6  

 (e)	172.0 (e) 4 JT9DFL B747	Boeing 747-200 B		173.8	169.7  

 (R)	175.2 4 JT9D-7Q B74S	Boeing 747SP		170.0 (e)	165.0  

 (e)	171.2 (e) 4 JT9DFL B757	Boeing 757		161.6	159.1 (R)	163.5 2 RB211-535C B757	Boeing 757		161.1	159.4 (R)	163.3 2 PW2037 B767	Boeing 767		164.6	161.7 (R)	166.4 4 CF6-80A BA11	Br.Aero.
BAC 111		173.2 (e)	168.2  

 (e)	174.4 (e) 2 Spey 512 BA46	Br.Aero.
BAE-146		160.6	154.0  

 (R)	161.5 4 ALF-502R-5 CL60	Canadair CL-600		163.4 (e)	158.4  

 (e)	164.6 (e) 2 ALF-502 CONC	Concorde		194.5 (e)	189.5 (e)	195.7  

 (e) 4 OL 593 DC8	DC-8-20		180.1 (e)	175.1 (e)	181.3  

 (e) 4 JT4A Tabel B 10.1 (side 2 af 4) TSEL-værdier for større, civile  

 jetflyvemaskiner.
 (R) angiver reversering under landingsløbet.
 (e) angiver en estimeret værdi.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kombi.	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* *	dB	dB	dB DC8	DC-8-60		180.8	174.0 (R)	181.6 4 JT3D-7 DC8	DC-8-60		179.9	172.3 (R)	180.6 4 JT3D-7QN DC8	DC-8-60		168.6 (e)	163.6 (e)	169.8  

 (e) 4 CFM-56 DC8	DC-8-50		179.1 (e)	174.1 (e)	180.3  

 (e) 4 JT3D-3 DC9	DC-9-10		173.9 (e)	168.9 (e)	175.1  

 (e) 2 JT8D-7 DC9	DC-9-10		172.8 (e)	167.8 (e)	174.0  

 (e) 2 JT8D-7QN DC9	DC-9-30		174.2	168.3 (R)	175.2 2 JT8D-9 DC9	DC-9-41		174.2	168.3 (R)	175.2 2 JT8D-11 DC9	DC-9-50		178.7	172.5 (R)	179.6 2 JT8D-17 DC10	DC-10-10		169.3 (e)	164.3 (e)	170.5  

 (e) 3 CF6-6D DC10	DC-10-30		170.3 (e)	165.3 (e)	171.5  

 (e) 3 CF6-6D DC10	DC-10-30		170.6	163.0 (R)	171.3 3 CF6-50C DC10 	DC-10-40		170.1 (e)	165.1 (e)	171.3  

 (e) 3 JT9D-20 EA30	Airbus A-300		165.3	162.6  

 (R)	167.2 2 CF6-50C EA30	Airbud A-300		168.8	164.7  

 (R)	170.2 2 JT9D EA31	Airbus A-310		164.6	162.1  

 (R)	166.5 2 CF6-80A EA32	Airbus A-320		163.6	161.0  

 (R)	165.5 2 CFM-56-5 Tabel B 10.1 (side 3 af 4) TSEL-værdier for større, civile  

 jetflyvemaskiner.
 (R) angiver reversering under landingsløbet.
 (e) angiver en estimeret værdi.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kombi	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* *	dB	dB	dB	* FK28	Fokker F-28		173.7	159.9 (R)	173.9 2 SPEY 555 L101	Lockheed L-1011		169.8 (e)	164.8  

 (e)	171.0 (e) 3 RD211-22B L101	Lockheed L-1011-500		170.4 (e)	165.4  

 (e)	171.6 (e) 3 RD211-524 MD11	MD-11		170.6	163.0 (R)	171.3 3 CF-6-80 MD80	MD-81		166.6	160.8 (R)	167.6 2JT8D-209 MD80	MD-82		168.2	161.6 (R)	169.1 2 JT8D-217A MD80	MD-83		169.0	162.8 (R)	169.9 2 JT8D-219 MD80	MD-87		167.8	161.6 (R)	168.7 2 JT8D-217A S210	Caravelle SE-210		175.2	169.3  

 (R)	176.2 2 JT8D-7 TU34	Tupolev 134		180.7	174.5 (R)	181.6 2 SO d-30 TU54	Tupolev 154		180.9	174.9 (R)	181.9 Andre kapitel 2			178.8 (o)	173.8 (o)	180.0  

 (o) Andre kapitel 3			168.8 (o)	163.8 (o)	170.0  

 (o) Tabel B 10.1 (side 4 af 4) TSEL-værdier for større, civile  

 jetflyvemaskiner.
 (R) angiver reversering under landingsløbet.
 (e) angiver en estimeret værdi.
 (o) angiver en overslagsmæssig  

 værdi.
 B 10.2    TSEL-værdier for mindre, civile  

 jetflyvemaskiner.
I Tabel B 10.2 er anført TSEL-værdier fra [B  

 10.4] for mindre civile jetflyvemaskiner, der anvendes til forretnings- og  

 taxaflyvning m.m.
De pågældende jetflyvemaskiner har enten en  

 MTOM (Maksimal Take-Off Mass) under 34.000 kg eller er indrettet med  

 højst 19 passagersæder.
 Flyene er dels identificeret med deres ICAO-kode dels med  

 type- og motorbetegnelse.
 TSEL-værdierne er anført både for  

 starter og landinger, idet der for starter jf. [B 10.5] er regnet med ca. 85  

 % fuldvægt.
For landinger er der ved beregning af TSEL-værdierne  

 forudsat en anflyvningshøjde på 1.500 fod, hvorefter flyet under  

 slutindflyvning følger en 3ø anflyvningsvinkel.  

 Anflyvningshøjdens betydning for TSEL-værdien er blevet  

 undersøgt for større højder end 1.500 fod.  

 TSEL-værdien vil kun ændre sig marginalt, hvis  

 anflyvningshøjden er større end 1.500 fod.
For de flytyper,  

 hvor det er aktuelt, er der regnet med reversering under  

 landingsforløbet.
 Endelig er der anført TSEL-værdier for en  

 kombineret start og landing.
 For en enkelt flytype er der tale om approximerede  

 TSEL-værdier, der er estimeret ved hjælp af en i [B 10.2]  

 beskreven metode for en kombineret start og landing, hvorefter der er  

 foretaget en opdeling i TSEL-værdier for start og landing hver for  

 sig.
 Endelig er der anført overgangsmæssige  

 TSEL-værdier (i den høje ende af variationsområdet) for  

 andre "forretningsjetflyvemaskiner", der kan benyttes, hvis en flytype ikke  

 er med i Tabel B 10.2.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kombi.	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* *	dB	dB	dB	* AJ25	IAI 1125 Astra		165.5	148.8	165.6 2 TFE-731-3 C500	Cessna Citation  

 I		156.8	147.1	157.2 2 JT15D-1 C550	Cessna Citation  

 II		157.8	148.1	158.2 2 JT15D-4 C650	Cessna Citation  

 III		165.5	148.8	165.6 2 TFE-731-3 DA20	Dassault Falcon  

 20		164.9	160.8	166.3 2 CJ700-2B G3	Gulfstream III		177.6	173.2	178.9 2 Spey LR25	Learjet 25		179.2	170.8	179.8 2 CJ 610 LR35	Learjet 35		165.9	159.7	166.8 2 TFE-731-2 HS25	HS125-700		165.5	148.8	165.6 2 TFE-731-3 N265	Rockwell Sabreliner 75		167.2 (e)	157.2  

 (e)	167.6 (e) 2 CF700 Andre "forretningsjetflyvemaskiner"	166.6  

 (o)	156.6 (o)	167.0 (o) Tabel B 10.2 TSEL-værdier for mindre, civile  

 jetflyvemaskiner.
 (R) angiver reversering under landingsløbet.
 (e) angiver en estimeret værdi.
 (o) angiver en overslagsmæssig værdi.
B 10.3    TSEL-værdier for større, civile  

 propel- og turbopropflyvemaskiner.
I Tabel 8.1 er anført TSEL-værdier fra [B  

 10.3] og [B 10.4] for større, civile propelflyvemaskiner, der anvendes  

 til passager- og fragtflyvning m.m.
De pågældende  

 propelflyvemaskiner har en MTOM (Maksimal Take-Off Mass) over 5.700 kg.
 Flyene er dels identificeret med deres ICAO-kode dels med  

 type- og motorbetegnelse.
 TSEL-værdierne er anført både for  

 starter og landinger, idet der for starter jf. [B 10.5] er regnet med ca. 85  

 % fuldvægt.
 For landinger er der ved beregning af TSEL-værdierne  

 forudsat en anflyvningshøjde på 1.500 fod, hvorefter flyet under  

 slutindflyvning følger en 3ø anflyvningsvinkel.  

 Anflyvningshøjdens betydning for TSEL-værdien er blevet  

 undersøgt for større højder end 1.500 fod.  

 TSEL-værdien vil kun ændre sig marginalt, hvis  

 anflyvningshøjden er større end 1.500 fod.
 Endelig er der anført TSEL-værdier for en  

 kombineret start og landing.
 For en række flytyper er der tale om approximerede  

 TSEL-værdier, der er estimeret ved hjælp af en i [B 10.2]  

 beskreven metode for en kombineret start og landing, hvorefter der er  

 foretaget en opdeling i TSEL-værdier for start og landing hver for  

 sig.
 Endelig er der anført overgangsmæssige  

 TSEL-værdier (i den høje ende af variationsområdet) for  

 andre "turbopropflyvemaskiner", der kan benyttes, hvis en flytype ikke er med  

 i Tabel B 10.3.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kombi.	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* *	dB	dB	dB	* AT42	ATR-42		149.2	155.2	156.2 2 PW-120 AT72	ATR-72		151.2	155.2	156.7 2 PW-124 BE1B	Beech King Air B  

 100		157.8	157.2	160.5 2 TPE331 BE10	Beech King Air  

 A100		157.8	157.2	160.5 2 PT6A BE20	Super King Air  

 B200		157.8	157.2	160.5 2 PT6A BE90	Beech King Air  

 90		157.8	157.2	160.5 2 PT6A CV58	Convair 580		159.0	159.0	162.0 (e) 2 AL501-D13 C441	Cessna 441		149.9	149.6	152.8 2 TPE331 DC3	DC-3		166.2 (e)	166.2 (e)	169.2 (e) 2 R 1820 DC6	DC-6		169.2 (e)	169.2 (e)	172.2 (e) 4 R 2800 DC7	DC-7		169.2 (e)	169.2 (e)	172.2 (e) 4 R 2800 DH6	De Haviland  

 DHC-6		157.8	157.2	160.5 4 PT6A-27 DH7	De Haviland  

 DHC-7		149.2	153.5	154.9 4 PT6A-50 DH8	De Haviland  

 DHC-8		149.2	155.2	156.2 4 PW120 E110	Embraer EMB-110		157.8	157.2	160.5 2 PT6A FK27	Fokker F-27		160.9	158.7	162.9 2 MK 532-7 FK50	Fokker 50		156.2	157.5	159.9 2 PW125B L188	Lockheed Electra 188		161.1 (e)	161.1  

 (e)	164.1 (e) 4 T 56-A-7 Tabel B 10.3 (side 1 af 2) TSEL-værdier for større, civile  

 propelflyvemaskiner.
 (e) angiver en estimeret værdi.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og Motortype	*	Start	Landing	Kombi	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* *	dB	dB	dB L382	Lockheed Herkules 130		165.9	160.9	167.1 4 T 56-A-15 MU20	Mitsubishi  

 MU-2B		149.9	149.6	152.8 2 TPE331 SF34	Saab-Fairchild SF  

 340		156.4	152.1	157.8 2 CT7-5 SH33	Shorts SD3-30		156.5	153.1	158.1 2 PT6A-45 SH7	Shorts Skyvan		162.8	157.2	163.9 4 TPE-331 Andre "turboprop- Flyvemaskiner"		158.0 (o)	158.0  

 (o)	161.0 (o) Tabel B 10.3 (side 2 af 2) TSEL-værdier for større, civile  

 propelflyvemaskiner.
 (e) angiver en estimeret værdi.
 (o) angiver en overgangsmæssig værdi.
B 10.4    TSEL-værdier for mindre, civile propel-  

 og turbopropflyvemaskiner.
I Tabel B 10.4 er anført TSEL-værdier for  

 mindre, civile propel- og turbopropflyvemaskiner MTOM (Maksimal Take-Off  

 Mass) under 5.700 kg.
Der er anvendt den i Bilag B 5 anførte metodik  

 til opdeling af flyene i støj- (B 5.3.1), profil- (B 5.3.3) og  

 vægtklasse (B 5.3.1).
 Idet det er antaget, at alle fly på dansk register i  

 de 3 vægtklasser opererer lige hyppigt, er der desuden beregnet  

 TSEL-værdier for 3 kombinationer af vægtklasser.
 For landinger er der ved beregning af TSEL-værdierne  

 forudsat en anflyvningshøjde på 1.000 fod, hvorefter flyet under  

 slutindflyvning følger en landingsvinkel på 3ø (IFR-flyvning),  

 4ø (VFR-flyvning, MTOM over 2.500 kg) eller 6ø (VFR-flyvning, MTOM under  

 2.500 kg).
TSEL-værdier for individuelle propelfly (med kendt  

 motor- og propeltype) kan bestemmes, hvis flyets støjtal f.eks. er  

 oplyst i Bilag B 6 eller kendes fra en anden støjdatabase.  

 Støjtallet bestemmes i forbindelse med  

 støjcertificeringsmålinger (ICAO Annex 16, Kapitel 6) som det  

 maksimale A-vægtede lydtrykniveau ved overflyvning i 300 meters  

 højde af en mikrofon anbragt 1,2 meter over et reflekterende  

 terræn.
Ved overflyvningen benyttes den maksimale motorindstilling i  

 det normale operationsområde.
Bemærk, at støjtallet ikke  

 må være præstationskorrigeret, hvorfor  

 støjcertificeringsværdien ikke kan benyttes direkte.
En flytypes  

 TSEL-værdi svarer til den, der er angivet for støjklasse II i  

 tabel B 10.4 plus en korrektion på (s -73) dB, hvor s er flytypens  

 støjtal.
For ultralette luftfartøjer, der højst  

 må give 60 dB(A) ved overflyvning i 150 meters højde kan der  

 regnes med et støjtal på s = 54 dB, svarende til at  

 overflyvningen fandt sted i 300 meters højde.
Da hastighederne ved  

 stigning og anflyvning kan være væsentligt lavere (30 knob) end  

 for almindelige propelflyvemaskiner (80 knob) må der korrigeres separat  

 herfor.
Der er endelig i forbindelse med start korrigeret med +5 dB på  

 TSEL-værdien for at medregne effekten af en større  

 støjudsendelse under start og stigning.
De i tabel B 10.4  

 anførte TSEL-værdier for ultralette luftfartøjer kan  

 benyttes, indtil der konstateres et behov for beregning af eksakte  

 værdier.
Størrelsesordenen på de anførte  

 værdier er i [B 10.2] desuden kontrolleret ved hjælp af en  

 metode, der anviser en sammenhæng mellem arealet af en DENL-kontur og  

 TDENL-værdien.
Klassebetegnelse  

 	*		TSEL-værdi	.	* *	Start	Landing	Kombi.	* *	(S)	(L)                   (S)+(L)	* *	dB	dB	dB	* Støjklasse II (71-75 dB(A))/ Profilklasse A (=9%)		155.9	-	- Støjklasse II (71-75 dB(A))/ Profilklasse B (10-12%)		155.3	-	- Støjklasse II (71-75 dB(A)) Profilklasse C (=13%)		154.8 Støjklasse II (71-75 dB(A))/ Glidevinkel 3ø		-	154.4	- Støjklasse II (71-75 dB(A))/ Glidevinkel 4ø		-	154.5	- Støjklase II (71-75 dB(A))/ Glidevinkel 6ø		-	154.6	- Støjklasse I   (66-70  

 dB(A))		150.4	149.6	153.0 Støjklasse II  (71-75  

 dB(A))		155.6	154.6	158.1 Støjklasse III (76-80  

 dB(A))		160.1	159.6	162.9 Støjklasse IV  (76-80  

 dB(A))		165.0	164.5	167.8 Vægtklasse 1   (0   500 kg)		155.5  

 (e)	154.6 (e)	158.1 (e) Vægtklasse 2   (1 500   2 500 kg)		160.5  

 (e)	160.0 (e)	163.3 (e) Vægtklasse 3   (2 500   5 700 kg)		164.2  

 (e)	163.7 (e)	167.0 (e) Vægtklasse 1+2+3 (0   5 700 kg)		157.3  

 (e)	156.6 (e)	160.0 (e) Vægtklasse 1+2     (80   2 500 kg)		156.4  

 (e)	155.7 (e)	159.1 (e) Vægtklasse 2+3     (1 500   5 700 kg)		162.0  

 (e)	161.5 (e)	164.8 (e) Ultralette flyvemaskiner		146.1 (e)	139.9  

 (e)	147.0 (e) Tabel B 10.4 TSEL-værdier for stempelmotordrevne propelfly med  

 MTOM under 5.700.
Der er benyttet den i Bilag B 5 anførte metodik til  

 opdeling af flyene i støj-, profil- og vægtklasse.
 (e) angiver en estimeret værdi.
 B 10.5.    TSEL-værdier for civile  

 helikoptere.
 I tabel B 10.5 er anført TSEL-værdier fra [B  

 10.6] for civile helikoptere.
 Helikopterne er dels identificeret med deres ICAO-kode  

 dels med type- og motorbetegnelse.
 TSEL-værdierne er anført både for  

 starter og landinger.
For starter er der regnet med maksimal startvægt og  

 en generaliseret udflyvningsprocedure, hvor helikopteren under svag stigning  

 (2 %) opnår en vis hastighed (Vy) for derefter at stige med  

 "best rate of climb" til en flyvehøjde på 1.000 fod, hvor der  

 accelereres til flyvehastigheden.
Betydningen af en større  

 udflyvningshøjde og af en anden stigning er undersøgt for en  

 enkelt helikoptertype.
Ved den dobbelte udflyvningshøjde (2.000 fod)  

 faldt TSEL-værdien med knap 2 dB, hvorimod TSEL-værdien kun  

 ændredes marginalt ved mere end en halvering af stigehastigheden.
For landinger er der ved beregning af TSEL-værdierne  

 forudsat en anflyvningshøjde på 1.000 fod, hvorefter  

 helikopteren under slutindflyvning følger en 3ø anflyvningsvinkel,  

 hvorunder hastigheden reduceres (til Vy). Fra en højde  

 på 10-30 fod decelereres der over en kort afstand (100 m) og landes.  

 Betydningen af en større anflyvningshøjde og af en stejlere  

 glidevinkel er undersøgt for en enkelt helikoptertype.
Ved den  

 dobbelte anflyvningshøjde (2.000 fod) steg TSEL-værdien  

 marginalt (0,3 dB) som følge af den længere  

 nedstigningsstrækning, hvor støjen er kraftigere end under  

 horisontalflyvning.
Af samme årsag faldt TSEL-værdien med 0,9 dB  

 ved ændring af glidevinklen til 6ø.
 Endelig er der anført TSEL-værdier for en  

 kombineret start og landing.
 For en række helikoptertyper er der tale om  

 approximerede TSEL-værdier, der er estimeret ved hjælp af en i [B  

 10.2] beskreven metode for en kombineret start og landing, hvorefter der er  

 foretaget en opdeling i TSEL-værdier for start og landing hver for  

 sig.
 Endelig er der anført overgangsmæssige  

 TSEL-værdier (i den høje ende af variationsområdet) for  

 andre "helikoptere", der kan benyttes, hvis en helikoptertype ikke er med i  

 Tabel B 10.5.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kombi		* *	(S)	(L)	(S)+(L)				* *	dB	dB	dB			* S332	Aerosp.
AS332 Super Puma			160.8	162.6	164.8 2 Makila S355	Aerosp.
AS-355 Twin Star		153.0 (e)	155.4 (e)	157.4  

 (e) 2 Allison 250 -	Aerosp.
SA-330J Puma		155.7 (e)	158.1  

 (e)	160.1 (e) 2 Turmo S341	Aerosp.
SA-341G Gazelle		149.8 (e)	152.2 (e)	154.2 (e) 1 Astazou S366	Aerosp.
SA-365N Dauphin		154.6 (e)	157.0 (e)	159.0 (e) 2 Arriel A109	Augusta A109		156.6	159.4	161.2 2 Allison 250 BH47	Bell 47G		149.9 (e)	152.3 (e)	154.3  

 (e) 1 Lycoming -	Bell 206L		149.8	150.7	153.3 1 Allison 250 BH12	Bell 212		156.4	158.9	160.8 1 PT6T BH22	Bell 222		155.6 (e)	158.0 (e)	160.0  

 (e) 2 LTS101 HV34	Boing Vertol CH47C		167.0 (e)	169.4  

 (e)	171.4 (e) 2 T55 MBH5	MBB BO-105		154.6 (e)	157.0 (e)	159.0  

 (e) 2 Allison 250 HU30	Hughes 300		146.0	151.4	152.5 1 Lycoming HU50	Hughes 500		149.7	152.7	154.5 1 Allison 250 WLL	Westland Lynx		161.1 (e)	163.5  

 (e)	165.5 (e) 2 Gem SK65	Sikorsky CH-53		157.6 (e)	160.0  

 (e)	162.0 (e) 3 T64 SK61	Sikorsky S-61		155.5	156.5	159.0 2 T58 Tabel B 10.5 (side 1 af 2) TSEL-værdier for civile helikoptere.
 (e) angiver en estimeret værdi.
 (o) angiver en overgangsmæssig værdi.
ICAO	Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kombi	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* *	dB	dB	dB	* SK64	Sikorsky S-64		161.1 (e)	163.5  

 (e)	165.5 (e) 2 JTFD12 SK70	Sikorsky S-70		157.1 (e)	159.5  

 (e)	161.5 (e) 2 T700 SK76	Sikorsky S-76		155.1	156.6	158.9 Andre helikoptere		166.6 (o)	163.0  

 (o)	165.0 (o) Tabel B 10.5 (side 2 af 2) TSEL-værdier for civile helikoptere.
 (e) angiver en estimeret værdi.
 (o) angiver en overgangsmæssig værdi.
 B 10.6.    TSEL-værdier for militære  

 luftfartøjer.
 Detaljerede beregninger af TSEL-værdier for  

 operationer med militære luftfartøjer forudsætter, at  

 aftale herom indgås med Forsvarskommandoen.
 Hvis der eksisterer tilsvarende civile typer, kan der i  

 forbindelse med operationer med militære luftfartøjer benyttes  

 skønnede værdier baseret på tabellerne B 10.1 til B  

 10.5.
 For jagerfly er i Tabel B 10.6 angivet TSEL-værdier  

 for to typer.
 Endelig er der anført overslagsmæssige  

 TSEL-værdier, der kan benyttes for andre "jagerfly".
Mil.
Luftfartøjsbetegnelse	*		TSEL-værdi		* Kode	Motorantal og  

  type	*	Start	Landing	Kompi.	* *	(S)	(L)	(S)+(L)	* *	dB	dB	dB	* F16	Fighting Falcon		179.0	166.8	179.3 F35	Draken, F35		191.2	176.2	191.3 Andre jagerfly		189.9 (o)	174.9 (o)	190.0  

 (o) Tabel B 10.6 TSEL-værdier for militære jagerfly.
 (o) angiver en overslagsmæssig værdi.
 B 11 Beregningsmetode for  

 flystøjbelastning indendørs.
 Metoden er udviklet for Miljøstyrelsen til brug ved  

 beregning af støjbelastningen indendørs LAeq,24h  

 på basis af LDEN udendørs.
 Metoden er rapporteret i [B 11.1].
 Metodens anvendelse er betinget af, at der ikke forekommer  

 de såkaldte særlige flyaktiviteter (faldskærmsflyvning,  

 visuelle landingsøvelser, rundflyvning, flyvning med ultralette fly og  

 kunstflyvning) på den aktuelle flyveplads.
 I dette bilag er følgende afsnit fra rapporten  

 gengivet:
Afsnit 2:      Princip for metode til beregning af  

 flystøj indendørs.
Afsnit B 11.1.
 Afsnit 3.8:  Konkluderende bemærkninger  

 vedrørende lydisolationen.
 Afsnit B 11.3.
Afsnit 5:     Beregningsmetode for flystøj  

 indendørs ud fra LDEN.
Afsnit B 11.2.
 Rapportens øvrige dokumentation er udeladt.
 Brugen af metoden forudsætter anvendelse af det  

 såkaldte DSB-katalog [B 11.2].
 En oversigt over tekniske muligheder for isolering mod  

 flystøj er vist i det såkaldte Kastrup-katalog [B 11.3].
B 11.1    Princip for metode til beregning af  

 flystøj indendørs Udgangspunktet for en beregning af den indendørs  

 støjbelastning er metoden beskrevet i detaljer i DSB-kataloget.
Her  

 skal hovedprincipperne kort resumeres:
Metoden angiver, hvorledes man beregner det  

 indendørs A-vægtede ækvivalentniveau LAeq ud  

 fra det udendørs ækvivalentniveau Leq pr. 1/1 oktav i  

 frekvensområdet 63-4000 Hz 2 m foran facaden.
Beregninger  

 udføres for hver transmissionsvej (bygningsdele som vinduer,  

 dør, tag osv.). Delbidraget til det indendørs niveau i et rum  

 fra hver enkelt transmissionsvej beregnes ud fra bygningsdelens reduktionstal  

 korrigeret til rummets dimensioner udtrykt ved arealet af bygningsdelen og  

 rummets volumen og korrigeret til rummets efterklangstid.
DSB-kataloget  

 indeholder reduktionstal pr. 1/1 oktav frekvensbånd for relevante  

 bygningsdele.
Delbidragene for de enkelte transmissionsveje adderes til  

 sidst.
 Hvis udendørsstøjens frekvensmæssige  

 sammensætning ikke er kendt, estimeres spektret ud fra LAeq  

 og et generaliseret spektrum.
 Hvis LAeq er angivet som en  

 fritfeltsværdi, dvs. det lydtrykniveau, der ville være, hvis  

 facaden ikke var til stede, må der adderes 3 dB for at få  

 lydtrykniveauet 2 m foran facaden.
 Hvis det udendørs støjniveau er angivet som  

 flystøjbelastningen LDEN, må der korrigeres for  

 støjbegivenhedernes fordeling på døgnet som angivet i  

 Afsnit B 11.2. Da L DEN er et fritfeltsniveau, må 3  

 dB-korrektionen nævnt ovenfor foretages.
B 11.2    Beregningsmetode for flystøj  

 indendørs ud fra LDEN På baggrund af principperne skitseret i Afsnit B  

 11.1 skal metoden til beregning af flystøjbelastning indendørs  

 beskrives.
Det forudsættes i metoden, at den indendørs  

 støjbelastning skal udtrykkes ved det ækvivalente, konstante,  

 A-vægtede lydtrykniveau LAeq,24h med en referencetid  

 på 24 timer, og at den udendørs støjbelastning kendes som  

 LDEN beregnet i forbindelse med en støjkortlægning  

 under antagelse af praktisk frit felt (terrænet er den eneste  

 lydreflekterende flade).
Som første skridt omregnes LDEN til  

 LAeq,24h udendørs.
Ud fra trafikkens fordeling på  

 døgnet:
Dag (kl.  

 07-19):pd Aften  

 (kl. 19-22):pa Nat  

 (kl. 22-07):pn hvor Pd + Pa + Pn = 1,  

 kan LAeq,24h beregnes:
LAeq,24h  = LDEN   10 log  

 (pd + 3,16 pa + 10 pn) Kendes døgnfordelingen ikke, kan man sætte  

 LAeq,24h = LDEN, hvorved udendørs støjen  

 dog overestimeres.
 Hvis trafikken med hensyn til fordeling på flytyper  

 og fordeling på flyveveje ikke er ensartet i de tre  

 døgnperioder, må døgnfordelingen for den del af  

 trafikken, der bestemmer støjbelastningen i det aktuelle  

 boligområde, anvendes.
 Da metoden i DSB-kataloget tager udgangspunkt i  

 lydtrykniveauet 2 m foran facaden, må den fundne værdi af  

 LAeq,24h udendørs korrigeres med plus 3 dB.
 Det A-vægtede ækvivalentniveau omregnes til et  

 1/1 oktavspektrum ved hjælp af et af de generaliserede spektre vist i  

 Tabel B 11.1. Da lydtrykniveauet pr. 1/1 oktavbånd er udtrykt relativt  

 til det A-vægtede lydtrykniveau, sker omregningen ved at addere  

 ovennævnte A-vægtede ækvivalentniveau til hver af  

 værdierne i de viste spektre.
 Afhængigt af om støjbelastningen domineres af  

 jetfly (lufthavne) eller propelfly (flyvepladser), vælges det relevante  

 spektrum i Tabel B 11.1. Valget af spektrum er dog ukritisk, idet forskellen  

 i den beregnede lydisolation i almindelighed er mindre end 1 dB (typisk 0,5  

 dB).
Centerfrekvens  i oktovbånd 63 125 250 500 1 k 2 k 4 k Hz Jetfly 5 4 3 -1 -7 -15 -28 dB Propelfly -11 7 3 -2 -6 -13 -24 dB Tabel B 11.1 Anbefalede, generaliserede spektre.
 Beregningen af den indendørs støjbelastning  

 LAeq,24h sker herefter efter metoden i DSB-kataloget.
B 11.3    Forskellige faktorers indflydelse på  

 lydisolationen Lydisolationen udtrykt ved forskellen i A-vægtet  

 lydtrykniveau udendørs og indendørs D  

 LA vil afhænge af støjkildens såvel som  

 lydudbredelsesvejens egenskaber.
Ud fra de i [B 11.1] udførte  

 beregninger til belysning af dette kan det konkluderes:
Den beregnede indflydelse af terrændæmpning og  

 skærmning forudsætter, at der ikke er andre reflekterende flader  

 end husets egen facade.
I praksis vil der i et boligområde næsten  

 altid være reflekterende flader til stedet, som dels vil udjævne  

 terrænets indflydelse på udendørsspektret, dels vil  

 nedsætte spektrets drejning på grund af skærmning.
Den i  

 praksis forekommende indflydelse af terrændæmpning og  

 skærmning vil derfor ofte være mindre end den beregnede.
I forbindelse med flystøj forekommer fuld  

 skærmning sjældent på grund af støjkildernes  

 højde.
Endvidere må det bemærkes, at hvis udgangspunktet  

 for beregning af det indendørs lydtrykniveau er LDEN  

 udendørs bestemt ved en støjkortlægning, er der ved  

 beregningen af udendørsstøjen ikke taget hensyn til en evt.  

 skærmning.
 Det kan konkluderes, at variationer i  

 udendørsspektret på grund af flytype, afstand mellem fly og  

 bolig og lydudbredelsesforhold kun har en begrænset indflydelse  

 på det beregnede indendørs lydtrykniveau sammenlignet med de  

 usikkerheder, der må forventes at være på estimatet af  

 lydisolationen ud fra DSB-kataloget.
I seks gennemregnede lydisolationseksempler var forskellen  

 i D  

 LA ved anvendelse af de to foreslåede spektre kun 0,2-0,7  

 dB.
Valget mellem de to spektre ved blandet jet- og propeltrafik er derfor  

 ukritisk.
 B 12 Lufthavne, flyvestationer og  

 flyvepladser fordelt på amter.
 Lufthavne, flyvestationer og flyvepladser fordelt på  

 amter.
 Oversigten er udarbejdet af Statens Luftfartsvæsen,  

 juli 1994.
 Oplysninger i rubrikken "Type" er primært baseret  

 på amternes regionplaner suppleret med Statens Luftfartsvæsens  

 viden om den aktuelle flyveplads (flp.).
Oplysningerne i rubrikken "Kategori" er baseret på  

 Statens Luftfartsvæsens rubricering af flyvepladsen.
I parentes (Reg.)  

 er angivet om de private flyvepladser er registreret af Statens  

 Luftfartsvæsen i henhold til BL 3-7, "Anmeldelse og registrering af  

 private flyvepladser".
Bornholms Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Bornholm Rønne Lufthavn Offentlig, IMC 5504N 1446E Rø Allinge-Gudhjem Regional flp.
Offentlig, VMC 5513N 1453E Frederiksborg Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Allerød Allerød Almen flp.
Godkendt 5552N 1219E Anisse Helsinge Almen flp.
Privat (Reg.) 5559N 1213E Frederikssund Syd Frederikssund Almen flp.
Privat (Reg.) 5549N 1205E Freerslev; Nr.
Hald Hillerød Almen flp.
Privat (Reg.) 5554N 1215E Grønholt Fredensborg Almen flp.
Privat (Reg.) 5556N 1223E Grønnese Hundested Almen flp.
Privat 5557N 1155E Langkjærgaard Frederiksværk Almen flp.
Privat 5559N 1200E Melby Frederiksværk Almen flp.
Privat (Reg.) 5600N 1157E Neder Dråby Jægerspris Almen flp.
Privat (Reg.) 5551N 1200E Niverød Karlebo Almen flp.
Privat (Reg.) 5556N 1228E Pusagergård Græsted-Gilleleje Almen flp.
Privat (Reg.) 5607N 1210E Frederikssund Nord Frederikssund Svæveflp.
Privat (Reg.) 5551N 1205E Gørløse Gørløse Svæveflp.
Privat (Reg.) 5553N 1214E Fyns Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Odense Otterup Lufthavn Offentlig, IMC 5528N 1020E Sydfyn/Tåsinge Svendborg Regional flp.
Offentlig, VMC 5501N 1034E Ærø Ærøskøbing Regional flp.
Offentlig, VMC 5451 1027E Bogense Bogense Almen flp.
Privat (Reg.) 5533N 1002E Brudager Gudme Almen flp.
Privat 5507N 1040E Fangel/Odense Odense Almen flp.
Privat 5518N 1019E Frisenvænge Fåborg Almen flp.
Privat 5507N 1022E Glamsbjerg/ Vestfyn Glamsbjerg Almen flp.
Privat (Reg.) 5515N 1003E Hov/Langeland Tranekær Almen flp.
Privat (Reg.) 5509N 1057E Kerteminde Kerteminde Almen flp.
Privat 5527N 1036E Klarskov/ Agedrup Langeskov Almen flp.
Privat (Reg.) 5525N 1030E Lejbølle/ Langeland Tranekær Almen flp.
Privat 5502N 1052E Rolfsted Årslev Almen flp.
Privat (Reg.) 5520N 1035E Snarup Krarup Almen flp.
Privat 5510N 1025E Steensgaard Fåborg Almen flp.
Privat 5509N 1011E Vester Åby Fåborg Almen flp.
Privat 5506N 1023E Revninge Kerteminde Ultralet flp.
Privat (Reg.) 5525N 1040E Vøjstrup Broby Svæveflp.
Privat (Reg.) 5515N 1012E Københavns Amt (inkl.
Københavns og  

 Frederiksberg kommune) By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position København/ Kastrup Tårnby/Dragør Lufthavn Offentlig, IMC 5537N 1239E Værløse Værløse Flyvestation Militær, IMC 5546N 1219E Langelinie København Rundflyvning Godkendt, VMC 5542N 1236E Maglemose Høje Tåstrup Almen flp.
Privat 5541N 1211E Middelgrunden København Almen flp.
Privat (Reg.) 5542N 1240E Ballerup/ Albatros Ballerup Ultralet flp.
Privat (Reg.) 5545N 1217E Glostrup Glostrup Helikopter Privat (Reg.) 5542N 1226E Tåstrup Høje Tåstrup Helikopter Privat (Reg.) 5539N 1217E Nordjyllands Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Aalborg Aalborg Lufthavn/ Flyvestation Offentlig, IMC Militær, IMC 5705N 0951E Aars/ Vesthimmerland Aars Regional flp.
Offentlig, VMC 5651N 0928E Hadsund Hadsund Regional flp.
Offentlig, VMC 5645N 1014E Læsø Læsø Regional flp.
Offentlig, VMC 5717N 1100E Sindal Sindal Regional flp.
Offentlig, IMC 5730N 1014E Løkken/ Klitladen Løkken-Vrå Rundflyvning Godkendt, VMC 5721N 0943E Bjergby Hjørring Almen flp.
Privat (Reg.) 5730N 1005E Brønderslev I Brønderslev Almen flp.
Privat (Reg.) 5717N 0953E Dauergård Sejlflod Almen flp.
Privat 5653N 1004E Fristrup Åbybro Almen flp.
Privat 5708N 0942E Hobro Hobro Almen flp.
Privat 5638N 0946E Hundelev Løkken-Vrå Almen flp.
Privat 5726N 0952E Jægersminde Fjerritslev Almen flp.
Privat (Reg.) 5703N 0910E Klitgård Hals Almen flp.
Privat 5707N 1019E Kollerup Fjerritslev Almen flp.
Privat (Reg.) 5707N 0915E Kongerslev Sejlflod Almen flp.
Privat 5652N 1006E Serritslev Brønderslev Almen flp.
Privat 5719N 0957E Stagsted Dronninglund Almen flp.
Privat (Reg.) 5710N 1012E Vadum Aalborg Almen flp.
Privat 5708N 0953E Ålbæk Bugt Skagen Almen flp.
Privat (Reg.) 5742N 1037E Brønderslev II Brønderslev Ultralet flp.
Privat (Reg.) 5715N 0957E Hjørring/ Bøgsted Sindal Svæveflp.
Privat (Reg.) 5727N 1005E Nibe/Borup Års Svæveflp.
Privat (Reg.) 5655N 0928 Ottestrup/ Sæby Sæby Svæveflp.
Privat (Reg.) 5721N 1024E Vennersborg/ Ferslev Aalborg Svæveflp.
Privat (Reg.) 5657N 0956 Ribe Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Billund Billund Lufthavn Offentlig, IMC 5544N 0909E Esbjerg Esbjerg Lufthavn Offentlig, IMC 5532N 0833E Oxbøl Blåvands Huk Militærflp.
Militær, VMC 5538N 0814E Sønderho/Fanø Fanø Rundflyvning Pt.
Ikke godk.
5521N 0828E Brørup Brørup Almen flp.
Privat 5528N 0858E Filskov Grundsted Almen flp.
Privat 5549N 0903E Grimlund/ Hoven Ølgod Almen flp.
Privat 5549N 0843E HELI-D.O.S.
Ejbjerg Almen flp.
Privat (Reg.) 5572N 0827E Hoddeskov Ølgod Almen flp.
Privat 5542N 0843E Nymindegab Blåbjerg Almen flp.
Privat (Reg.) 5550N 0811E Varde Varde Almen flp.
Privat 5536N 0826E Ølgod Ølgod Almen flp.
Privat (Reg.) 5549N 0833 Bolhede Helle Svæveflp.
Privat (Reg.) 5538N 0845E Gesten Vejen Svæveflp.
Privat (Reg.) 5533N 0911E Ringkøbing Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Herning Herning Regional flp.
Offentlig, VMC 5611N 0903E Lindtorp Holstebro Regional flp.
Privat  (Reg.) 5624N 0827E Stauning Skjern Regional flp.
Offentlig, IMC 5559N 0821E Lemvig Lemvig Almen flp.
Offentlig, VMC 5630N 0819E Spjald Videbæk Almen flp.
Offentlig, VMC 5606N 0831E Tim Ringkøbing Rundflyvning Godkendt, VMC 5611N 0820E Ikast Ikast Almen flp.
Privat 5608N 0912E Sdr.
Felding/ Jutlandia Åskov Almen flp.
Privat 5557N 0846E Sønderbjerg Thyholm Almen flp.
Privat (Reg.) 5637N 0833E Arnborg Herning Svæveflp.
Privat (Reg.) 5601N 0901E Fasterholt Herning Drageflp.
Privat (Reg.) 5600N 0906E Nørre Felding Holstebro Svæveflp.
Privat (Reg.) 5618N 0835E Nørre Vium Videbæk Svæveflp.
Privat (Reg.) 5601N 0840E Silkeborg/ Chr.Hede Ikast Svæveflp.
Privat (Reg.) 5606N 0924E Roskilde Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position København/ Roskilde Roskilde/Ramsø Lufthavn Offentlig, IMC 5535N 1208E Herringløse Gundsø Almen flp.
Privat (Reg.) 5542 N 1213E Kildebrønde Greve Almen flp.
Privat 5537N 1218E Veteran flp.
Greve Greve Almen flp.
Privat (Reg.) 5535N 1215E Storstrøms Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Maribo Rødby Regional flp.
Offentlig, IMC 5442N 1127E Nakskov Nakskov Regional flp.
Offentlig , VMC 5449N 1108E Avnø Vordingborg Militær flp.
Pt.
Ikke i drift 5505N 1146E Koster Vig, Møn Møn Almen flp.
Offentlig, VMC 5458N 1212E Aversi/Haslev Suså Almen flp.
Privat (Reg.) 5521N 1150E Hårlev/Chr.minde Fakse Almen flp.
Privat 5520N 1212E Marthasminde Ravnsborg Almen flp.
Privat 5455N 1106E Næstved Næstved Almen flp.
Privat 5513N 1144E Nr.
Alslev/ Lundby Nørre Alslev Almen flp.
Privat 5453N 1151E Orupgård Stubbekøbing Almen flp.
Privat (Reg.) 5446N 1157E Svinø Vig Vordingborg Almen flp.
Privat (Reg.) 5506N 1147E Valnæsgård Nørre Alslev Almen flp.
Privat 5457N 1145E Ålstrup Højreby Almen flp.
Privat 5446N 1119E Ongsted/ Nymark Rønnede Svæveflp.
Privat (Reg.) 5515N 1203E Sønderjyllands Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Sønderborg Sønderborg Lufthavn Offentlig, IMC 5458N 0948E Vojens/ Skrydstrup Vojens Flyvestation Med civ. trafik Militær, IMC 5513N 0916E Kruså-Padborg Bov Regional flp.
Offentlig, VMC 5452N 0917E Haderslev Christiansfeld Almen flp.
Offentlig, VMC 5518N 0931E Tønder Tønder Note 1 Offentlig, VMC 5456N 0851E Jels Helikopterflp.
Haderslev Almen flp.
Privat (Reg.) 5522N 0913E Løjtved Løgumkloster Almen flp.
Privat 5507N 0858E Nordborg Nordborg Almen flp.
Privat (Reg.) 5505N 0945E Skærbæk Skærbæk Almen flp.
Privat (Reg.) 5510N 0845E Tørsbøl Gråsten Almen flp.
Privat 5455N 0928E Røde Kro Aabenraa Svæveflp.
Privat (Reg.) 5505N 0917E Vejle Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Vandel Egtved Flyvestation Militær, IMC 5542N 0913E Vamdrup/Kolding Vamdrup Regional flp.
Offentlig, IMC 5526N 0920E Brædstrup Brædstrup Almen flp.
Privat 5556N 0939E Ejstrupholm Nørre Snede Almen flp.
Privat 5600N 0916E Endelave Syd Horsens Almen flp.
Privat 5545N 1017E Endelave Vest Horsens Almen flp.
Privat 5545N 1015E Jerlevgård Vejle Almen flp.
Privat 5540N 0927E Lundagergård/ Daugård Vejle Almen flp.
Privat  (Reg.) 5544N 0941E Rårup Juelsminde Almen flp.
Privat 5547N 0957E Vejlefjord Søflp.
Børkop Almen flp.
Privat (Reg.) 5542N 0938E Billund svæveflp.
Give Svæveflp.
Privat (Reg.) 5544N 0909E Hammer Tørrind-Uldum Svæveflp.
Privat (Reg.) 5554N 0928E Vestsjællands Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Kaldred/ Kalundborg Bjergsted Note 1 Offentlig, VMC 5542N 1115E Ringsted Ringsted Note 1 Offentlig, VMC 5526N 1148E Trundholm Trundholm Rundflyvning Godkendt, VMC 5553N 1135E Dævidsrød Slagelse Almen flp.
Privat (Reg.) 5525N 1128E Fårevejle Dragsholm Almen flp.
Privat 5548N 1124E Gørlev Gørlec Almen flp.
Privat 5533N 1112E Holbæk/ Ny Hagested Holbæk Almen flp.
Privat (Reg.) 5544N 1136E Holbæk Helikopterflp.
Holbæk Almen flp.
Privat (Reg.) 5543N 1144E Korsør Korsør Almen flp.
Privat 5521N 1115E Lerchenborg Gods Kalundborg Almen flp.
Privat (Reg.) 5540N 1103E Reerslev/Høng Høng Almen flp.
Privat (Reg.) 5534N 1123E Slagelse Slagelse Almen flp.
Privat (Reg.) 5523N 1119E Tolstrup Ringsted Almen flp.
Privat (Reg.) 5524N 1150E Undløse Jernløse Almen flp.
Privat (Reg.) 5536N 1134E Sprogø Korsør Helikopter Privat (Reg.) 5520N 1058E Gimlinge Hashøj Ultralet flp.
Privat (Reg.) 5519N 1128E Slaglille Sorø Svæveflp.
Privat (Reg.) 5527N 1138E Tølløse Tølløse Svæveflp.
Privat (Reg.) 5535N 1146E Valsølille/ Skjoldnæsh.
Ringsted Drageflp.
Privat (Reg.) 5533N 1149E Viborg Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Karup Karup Flyvestation Militær, IMC 5618N 0907E Skive Skive Regional flp.
Offentlig, IMC 5633N 0910E Thisted Thisted Regional flp.
Offentlig, IMC 5704N 0842E Morsø Morsø Almen flp.
Offentlig, VMC 5650N 0847E Viborg Viborg Note 1 Offentlig, VMC 5625N 0925E Fur Sundsøre Almen flp.
Privat (Reg.) 5650N 0900E Grønbæk/Ans Bjerringbro Almen flp.
Privat 5616N 0938E Hanstholm Hanstholm Almen flp.
Privat 5705N 0848E Sennels/Thisted Thisted Almen flp.
Privat (Reg.) 5657N 0847E Ulbjerg Møldrup Almen flp.
Privat 5637N 0922E Øster Assels Morsø Almen flp.
Privat 5643N 0842E Århus Amt By/Flyveplads Kommune Type Kategori Position Århus/Tirsturp Midtjurs Lufthavn Flyvestation Offentlig, IMC Militær, IMC 5618N 1037E Randers Randers Regional flp.
Offentlig, VMC 5630N 1002E Anholt Grenå Note 1 Offentlig, VMC 5642N 1133E Samsø Samsø Note 1 Offentlig, VMC 5553N 1037E Ebeltoft Søflyveplads Ebeltoft Almen flp.
Privat (Reg.) 5609N 1039E Estruplund Rougsø Almen flp.
Privat (Reg.) 5633N 1022E Emmelev Nørre Djurs Almen flp.
Privat (Reg.) 5629N 1047E Grenå/ Stensmark Grenå Almen flp.
Privat (Reg.) 5627N 1056E Hov Odder Almen flp.
Privat 5556N 1014E Kastbjerg Mariager Almen flp.
Privat 5638N 1010E Skalmstrup Nørhald Almen flp.
Privat 5632N 1012E Skovslund Ry Almen flp.
Privat 5604N 0941E Århus Havn Århus Almen flp.
Privat (Reg.) 5610N 1018E Høgebjerg Hadsten Ultralet flp.
Privat (Reg.) 5622N 0958E Note 1: Amtets miljømæssige vurdering af  

 pladsen er ikke afklaret eller ikke oplyst i regionplaneme.
Litteratur [B 1.1]    Nordisk støj- og  

 præstationsdatabase.
Luftfartsverket, Sverige.
[B 1.21   European Civil Aviation Conference: "Standard  

 Method of Computing Noise Contours around Civil  

 Airports" ECAC Doc.
No. 29, February 1986.
[B 1.3]    Society of Automotive Engineers (SAE) Aerospace  

 Information Report (AIR) 1845: "Procedure for the calculation  

 of Airplane Noise in the Vicinity of Airports", March 1986.
[B 1.4]    ICAO: "Recommended Method for Computing Noise  

 Contours around Civil Airports", CAEP/1-WP2, Appendix  

 E.
[B 1.5]    Society of Automotive Engineers (SAE, Aerospace  

 Information Report (AIR) 1751: "Prediction Method for Lateral  

 Attenuation of Airplane Noise During Take-Off and Landing". March  

 1991.
[B 1.6]    B.
Plovsing og C.
Svane: "Flystøj i de  

 nordiske lande.
Analyse af bereg ningsmetoder". Lydteknisk Institut, Rapport  

 nr. 137, juni 1987.
[B 1.7]    M.C.
Flythe: "INM, Integrated Noise Model,  

 Version 3, User's Guide Revision 1", Federal Aviation  

 Administration, Report No.
 DOT/FAA/EE.92/02, June 1992.
[B 2.1]    B.
Plovsing and C.
Svane: "Aircraft Noise  

 Exposure Prediction Model.
Guidelines for the Methodology of a Danish  

 Computer Program", Technical Report No. 101, July 1983.
[B 2.2]     Kåre H.
Liasjø og Idar L.
N.  

 Granøien: "Sammenligning av flystøybe regningsprogrammene INM-2/6, INM-3/9,  

 INM-3/10, DANSIM og NOISEMAP", (Beregninger og målinger  

 vedrørende Fornebu), SINTEF DELAB SFT40 A93043, April 1993.
[B 2.3]     Peter Henningsen: "Afprøvning af  

 forskrifter og metoder til beregning af flystøj", Acoustica, december  

 1993.
[B 2.4]    Viborg Flyveplads.
Nuværende og fremtidig  

 støjbelastning.
Lydteknisk Institut, Rapport LI 540/89. Juli  

 1989.
[B 3.1]     Støjdatabase for turbopropfly,  

 forretningsjetfly og helikoptere.
Lydtek nisk Institut, Teknisk Rapport LI 12/86,  

 1986.
[B 4.1]    Air Traffic Noise Calculation - Nordic  

 Guidelines.
Nordic Council of Ministers, 1993.
[B 5.1]    Bestemmelser for civil luftfart.
BL 9-6:  

 "Ultralette luftfartøjer". Statens Luftfartsvæsen, 1. aug. 1985.
[B 5.2]    Bestemmelser for civil luftfart BL 5-19:  

 "VFR-NAT-flyvning med fly vemaskiner". Statens Luftfartsvæsen,  

 1. nov. 1986.
[B 5.3]    Bestemmelser for civil luftfart BL 5-38:  

 "VFR-NAT-flyvning med heli koptere". Statens Luftfartsvæsen, 23.  

 maj 1993.
[B 5.4]    Annex 16 to the Convention on International  

 Civil Aviation.
Internatio nal Civil Aviation Organization, Vol 1,  

 Chapter 6, 1st. ed 1982.
[B 7.1]    Birger Plovsing og Christian Svane:  

 "Støj fra faldskærmsflyvning.
For enklet beregningsmetode". Lydteknisk  

 Institut.
LI 1385/84. Nov. 1984.
[B 7.2]    Birger Plovsing og Christian Svane:  

 "Støj fra faldskærmsflyvning.
Den støjmæssige betydning af et  

 reduceret omdrejningstal under stigning".
Lydteknisk Institut.
Teknisk notat LI  

 1009/84, 1984.
[B 7.3]    Birger Plovsing og Christian Svane:  

 "Støj fra faldskærmsflyvning.
Be tydning af flyvevejsgeometrien under  

 opstigning". Lydteknisk Institut.
 Teknisk notat LI 1010/84, 1984.
[B 7.4]    B.
Helmø Larsen: "Vejledning til  

 nedsættelse af støjgener i forbindelse med faldskærmsflyvning".  

 Luftfartsdirektoratet.
April 1976.
[B 8.1]    B.
Plovsing og C.
Svane: "Støj fra  

 ultralette fly.
Standardberegninger".
 Lydteknisk Institut rapport nr. 997/85.  

 August 1985.
 [B 10.1]  Støjkontrol ved lufthavne/flyvepladser.  

 Statens Luftfartsvæsen, 1988.
[B 10.2]  Støjkontrol ved flyvepladser.
Statens  

 Luftfartsvæsen, forventes udgivet 1994.
[B 10.3]  Teknisk Notat LI 648/86. Database for metode til  

 kontrol af støjbelast ningen ved lufthavne og flyvepladser.  

 Lydteknisk Institut, 19.
 november 1986.
[B 10.4]  Teknisk Notat AV75/94. TSEL-værdier til  

 TDENL-metoden.
DELTA Akustik & Vibration (Lydteknisk  

 Institut), 28. januar 1994.
[B 10.5]  ECAC.CEAC DOC No. 29. Standard method of  

 computing noise con tours around civil airports.
February  

 1986.
[B 10.6]  Teknisk Rapport LI 168/88. TSEL-værdier  

 for helikoptere.
Lydteknisk Institut, 1. marts 1988.
[B.11.1]  B.
Plovsing og C.
Svane: "Beregning af  

 flystøj indendørs". Lydteknisk Institut.
Februar 1988.
[B.11.2] "Støjprojektet lydisolering.
Tekniske  

 løsninger". DSB og Rådg.Ing.firma Johs.
Jørgensen  

 A/S, København 1987.
[B.11.3] "Kastrup-katalog.
En oversigt over tekniske  

 muligheder for isolering mod flystøj". Miljøstyrelsen  

 og Rådg.Ing.firma Johs.
Jørgensen A/S, København 1980.
