Cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for lærere ved diplomingeniøruddannelsen og  

 eksportingeniøruddannelsen, som er ansat før 1. april 1987 Denne aftale fastsætter løn- og ansættelsesvilkår for  

 lærere ved diplom-ingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen, som er  

 ansat før 1. april 1987, og således ikke er omfattet af stillingsstrukturen.
 Med aftalen får lærere ansat før 1. april 1987 mulighed  

 for at lade sig lektorbedømme og dermed blive omfattet af stillingsstrukturen  

 ved diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
Finansministeriet, den 4. august  

 1997 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Protokollat til overenskomst for akademikere i  

 staten LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR LÆRERE VED  

 DIPLOMINGENIØRUDDANNELSEN OG EKSPORTINGENIØRUDDANNELSEN, SOM ER ANSAT FØR 1.  

 APRIL 1987 § 1.  

  

 Lærere ansat før 1. april 1987, som har gennemgået en positiv  

 lektorbedømmelse,  

 overgår med denne aftales ikrafttræden til ansættelse som lektor i henhold  

 til  

 §§ 2 og 4 i cirkulære af 20. januar 1997 om stillingsstruktur ved  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
 § 2.  

  

 Lærere ansat før 1. april 1987, som  

  

 ikke  

  

 har gennemgået en lektorbedømmelse, kan vælge:
·  

  

 	  

 at overgå til ansættelse som lektor, når  

 pågældende har gennemgået en positiv lektorbedømmelse, eller ·  

  

 	  

 at bevare hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 Den enkelte lærer kan tilmelde sig bedømmelse inden for 1  

 år efter denne aftales ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår den pågældende lærer med virkning fra det tidspunktet,  

 bedømmelsen er afgivet, til ansættelse som lektor.
Denne ansættelse sker i  

 henhold til §§ 2 og 4 i cirkulære af 20. januar 1997 om  

 diplomingeniøruddannelsen og eksportingeniøruddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, fratræder den pågældende lærer sin stilling med overenskomstmæssig  

 varsel.
 Stk. 4.  

  

 Lærere, der  

 vælger ikke at lade sig bedømme, bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
§ 3.  

  

 Til  

 lærere, der overgår til ansættelse som lektor, ydes et særligt tillæg på  

 44.000  

 kr.
Samtidig bortfalder hidtidige tillæg.
 Stk. 2.  

  

 Til lærere, der  

 hidtil har oppebåret faste varige tillæg, som samlet er større end  

 lektortillægget,  

 ydes der herudover et personligt tillæg, der svarer til differencen mellem de  

 hidtidige tillæg og lektortillægget.
 § 4.  

  

 Protokollatet har virkning fra 1. april 1997.
 Stk. 2.  

  

 Protokollatet  

 kan af de underskrivende parter opsiges samtidig med overenskomsten efter  

 reglerne i samme.
København, den 26. juni 1997 Akademikernes Centralorganisation Søren Vang Rasmussen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
