 Vejledning vedrørende ansøgninger om fremvisning af vilde dyr  

 i cirkus mv.
 1) Justitsministeriets tilladelse til fremvisning af  

 vilde dyr i cirkus mv.
Ifølge dyreværnslovens  

1)  

  § 17,  

 stk. 2, må vilde dyr ikke anvendes ved forestillinger i cirkus,  

 varieteer  

 og lignende virksomheder.
Justitsministeren kan dog i medfør af § 17,  

 stk. 4, meddele undtagelse fra denne bestemmelse, hvis det er  

  

 ubetænkeligt.
 Ansøgning om sådan dispensation sendes til  

 Justitsministeriet, Civilkontoret, Slotsholmsgade 10, 1216 København K.
 Justitsministeriet anmoder efter fast praksis i sådanne  

 sager Det Veterinære Sundhedsråd om en udtalelse, før ministeriet træffer  

 afgørelse.
Efter praksis anses en række af de dyr, der søges om  

 tilladelse til, ikke for vilde dyr i dyreværnslovens forstand.
Man behøver  

 således ikke dispensation fra Justitsministeriet for at fremvise dem i  

 cirkus.  

 Endvidere har der dannet sig en fast praksis for, at der ikke gives  

 dispensation til en række rovdyr og giftige dyr mv.
 Det Veterinære Sundhedsråd har i sin årsberetning for 1985  

 og 1986 på baggrund af rådets erfaring fra denne type af sager udarbejdet en  

 fortegnelse over vilde dyrearter, for hvilke ansøgning om dispensation ikke  

 kan  

 anbefales.
 På baggrund af en række generelle forespørgsler og konkrete  

 sager har Justitsministeriet anmodet Det Veterinære Sundhedsråd om at  

 udarbejde  

 en ajourført fortegnelse over vilde dyrearter, som rådet i almindelighed  

  

 ikke  

  

 vil anbefale dispensation for - en  

 såkaldt  

  

 negativ-liste.
 Derudover har ministeriet anmodet rådet om at lave en  

 fortegnelse over dyrearter, som ikke anses for omfattet af betegnelsen »vilde  

 dyr«, jf. dyreværnslovens § 17, stk. 2. Dyrearterne på denne  

  

 positiv-liste  

  

 vil kunne fremvises i  

 cirkus og lignende  

  

 uden dispensation  

  

 fra Justitsministeriet.
 Det Veterinære Sundhedsråd har udarbejdet følgende lister:
 1.  

  

 	  

 En  

  

 negativ-liste  

  

 over dyrearter, der er omfattet af dyreværnslovens § 17, stk. 2, og  

 hvor dispensation til fremvisning i almindelighed ikke kan forventes meddelt.
 2.  

  

 	  

 En  

  

 positiv-liste  

  

 over dyrearter, der ikke anses for omfattet af bestemmelsen om vilde dyr i  

 dyreværnslovens § 17, stk. 2, og hvor fremvisning derfor ikke  

 kræver  

 dispensation fra Justitsministeriet.
 3.  

  

 	  

 En liste over dyrearter, der antages at være  

 omfattet af dyreværnslovens § 17, stk. 2, og hvor Det Veterinære  

 Sundhedsråd ikke på forhånd kan udtale sig om, hvorvidt det vil være  

 ubetænkeligt at meddele tilladelse til fremvisning af den pågældende dyreart.
De tre lister skal betragtes som et vejledende udgangspunkt,  

 idet enhver ansøgning vil blive vurderet konkret.
Listerne er endvidere ikke  

 udtømmende og kan løbende ændres på baggrund af nye oplysninger, ændrede  

 forhold eller lignende.
Listerne er optrykt som bilag til denne vejledning til  

 orientering.
Listerne er ligeledes optrykt i Årsberetning fra Det Veterinære  

 Sundhedsråd for året 1997 side 100-103.
 Hensigten med at udsende listerne er at gøre det nemmere for  

 potentielle ansøgere at vurdere, dels om det er nødvendigt at ansøge om  

 dispensation i konkrete tilfælde, dels om det på forhånd må anses for  

 tvivlsomt, om dispensation vil blive givet.
 En ansøgning til Justitsministeriet om dispensation efter  

 dyreværnslovens § 17, stk. 4, jf. stk. 2, skal så vidt muligt  

 indeholde oplysninger om følgende forhold:
 –  

 	  

 Dyreartens danske  

 eller latinske navn.
 –  

 	  

 Antallet af dyr, der  

 indgår i forestillingen.
 –  

 	  

 Dyrenes køn.
 –  

 	  

 Dyrenes omtrentlige  

 alder, eventuelt angivet som unger, ungdyr eller voksne dyr.
 –  

 	  

 Beskrivelse af de  

 numre, som dyrene skal udføre, og af træningen af dyrene.
 –  

 	  

 Engagementets  

 varighed.
 –  

 	  

 Om dyrene skal optræde  

 stationært eller på turné og i sidst-nævnte tilfælde oplysning om omfanget af  

 turnéen.
 –  

 	  

 En beskrivelse af  

 dyrenes opstaldnings- og transportforhold, herunder størrelsen og  

 indretningen  

 af bure og bokse m.m., samt de for den pågældende dyreart relevante særlige  

 faciliteter som for eksempel vandbassin, installationer til ventilation,  

 opvarmning eller afkøling.
 2) Fødevaredirektoratets tilladelse til indførsel af  

 levende dyr til fremvisning i cirkus mv.
 Dyr, som indføres til fremvisning i cirkus, zoologiske  

 haver, dyreparker og lignende, er endvidere omfattet af bekendtgørelse nr.  

 1039  

 af 14. december 1994 om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af levende dyr  

 og  

 visse produkter (med senere ændringer), jf. § 10 ved indførsel fra  

 EU-lande  

 og jf. § 13, stk. 4, ved indførsel fra tredjelande.
 Fødevaredirektoratet har oplyst, at der på nuværende  

 tidspunkt  

  

 skal søges om tilladelse fra  

 direktoratet til indførsel af samtlige dyrearter på de tre lister.
 Ansøgning om indførsel af dyrene skal sendes til  

 Fødevaredirektoratet, 1. kontor, Mørkhøj Bygade 19, 2860 Søborg.
 Ansøgningerne vil blive vurderet i hvert tilfælde, og  

 betingelserne for indførsel vil fremgå af en eventuel indførselstilladelse.
 3) Skov- og Naturstyrelsens tilladelse til import af  

 vilde dyr og kommerciel fremvisning af disse.
Washington-konventionen om International handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter (CITES) medfører visse restriktioner  

 for  

 import og fremvisning af vilde dyr.
Konventionens restriktioner er gennemført  

 i  

 EU-retten ved Rådets forordning nr. 338/97 af 9. december 1996 om beskyttelse  

 af vilde dyr og planter ved kontrol af handelen hermed.
Ifølge artikel 8, stk. 2, i ovennævnte forordning  

  

 er kommerciel fremvisning af dyrearter  

 omfattet af forordningens bilag A forbudt.
Skov- og Naturstyrelsen kan  

 dog  

 meddele dispensation fra dette forbud, såfremt det enkelte individ er  

 opdrættet  

 i fangenskab.
 Ansøgning om en sådan dispensation skal sendes til Skov- og  

 Naturstyrelsen, Vildtforvaltningskontoret, Haraldsgade 53, 2100 København Ø.
 Forbudet omfatter bl.a. en lang række af de dyrearter, der  

 er opført på Det Veterinære Sundhedsråds negativ-liste.
 De dyrearter, der er opført på positiv-listen, er ikke  

 omfattet af forbudet, bortset fra en række fuglearter som visse papegøjer og  

 parakitter.
 For så vidt angår dyrene på den tredje liste er det ikke  

 muligt at give en kort oversigt over, hvilke dyr der er omfattet af forbudet  

 i  

 den nævnte forordning, og man bør derfor altid kontakte Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 for at få afklaret, om der kræves dispensation fra styrelsen til kommerciel  

 fremvisning af den pågældende dyreart.
Endelig kan det oplyses, at det ved indførsel af eksotiske  

 dyr fra tredjelande (lande uden for EU) kan være påkrævet med en særlig  

 importtilladelse fra Skov- og Naturstyrelsen.
Nærmere oplysninger herom kan  

 fås  

 ved henvendelse til styrelsen.
Justitsministeriet, den 15. november  

 1999 Frank Jensen /Lise-Lotte Nilas Bilag 1 Gruppering af dyrearter, hvor  

 dispensation fra bestemmelserne i Dyreværnslovens § 17, stk. 2,  

 ikke kan anbefales.
(NEGATIV-LISTEN) Dyrearter Aber Primates Halvaber  

  

 Prosimii  

  

 	  

 Alle arter Aber  

  

 Simii  

  

 	  

 Alle  

 arter Næsehornsfamilien Rhinocerotidae Alle 5 arter Tapirfamilien Tapiridae Alle 4 arter Flodhestefamilien Hippopotamidae Begge arter Svinefamilien Suidae Alle vilde arter Pekarifamilien Tayassuidae Alle arter navlesvin Hjortefamilien Cervidae Vilde hjortearter Giraffamilien Giraffidae Giraffer og okapier Gaffelbukfamilien Antilocapridae Gaffelbuk eller prærieantilope Skedehornsfamilien Bovidae Antiloper og  

 gazeller  

 	  

 Alle arter Sælfamilien Pinnipedia Ægte sæler  

  

 Phocidae  

  

 	  

 Alle arter Hvalrosser  

  

 Odobenidae  

 	  

  

 Begge  

 arter Hvaler Cetacea Alle arter, herunder delfiner,  

 marsvin og spækhuggere Søkøer Sirenia Alle  

 arter Kloakdyr og pungdyr Monotremata  

 og Marsupialia Alle arter Fisk Pisces Hajer, rokker, elektriske ål  

 m.fl.
Krybdyr Reptilia Krokodiller  

  

 Crocodylia  

 	  

  

 Alle  

 arter Broøgler  

  

 Rhynchocephalia Øgler  

  

 Sauria  

  

 	  

 Alle  

 arter Slanger  

  

 Serpentes -  

  

 Giftslanger  

 	  

 Alle arter Insekter og laverestående dyr Alle giftige arter Hundefamilien Canidae Ulve Krydsninger af ulve og hunde Vilde hundearter og vilde  

 rævearter Hyænefamilien Hyaenidae Alle arter Kattefamilien Løve  

  

 Panthera leo  

  

 	  

 Alle underarter Tiger  

  

 Panthera tigris  



  

 Alle  

 underarter Jaguar  

  

 Panthera onca  

  

 	  

 Alle  

 underarter Leopard  

  

 Panthera pardus  



  

 Alle underarter Sneleopard  

  

 Panthera unica Træleopard  

  

 Neofelis nebulosa Losser  

  

 Lynx  

  

 	  

 Alle  

 arter Karakal  

  

 Felis caracal Puma  

  

 Felis concolor  

  

 	  

 Alle underarter Gepard  

  

 Acinonyx jubanus Diverse små  

 vildkattearter Pandafamilien Ailuridae Lille panda Stor panda Bjørnefamilien Ursidae Alle arter Bilag 2 Gruppering af dyrearter, der ikke er  

 omfattet af bestemmelserne i dyreværnslovens  

 § 17, stk. 2.
(POSITIV-LISTEN) Dyrearter Hestefamilien Equidae Alle tamformer (husdyr) Svinefamilien Suidae Alle tamformer (husdyr) Kamelfamilien Camelidae Kamelslægten  

  

 Camelus  

  

 	  

 Alle  

 tamformer Lamaslægten  

  

 Lama  

  

 	  

 Alle  

 tamformer Skedehornsfamilien Bovidae Får og geder Caprinae  

  

 	  

 Alle  

 tamformer (husdyr) Okser  

  

 Bovinae  

  

 	  

 Alle  

 tamformer (husdyr) Gnavere Rodentia Alle tamformer, herunder  

 kaniner, marsvin m.v. (husdyr) Fugle Aves Tamformer, herunder duer og  

 fjerkræ samt hobbyfugle såsom papegøjer, parakitter og lign.
Insekter og laverestående dyr Ugiftige arter (loppecirkus og  

 lign.) Hundefamilien Canidae Farmede rævearter (husdyr) Tamhunde (husdyr) Kattefamilien Felidae Tamkatte (husdyr) Mårfamilien Mustelidae Tamformer eller farmede arter  

 (fritte og mink) Bilag 3 Gruppering af dyrearter, der er omfattet  

 af dyreværnslovens § 17, stk. 2,  

 og hvor dispensation kræver en konkret vurdering.
Dyrearter Elefantfamilien Elephantidae Indiske (Asiatiske) elefanter Elephas  


  

 maximus Afrikanske elefanter Loxodonta  

 africana Hestefamilien Equidae Alle vilde arter, herunder  

 zebrakrydsninger Hjortefamilien Cervidae Domesticerede former som f.eks.  

 rensdyr Skedehornsfamilien Bovidae Får og geder  

  

 Caprinae  

  

 	  

 Alle  

 vilde arter Okser  

  

 Bovinae  

  

 	  

 Alle  

 vilde arter Mårfamilien Mustelidae Alle vilde arter, f.eks.  

 stinkdyr og skunk Halvbjørnefamilien Procyonidae Alle arter Desmerdyrfamilien Viverridae Alle arter Sælfamilien Pennipedia Øresæler Otariidae Søløver Otariinae Pelssæler eller søbjørne Arctocephalinae Gnavere Rodentia Alle vilde arter Fugle Aves Hovedparten af de aktuelle  

 arter Krybdyr Reptilia Slanger Serpentes Kvælerslanger og ugiftige snoge Skildpadder Chelonia  

  

 	  

 Alle  

 arter 1)  Jf. dyreværnsloven, lov nr.  

 386 af 6. juni 1991  

 som ændret senest ved lov nr. 80 af 9. februar 1999.
