Ansatte på skibe registreret i Dansk Internationalt skibsregister 1. Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 132 af 22. marts 1993  

 fastsat regler for fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.  

 Til brug herfor har direktoratet udarbejdet denne vejledning med tilhørende  

 bilag I.
2. Ad § 1 a.
Ved indførelsen af Dansk Internationalt  

 Skibsregister (DIS) blev der foretaget ændringer i skattelovgivningen, som  

 medførte, at lønindkomst indtjent ved ansætelse i skibe registreret i DIS i  

 princippet er skattefri.
Dette har medført indgåelse af selvstændige overenskomster for ansatte  

 under DIS-området, som tager hensyn til den skattefrihedsordning, der er  

 knyttet til tjeneste i DIS-registrerede skibe.
Der opstod i den forbindelse  

 et behov for regulering af den udbetalte hyre ved beregning af  

 arbejdsløshedsdagpenge, således at den udbetalte hyre kommer til at svare til  

 lønniveauet for søfarende uden for DIS-området.
Skalatrinene vil årligt blive ændret i overensstemmelse med de grænser for  

 fradrag m.v., som er fastlagt af skattemyndighederne.
Skalatrin og  

 omregningsfaktorer vil fremgå af bilag I til denne vejledning.
3. Ad § 1 a, stk. 1 og stk. 4. Det er fastsat, at der  

 skal ske fradrag for kompensationstillæg forinden regulering af indtægten.  

 Dette tillæg er indført, for at søfarende, der er ansat indenfor DIS-området,  

 kan få kompensation for den skattemæssige værdi af eventuelle personlige  

 fradrag, såsom renteudgifter.
Tillægget skal ikke medtages ved  

 dagpengeberegningen, idet der ved reguleringen af indtægten bliver taget  

 højde herfor.
 For så vidt angår ATP, AUD og bidrag til pensionsordninger, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om pensionsordninger m.v. fremhæves, at disse  

 bidrag fratrækkes forinden regulering af indtægten, og først tillægges når  

 reguleringen har fundet sted.
 Det skal endvidere fremhæves, at værdi af fri kost ikke skal indgå i  

 reguleringen af indtægten, men derimod tillægges det regulerede beløb med de  

 af skattemyndighederne godkendte satser.
 4. Ad § 1 a, stk. 1 og stk. 2. Ved fastsættelsen af  

 skalatrin og omregningsfaktorer er personskattelovens regler om opgørelse af  

 indkomstskat sammenholdt med de generelle fradrag lagt til grund, dvs.
Dette indebærer, at beskatningsprocenterne, der ligger til grund for  

 beregningen af faktorerne kan beregnes således. 22 pct. statsskat tillagt 30  

 pct. gennemsnitlig kommunalskat = 52 pct.
I intervallet, hvor der tillige  

 betales 6 pct. statsskat, vil beskatningsprocenten være 58 pct.
Da der i  

 skattereglerne er taget højde for, at den maximale beskatningsprocent er 68  

 pct. vil beskatningsprocenten i intervallet, hvor der tillige skal svares 12  

 pct. statsskat udgøre 68 pct.
Ved beregning af faktorer er der taget hensyn til det variable  

 procentfradrag i sømandsskattefradraget og 3 pct. lønmodtagerfradraget, idet  

 skatteprocenterne (52 pct., 58 pct. og 68 pct.) er nedsat med henholdsvis 15  

 pct.-fradraget og 8 pct.-fradraget, samt 3 pct.-fradraget.
Procentfradragene  

 er alene medtaget med en skatteværdi på 52 pct.
 Skalatrinene er udvidet fra 4 til 6, hvilket skyldes, at der skal tages  

 højde for det variable sømandsfradrag, hvor der sker ændringer ved kr.  

 130.000 og kr. 310.000.
 Skalatrin og faktorer kan på årsbasis fastsættes som følger (1993-niveau):
 Brutto:
 Hvilket svarer til netto:
 Eksempel:
 Omregningsfaktoren i skalatrin 2, er fastsat til 1.75. Følgende formel har  

 været anvendt.
100 - (52-52 pct. af 15) - (52 pct. af 3) = (52 - (7.8 + 1.56) = 42,64 100 : (100-42.64) = 1.743 afrundet 1.75 Det bemærkes, at 3 pct.-fradraget max. kr. 3.900 (1993-niveau) ikke får  

 virkning over brutto kr. 130.000, (netto kr. 101.350).
 Metoden har også været anvendt ved tidligere fastsættelse af faktorer.
Omregning af indtægt for fuldt månedslønnede (30 dage) 5. Arbejdsløshedsdagpenge beregnes for månedslønnede på grundlag  

 af 3 måneders beskæftigelse.
Skalatrinene er derfor i bilag I til  

 vejledningen, som finder anvendelse ved reguleringen, beregnet på  

 månedsbasis.
 Eksempel:
 En søfarende har en »nettohyre« på kr. 12.150,-, exclusiv  

 kompensationstillæg, ATP, AUD og pensionsbidrag.
 Omregning foretages som følger:
 Herefter tillægges medlemmets bidrag til ATP, AUD, værdi af fri kost og  

 eventuel pension.
Forholdsmæssig omregning af indtægt ved beskæftigelse af under 30  

 dages varighed 6. Ad § 1 a, stk. 3. Som udgangspunkt anvender man ved  

 beregningen af et medlems hidtidige indtjening hele lønperioder.
Imidlertid  

 kan der forekomme situationer, hvor dele af en hel lønperiode indgår ved  

 beregningen.
Dette kan for eksempel være tilfældet, hvis et månedslønnet  

 medlem umiddelbart overgår fra et beskæftigelsesforhold til et andet i løbet  

 af måneden.
 Med henblik på at løse de - formentlig få - tilfælde, hvor noget sådant  

 kan forekomme, har det i § 1 a, stk. 3, været nødvendigt at fastsætte,  

 hvorledes reguleringen af lønnen skal ske i disse situationer.
 Eksempel:
 Et medlem har på 17 dage en nettohyre på kr. 6.800,- exclusiv  

 kompensationstillæg, ATP, AUD og pensionsbidrag.
 Omregning foretages som følger:
Nettoløn for 17 dage udgør kr. 6.800,-, hvilket svarer til nettoløn for 30  

 dage på 6.800x30 -------- = kr. 12.000,-. 17 Denne omregning af beskæftigelsen til fuld beskæftigelse (30) dage  

 foretages, for at skalatrinene kan finde anvendelse.
 som kan medtages i beregningsgrundlaget tillagt medlemmets bidrag til ATP,  

 AUD, værdi af fri kost og eventuel pensionsbidrag.
Særlige forhold 7. I det omfang den månedlige hyre i følge overenskomst er  

 fastsat til en arbejdsydelse udover normal overenskomstmæssig arbejdstid, og  

 hvor dette merarbejde er dækket af den månedlige hyre, skal dette ulønnede  

 merarbejde i beregningsmæssig henseende sidestilles med et rådighedsbeløb.  

 Der skal derfor ikke ved beregningen af medlemmets hidtidige daglige  

 indtjening ske fradrag i beregningsgrundlaget, uanset det faktiske timeantal  

 i beregningsperioden overstiger normalarbejdstiden, jf. overenskomst.
 For så vidt angår eventuelt ulønnet merarbejde, det vil sige beskæftigelse  

 udover normal arbejdstid, kan dette i lighed med andet merarbejde, kun indgå  

 ved opgørelsen af 2/3-reglen i den udstrækning, der forekommer frihed for  

 egen regning.
 Der henvises til bekendtgørelsen § 13, stk. 3, og vejledningen hertil.
 8. Ad § 16, stk. 4. Ændringen fra 7.6 timer til 7,4  

 timer foretages som konsekvens af den seneste arbejdstidsnedsættelse.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, den 22. marts 1993 Eje Juul Jakobsen / Jan Strøbæk Bilag I Vedrørende fastsættelse af skalatrin og omregningsfaktorer ved beregning  

 af dagpengesatsen for medlemmer omfattet af DIS-overenskomster, jf.  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 685 af 8.  

 oktober 1986 som ændret ved Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 bekendtgørelse nr. 132 af 22. marts 1993 Det meddeles herved, at følgende skalatrin og omregningsfaktorer, jf.  

 bekendtgørelsens § 1 a, stk. 2, finder anvendelse for beregninger, der  

 foretages den 1. januar 1993 eller senere.
 Regulering af månedlig hyre foretages efter følgende skalatrin:
