(Til de forsikringsselskaber m.v., der  

 er godkendt til tegning af forsikringer efter  

 arbejdsskadeforsikringsloven) Det meddeles herved, at Finansministeriet og Den Almindelige Danske  

 Lægeforening har indgået aftale om taksterne for lægeerklæringer pr 1. april  

 1990.
 Det bemærkes, at aftaleparterne er enige om, at attester, der er udskrevet  

 siden 15. december 1989 og endnu ikke honoreret, betales efter satserne pr.  

 1. april 1990. Der er ligeledes enighed om, at der ikke sker efterregulering  

 for de attesters vedkommende, der i samme tidsrum er honoreret med andre  

 beløb end de nugældende.
Ovennævnte takster gælder også ved administrationen af Den grønlandske  

 arbejdsskadeforsikringsanordning.
Taksten for de i anordningens § 29, nævnte  

 sygesedler er 13.00 kr.
