Cirkulære om  

 organisationsaftale for plantekontrollører og prøvetagere ved  

 Plantedirektoratet GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 26.  

 september 1997 indgået medfølgende organisationsaftale for prøvetagere og  

 plantekontrollører ved Plantedirektoratet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 det samlede overenskomstgrundlag.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1997. Samtidig  

 ophæves organisationsaftale af 18. januar 1996 for plantekontrollører og  

 frøprøvetagere ved Plantedirektoratet (cirk. af 11. marts 1996, APD. nr.  

 12/96).
Finansministeriet, den 24. november  

 1997 P.M.V.E.B.Trine Åkerwall ORGANISATIONSAFTALE FOR PLANTEKONTROLLØRER OG  

 PRØVETAGERE VED PLANTEDIREKTORATET § 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter plantekontrollører og  

 prøvetagere ansat ved Plantedirektoratet.
 For prøvetageren gælder, at tjeneste forrettes i det  

 distrikt eller på det/de steder, der angives i ansættelseskontrakten.  

 Organisationsaftalen omfatter for prøvetagere frø- og kornprøvetagning samt  

 medhjælp ved jordprøvetagning, prøvetagning af kartofler og opmåling af  

 marker  

 mv. i forbindelse med kontrol af støtteordninger.
Bestemmelser for plantekontrollører § 2.  


  

 Løn Plantekontrollører aflønnes efter skalatrin 21, 23, 25, 26,  

 27, 28 og 29, stedtillægssats III.
Alle skalatrin er 2-årige.
§ 3.  


  

 Deltid For plantekontrollører med nedsat arbejdstid reduceres  

 lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 4. Arbejdstid Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer.
§ 5. Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås og skal i videst  

 muligt omfang godtgøres med erstatningsfrihed i form af et tilsvarende antal  

 fritimer med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 erstatningsfrihed ikke kan gives, ydes for arbejde ud over 37 timer ugentligt  

 i  

 stedet et vederlag beregnet på grundlag af en timeløn på 1/1924 af årslønnen,  

 jf. § 2, med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Tilkald, der  

 ikke har forbindelse med normal arbejdstid eller rådighedsvagt, indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen  

 med mindst 3 timer for hverdage og 4 timer for lørdage, søn- og helligdage.
§ 6. Betaling for rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om betaling for  

 rådighedstjeneste, jf. bilag 1.
§ 7. Orlov Tjenestefrihed uden løn kan gives i indtil 1 år ad gangen,  

 dog højst 3 år.
Der garanteres ikke beskæftigelse før den planlagte  

 orlovsperiodes udløb.
Det påhviler ansættelsesmyndigheden at sikre, at der er  

 en stilling ledig til den pågældende på det pågældende tjenestested ved  

 periodens udløb.
§ 8. Godtgørelse i forbindelse med tjenesterejser Såfremt tjenesterejser i Danmark medfører merudgifter, kan  

 godtgørelse ydes plantekontrollører under tjenesterejser inden for  

 pågældendes  

 respektive distrikt, såfremt rejsen strækker sig ud over 8 km og medfører et  

 fravær på mindst 5 timer, jf. lokalaftale herom.
 Der henvises til cirkulære af 30. maj 1995 om aftale om  

 tjenesterejser.
§ 9. Supplerende flyttegodtgørelse Supplerende flyttegodtgørelse ydes efter de for  

 tjenestemænd i lønramme 1 - 16 gældende satser.
§ 10. Uddannelse Nyansatte plantekontrollører gennemgår i løbet af det  

 første ansættelsesår et introduktionsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet har pligt til ved såvel eksterne som ved interne  

 uddannelsesaktiviteter at sørge for løbende ajourføring af  

 plantekontrollørernes faglige kvalifikationer.
§ 11. Løs arbejdskraft På distriktskontoret, hvor det påtænkes at ansætte løs  

 arbejdskraft, drøftes dette med medarbejderne.
Bestemmelser for prøvetagere § 12. Løn, lønudbetaling mv.
Prøvetagere aflønnes med timeløn svarende til 1/1924 af  

 årslønnen efter en lønramme bestående af skalatrinene 10, 11, 12, 13, 14, 15  

 og  

 16 (stedtillægssats III). Alle skalatrin er 2-årige.
Alle rykker ét skalatrin  

 pr. 1. april 1997 med bevarelse af hidtidig lønanciennitet.
 Stk. 2.  

  

 Prøvetagernes  

 årlige beskæftigelse opgøres en gang årligt pr. 31. december for perioden 1.  

 januar til 31. december.
Stk. 3.  

  

 Prøvetagere med  

 mere end 780 arbejdstimer årligt optjener 1 års anciennitet.
For prøvetagere  

 med mindre end 780 timer årligt, optjenes der 1 års anciennitet, når der er  

 udført 780 arbejdstimer.
 Stk. 4.  

  

 Eventuel ændring  

 i indplaceringen på skalatrin som følge af optjening af anciennitet i henhold  

 til stk. 3 sker en gang årligt for alle prøvetagere pr. 1. april i året efter  

 det kalenderår, hvor ancienniteten er optjent.
 Stk. 5.  

  

 Løn og  

 pensionsbidrag udbetales på grundlag af en af prøvetageren udarbejdet  

 ugentlig  

 indberetning, der skal være Plantedirektoratet i hænde senest følgende mandag  

 efter udført prøvetagningsarbejde.
 Opgørelser, der modtages for sent, bliver først honoreret  

 14 dage senere, medmindre det er godtgjort, at de er afsendt rettidigt.
§ 13. Overarbejde Beordret og kontrollabelt overarbejde ud over 8 timer pr.  

 dag, eller 37 timer pr. uge, betragtes som overarbejde, der godtgøres med  

 afspadsering af samme varighed med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden udløbet af det følgende  

 kvartal, ydes der i stedet overarbejdsbetaling, der beregnes på grundlag af  

 timelønnen med tillæg af 50 pct.
§ 14. Opgørelse af arbejdstid og tilkald Ved opgørelse af arbejdstiden for den enkelte dag  

 medregnes mindst 1½ time.
 Stk. 2.  

  

 For tilkald til  

 arbejde, som ikke er varslet senest dagen før, ydes et beløb, der svarer til  

 ½  

 timeløn i varskotillæg.
 Stk. 3.  

  

 For tilkald, til  

 hvilket der ydes varskotillæg, medregnes mindst 3 timer ved opgørelsen af  

 arbejdstiden.
§ 15. Søgnehelligdagsbetaling Med det formål at yde prøvetagerne betaling for  

 søgnehelligdage henlægger institutionen for hver prøvetager et beløb svarende  

 til 3 1/2 pct. af prøvetagerens ferieberettigede løn.
I dette beløb er  

 indeholdt  

 feriegodtgørelse af søgnehelligdagsbetalingen.
 Det opsparede beløb opgøres for hver prøvetager ved  

 kalenderårets udgang.
 Den for hver enkelt prøvetager i kalenderåret henlagte  

 søgnehelligdagsbetaling udbetales ad 2 gange i det følgende kalenderår,  

 således  

 at 2/3 af det opsparede beløb udbetales til påske som dækning for forårets  

 søgnehelligdage og 1/3 af beløbet til jul som dækning for helligdagene i  

 forbindelse med jul og nytår.
 Ved endelig fratræden som prøvetager vil den opsparede  

 søgnehelligdagsbetaling fra Statens Centrale Lønanvisning blive overført til  

 Feriekonto.
§ 16. Ferie De ansatte er omfattet af ferieloven, og der ydes en  

 feriegodtgørelse på 12,5 pct. af den ferieberettigede løn i optjeningsåret  

 (kalenderåret).
§ 17. Befordringsgodtgørelse Plantedirektoratets reglement om godtgørelse til  

 prøvetagere for kørsel i egen bil ved arbejde uden for deres normale  

 arbejdssted er følgende:
1)  

 	  

    

 Prøvetageren ansættes  

 til at udføre rekvireret prøvetagning i et distrikt eller på et givet firmas  

 produktionssted.
Dette firma eller distriktskontoret betragtes som  

 prøvetagerens arbejdssted, hvortil der ikke ydes kørselsgodtgørelse.
 For kørsel i  

 eget befordringsmiddel i forbindelse med prøvetagning ud over dette firmas  

 normale  

 produktionssted ydes kørselsgodtgørelse fra arbejdsstedet til  

 prøvetagningsstedet, dog højst for de faktisk kørte kilometer.
 2)  

 	  

    

 Kørsel i eget  

 befordringsmiddel i arbejdstiden mellem lagre eller til posthus eller lign.  

 samt ved distriktsansættelse godtgøres med den til enhver tid gældende sats i  

 henhold til Finansministeriets cirkulære om godtgørelse for benyttelse af  

 eget  

 befordringsmiddel til tjenesterejser.
 Ved kørsel i  

 eget befordringsmiddel uden for arbejdstid, men i tjenstligt ærinde, ydes  

 herudover et tillæg pr. kørt kilometer på 2,13 kr. (okt. 1984 niveau).  

 Tillægget reguleres svarende til tjenestemændenes særlige tillæg.
 3)  

 	  

    

 Dette reglement  

 træder i stedet for bestemmelser om natpenge, søn- og helligdagsbetaling mv.,  

 overtidsbetaling mv., i forbindelse med kørsel uden for det normale  

 arbejdssted.
§ 18. Opsigelsesvarsel, løn under sygdom og  

 militærtjeneste 1)  

 	  

    

 Prøvetagere kan  

 ansættes tidsbegrænset til løsning af bestemte opgaver.
Ansættelsen ophører i  

 så fald på det aftalte tidspunkt uden yderligere opsigelsesvarsel.
 Såfremt  

 ansættelsesperioden ønskes forlænget kortvarigt på grund af forhold, som ikke  

 kunne forudses ved ansættelsen, kan opsigelse i forbindelse med forlængelse  

 af  

 ansættelsesforholdet finde sted med 1 uges varsel til udgangen af en uge.
 2)  

 	  

    

 For prøvetagere, der  

 ikke er omfattet af en tidsbegrænset ansættelseskontrakt, hvori datoen for  

 ansættelsens ophør er angivet, gælder følgende opsigelsesvarsler:
Ansættelsestid Fra arbejdsgiver Fra den ansatte Efter 3 mdr.
3 dage 3 dage Efter 6 mdr.
1 uge 3 dage Efter 1 år 3 uger 1 uge Efter 3 år 2 måneder 1 måned Efter 5 år 3 måneder 1 måned Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat  

 ved institutionen i de anførte tidsrum.
 3)  

 	  

    

 Varslerne i punkt 1  

 og 2 bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes  

 beskæftigelse  

 på grund af arbejdsmangel.
 4)  

 	  

    

 De i funktionærloven  

 gældende regler om løn under sygdom og afskedigelse som følge af sygdom,  

 indkaldelse til militærtjeneste samt efterløn finder anvendelse på  

 organisationsaftalens område.
 5)  

 	  

    

 Under fravær på grund  

 af sygdom, beregnes lønnen på grundlag af det antal timers beskæftigelse, som  

 den ansatte havde på samme tidspunkt året forinden.
 6)  

 	  

    

 Var der ikke  

 beskæftigelse i det pågældende firma på dette tidspunkt, beregnes lønnen  

 under  

 sygdom på grundlag af det antal timer, som afløseren er beskæftiget i den  

 sygemeldtes stilling.
 7)  

 	  

    

 Under fravær på grund  

 af sygdom kan lønnen maksimalt beregnes på grundlag af 8 timers beskæftigelse  

 pr. fraværsdag, dog maksimalt 37 timer pr. uge.
 8)  

 	  

    

 Hvis et firma  

 indstiller produktionen, vil Plantedirektoratet forsøge at finde andet  

 arbejde  

 til prøvetageren.
 9)  

 	  

    

 Prøvetagerens sygdom  

 hindrer ikke nogen af parterne i at opsige ansættelsesforholdet efter de  

 herom  

 gældende regler.
§ 19.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1999.
København, den 26. september 1997 Dansk Funktionær Forbund Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Trine  

 Åkerwall Bilag 1 Protokollat om betaling til plantekontrollører for  

 rådighedstjeneste Der kan mellem Plantedirektoratet og tillidsrepræsentanten  

 for plantekontrollørerne indgås aftale om betaling for rådighedstjeneste.
Ved tilkald under rådighedsvagt på lørdage, søn- og  

 helligdage godtgøres overarbejde med et tillæg på 100 pct.
Der ydes i så fald  

 ikke natpenge eller godtgørelse for arbejde på lørdage, søn- og helligdage  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
København, den 26. september 1997 Dansk Funktionær Forbund Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
