 Ligningsrådets har fastsat følgende satser til brug for skatteansættelsen  

 for indkomståret 1993:
Befordring mellem bopæl og arbejdsplads Erhvervsmæssig kørsel Særlige satser for erhvervsdrivende a Privat andel af telefonudgifter b Privat andel af elektricitet og varme  Særlige satser for landbrugere  

 m.v.
a Normalhandelsværdier b Vejledende fremstillingspriser c Normaludgift pr. kostdag d Medhjælperes andel i lejeværdi e Værdi af forbrug af egne produkter f Privat hestehold Særlige satser for handlende a Handlendes forbrug af egne varer Særlige satser for lønmodtagere a Fri telefon b Normalværdi af kost og logi c Fradragssatser vedr. rejseudgifter d Arbejde i udlandet Udenlandske studerende Befordring mellem bopæl og arbejdsplads Fradrag for befordring mellem bopæl og arbejdsplads gives uanset  

 befordringsmidlets art, og afstanden beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel.
Fradraget kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen, der overstiger 20 km pr. arbejdsdag.
Ved befordring udover 54  

 km pr. arbejdsdag, beregnes fradraget med 25% af den fastsatte kilometersats.
 Kilometersatsen er i 1993 117 øre pr. km.
 Det daglige fradrag beregnes således med følgende sats:
0 - 20 km intet fradrag 21 - 54 km 117 øre pr. km over 54 km 29,25 øre pr. km Anvendes egen bil til befordringen og overstiger den daglige befordring 54  

 km, kan fradrag foretages med 105 øre pr. km for befordring udover 20  

 km pr. arbejdsdag, hvis offentlig befodring ikke kan anvendes.
Erhvervsmæssig kørsel Skattepligtige, der kan anvende Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig  

 kørsel i egen bil eller på egen motorcykel, kan uden dokumentation for  

 udgiftens størrelse fratrække udgiften til erhvervsmæssig kørsel med følgende  

 beløb:
Særlige satser for erhvervsdrivende a Privat andel af telefonudgift For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindstværdien af denne benyttelse til 1.240 kr. uden moms.
b.
Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på følgende grundlag:
Elforbrug Til opvarmning 80 kWh pr. (m2) Til varmt vand for 1-4 personer 3.000-3.600 kWh.
Til lys og husholdning - for lejligheder 3.000 kWh.
- for parcelhuse 4.000 Kwh, Olieforbrug For et 1-familiehus på 120-130 (m2) fastsættes olieforbruget til 2.500  

 l.
Gasforbrug For et 1-familiehus på 120-130 (m2) fastsættes gasforbruget til 2.200  

 (m3).
 Særlige satser for landbrugere m.v.
a.
Normalhandelsværdier For landbrugere er fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december  

 1993:
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
b Vejledende fremstillingspriser For erhvervsdrivende, der driver hjortefarme eller er pelsdyravlere, er  

 fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere kan i stedet for den faktiske andel af husholdningsudgifterne  

 fratrække  38 kr. pr. kostdag  for hver medhjælper.
Det er en  

 betingelse, at antallet af kostdage ikke overstiger det normale antal  

 kostdage for to helårsarbejdere.
d Medhjælpers andel i lejeværdi For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.700 kr.  

 årligt  for andel i lejeværdien.
e Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
f Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til  

2.200 kr. pr. hest.  Satsen er uden moms.
Særlige satser for handlende Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har Ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
Alle beløb  

 er angivet uden moms.
For den enkelte handlende skal værdien ansættes ved en  

 individuel sammensætning af værdien af de varegrupper, som den pågældende  

 handlende har i sin forretning:
 Værdien af tobak forudsætter et forbrug på 20 cigaretter om dagen.
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af  

 følgende varegrupper:
Vareforbruget er angivet pr. person.
For børn under 14 år medregnes  

 forbruget med halvdelen af de anførte beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes  

 dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser pr. person, inklusive  

 børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
Særlige satser for lønmodtagere a Fri telefon Værdien af fri telefon er fastsat til 1550 kr.
b Normalværdi af kost og logi For medhjælpere ved landbrug m.v., hushjælp og sygehuspersonale med fri  

 bolig og kost på ansættelsesstedet, ansættes værdien til 22.000 kr.  

 for hele året 1.833 kr. pr måned .
For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset, medhjælpere ved landbrug  

 og hushjælp, der alene modtager fri kost, og dermed ligestillede ansættes  

 værdien af fuld kost til 50 kr. pr. dag .For delvis fri kost, normalt  

 2 måltider ansættes værdien til 40 kr. pr. dag.
For 1 måltid ansættes  

 værdien til 25 kr. pr. dag .
 For sømænd, der får fri kost om bord, ansættes værdien til 50 kr. pr.  

 dag .
 For personale ved militæret, der modtager frit kvarter, bortset fra de i  

 ligningslovens § 7 litra s nævnte, ansættes værdien heraf til 300 kr. pr.  

 måned .
 Såfremt der i stedet for fri kost eller logi er udbetalt en kontant  

 ydelse, skal den kontante ydelse medregnes til den personlige indkomst.
c Fradragssatser vedr. rejseudgifter Godtgørelse for rejseudgifter, der ikke overstiger de satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet, anses for skattefri, jf.
T S-cirkulære 1992-18.
Hvis betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling  

 ikke er sket eller er sket med lavere beløb, kan der i den skattepligtige  

 indkomst foretages fradrag for differencen, jf.
T S-cirkulære 1992-18 punkt  

 6.1.
Ligningsrådet har for 1993 fastsat følgende fradragssatser Danmark Rejse uden overnatning Der kan ske fradrag med 9,85 kr. pr. time.
Rejse med overnatning Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til logi med 131 kr. pr.  

 døgn.
 Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til fortæring med 237 kr.  

 pr. døgn og 9,85 kr. pr. påbegyndt time  for tilsluttende  

 rejsedag.
Udlandet, samt Færørerne og Grønland Rejse uden overnatning Der kan ske fradrag med 9,85 kr. pr. time.
Rejse med overnatning Der kan for logi fratrækkes dokumenteret udgift eller - for Færøerne: Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til logi med  

131 kr. pr. døgn.
 - for Grønland: Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til logi med  

196,50 kr. pr. døgn.
 - for andre lande: 1/3 af det af staten fastsatte hoteldispositionsbeløb  

 for det pågældende land.
 - for lande, for hvilke der ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, kan  

 der fratrækkes 1/3 af den faste godtgørelse for det pågældende land.
Der kan for fortæring fratrækkes - for Færørerne: Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til  

 fortæring med 237 kr. pr. døgn og 9,85 kr. pr. påbegyndt time  

 for tilsluttende rejsedag.
 - for Grønland: Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til fortæring  

 med 355,50 kr. pr. døgn og 14,80 kr. pr. påbegyndt time  for  

 tilsluttende rejsedag.
 - for andre lande: statens satser.
Særregler Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd Fagforbundenes funktionærer og tillismænd kan ved rejser udover 8 km fra  

 arbejdsstedet, når rejsen ikke er forbundet med overnatning, fratrækkes  

150 kr. for heldagsmøder (over 4 timer) og 75 kr. for  

 halvdagsmøder (indtil 4 timer).
Handelsrejsende Ansatte, der udelukkende har salgsopsøgende arbejde, og som på årsbasis er  

 på rejse i mindst 100 dage, hvor der køres mindst 100 km fratrække  50  

 kr.  Beløbet dækker merudgifter til kost samt udgifter til telefon,  

 porto, repræsentation m.v.
Langturschauffører (lønmodtagere Lastbilchauffører på langtur kan for rejsedage (uafbrudt rejsetid mindst  

 20 timer) fratrække 150 kr.
Turistchauffører (lønmodtagere Til dækning af småfornødenheder kan der for hver fulde rejsedøgn  

 fratrækkes  44 kr. ved rejse i Danmark og 80 kr. ved rejse i  

 udlandet.
Flyselskabernes flyvende personel (piloter, stewardesser og  

 stewarder) For rejse i Danmark kan der ske fradrag med 9,85 kr. pr. time.
 For rejse til udlandet (herunder Færørerne og Grønland):
 Uden overnatning: Der kan ske fradrag med 9,85 kr. pr. time.
 Med overnatning: Statens/Ligningsrådets satser pr. 1. januar 1988.
 Fradraget beregnes pr. påbegyndt time af rejsens varighed.
Generelle bemærkninger Hvis der under rejsen/mødet modtages delvis fri fortæring, sker der  

 reduktion i fradraget.
Ved rejse i Danmark med og uden overnatning og ved  

 rejse i udlandet uden overnatning sker der reduktion for morgenmad, frokost  

 og middag med henholdsvis  35,55 kr., 71,10 kr. og 71,10 kr.
Ved rejse  

 i udlandet med overnatning reduceres satsen for det pågældende land med 15%,  

 30% og 30% for henholdsvis morgenmad, frokost og middag.
 De nærmere betingelser for udbetaling af godtgørelser eller opnåelse af  

 fradrag fremgår af T S-cirkulære 1992-18.
d Standardfradrag ved arbejde i udlandet Standardfradraget udgør 55 kr. pr. døgn ved arbejde i Vesteuropa og  

140 kr. pr. døgn ved arbejde udenfor Vesteuropa.
Udenlandske studerende Det beløb, der er nødvendig for udenlandske studerendes ophold, jf. visse  

 indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster er for indkomståret 1993 fastsat  

 til 51.000 kr.
