 Supplerende oplysninger til NOA-meddelelse nr. 0. 17/96 af 17. december  

 1996 om regulering af orlovssatser.
 Regulering af orlovssatserne til børnepasnings- og sabbatorlov pr. 1.  

 april 1997, jf. lov om orlov, §§ 8, stk. 4 og 15, stk. 9.
 I NOA-meddelelse nr. 0. 17/96 af 17. december 1996 om regulering af  

 orlovssatserne anførte Arbejdsmarkedsstyrelsen på side 2, sidste afsnit, at  

 der, som følge af at den 1. april 1997 falder på en tirsdag, pågår drøftelser  

 om, hvorvidt det er muligt at ændre satsskiftedatoen til den førstkommende  

 mandag, d.v.s. den 7. april 1997.
 I den anledning skal styrelsen meddele, at resultatet af drøftelserne er  

 blevet, at satserne for børnepasnings- og sabbatorlov reguleres pr. 1.  

 april 1997 uanset, at denne dato falder på en tirsdag.
