(Til politiet) Der bør kun gives journalister og pressefotografer m.fl. adgang til at  

 passere politiafspærringer, hvis de legitimerer sig ved et særligt  

 pressekort, der er forsynet med indehaverens fotografi.
Nærmere meddelelse om  

 pressekortets udstedelse, udseende og indhold vil blive udsendt af  

 rigspolitichefen.
Er det i særlige tilfælde påkrævet, kan politimesteren (i København  

 politidirektøren) dog udstede særlige passerkort, der giver adgang gennem  

 politiafspærringer.
Disse kort, der i udseende tydeligt må adskille sig fra  

 de ovennævnte pressekort, har alene gyldighed i vedkommende politikreds og  

 kun for en enkelt lejlighed eller for et bestemt angivet kortere tidsrum.
 Journalister og pressefotografer m.fl. skal under ophold inden for  

 politiafspærringerne rette sig efter politiets anvisninger og navnlig  

 respektere forbud mod adgang til bestemte steder og mod henvendelse til eller  

 samtale med bestemte personer.
 Når omstændighederne gør det ønskeligt, kan politiet nægte indehavere af  

 pressekort eller passerkort adgang til afspærrede områder, f.eks. til  

 gerningsstedet for en forbrydelse.
 Justitsministeriets cirkulære nr. 202 af 20. september 1974 ophæves.
