Vejledning om kontrol af produkter med indhold af mælk  

 modtaget fra andre EU-lande hvor produkterne er forsynet med sundhedsmærke (Til lagre registreret til at modtage ”andre produkter med  

 indhold af mælk” (produktkategori H1 – H2)  

(1) fra andre EU-lande, samt tilsynsmyndighederne ved disse) I bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om mælkeprodukter  

 m.v. og margarine m.v. (senest ændret ved bekendtgørelse nr. 713 af 1.  

 oktober  

 1998) er det i § 10, stk. 4, anført, at sundhedsmærkning ikke må anvendes på  

 en  

 række produkter, bl.a. blandingsprodukter, ermol, is, desserter, m.m.
 Dette har ført til, at der i forbindelse med leverancer af disse  

 produkter fra andre EU-lande er stillet krav om, at tilsvarende produkter fra  

 de andre EU-lande heller ikke må være forsynet med sundhedsmærke.
 Denne fortolkning er ikke i overensstemmelse med § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen, hvor det er anført, at kapitel 2-10 (§ 10 er en del af  

 kapitel 2) ikke gælder for mælkeprodukter m.v., herunder ovennævnte  

 produkter,  

 der er lovligt tilvirket i et andet EU-land og som lovligt kan markedsføres i  

 henhold til dette lands lovgivning.
 Såfremt lageret ved samhandel modtager et parti af ovennævnte  

 produkter fra andre EU-lande, hvor produkterne er forsynet med sundhedsmærke,  

 skal partiet ikke tilbageholdes og der skal ikke foretages indberetning til  

 tilsynsmyndigheden alene fordi produkterne er forsynet med sundhedsmærke.
Fødevaredirektoratet, den 1. oktober  

 1999 Erik Engelst Petersen (1)  Jf. bilag 2 i  

 bekendtgørelse nr. 1038 af 14.  

 december 1994 om veterinærkontrol ved indførsel af animalske levnedsmidler  

 m.v.  

 som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 668 af 19. august 1999.
