 NOA-Meddelelse nr. 0. 2/95 blev blandt flere NOA-Meddelelser ophævet ved  

 NOA-Meddelelse nr. 0. 1/96, hvilket har haft til følge, at der er rejst tvivl  

 om, hvorvidt der fortsat kan bevilges uddannelsesorlov under deltagelse i  

 kørerlæreruddannelsen.
 Der kan bevilges orlov til kørerlæreruddannelsen under forudsætning af, at  

 betingelserne i § 10, stk. 2, i Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 1169 af 21.12.1995 om orlov til uddannelse, sabbat og børnepasning er  

 opfyldt.
