Erik Brandt.
SBI-anvisning 170. 1990. 156 s.
A4. Kr. 165,00.
Denne anvisning giver rådgivende ingeniører og arkitekter samt andre  

 byggeteknikere mulighed for at orientere sig om de bedst egnede målemetoder  

 og udstyr til undersøgelse af forskellige bygningsdele og byggekomponenter.  

 Der gives en generel indføring i, hvordan man tilrettelægger og gennemfører  

 bygningsundersøgelser fra enkle besigtigelser til mere komplicerede målinger.  

 Desuden gives der en grundig beskrivelse af målemetoder og udstyr.
Ved  

 omtalen af hvert måleinstrument er der medtaget oplysninger om, hvor man kan  

 købe udstyret samt prisen på det.
