Skrivelse af 25/11-1997 vedr. anvisning af  

 børn, som er raske smittebærere af hepatitis B  

 (leverbetændelse) Civilretsdirektoratet har modtaget forskellige  

 henvendelser vedrørende anvisning af børn til adoption, som er  

 raske smittebærere af Hepatitis B.
Professor, overlæge, dr.
Med.
P.A.
Krasilnikoff,  

 medlem af Adoptionsnævnet, har i den anledning udarbejdet vedlagte  

 udtalelse af 6. november 1997, som Adoptionsnævnet har tilsluttet  

 sig.
 Udtalelsen udsendes hermed til orientering.
 Til samtlige adoptionssamråd og amtskommunale  

 socialforvaltninger (i København Magistraten og på Frederiksberg  

 Det Sociale Udvalg), Rigsombudsmanden på Færøerne,  

 Adoptionssamrådet på Færøerne, Rigsombudsmanden i  

 Grønland og Socialdirektoratet i Grønland,  

Adoptionsnævnet,  Adoption Center, Danadopt og Terre des  

 Hommes.
Civilretsdirektoratet, den 25. november  

 1997 Anne Thalbitzer Bilag 1 Der har fra forskellig side været rejst spørgsmål  

 vedrørende betydningen af, at børn, som en formidlende  

 organisation har anvist til adoption, er raske smittebærere af  

 hepatitis B.
Spørgsmålet har været drøftet i  

 Adoptionsnævnet, og medlem af nævnet, professor, overlæge  

 dr.
Med.
P.A.
Krasilnikoff, har i den anledning udarbejdet følgende  

 udtalelse, hvortil nævnet kan henholde sig:
"I.
Specielle karakteristika ved hepatitis B infektionen.
 Leverbetændelse (hepatitis) kan forårsages af flere  

 forskellige virusarter (A,B.C,D,E.G). Blandt disse frembyder infektion med  

 hepatitis B virus særlige problemer:
 I andre tilfælde fortsætter infektionen og bliver kronisk   en  

 tendens, som er mere udpræget, desto yngre barnet er på  

 infektionstidspunktet.
Vaccination af de pårørende til et barn med hepatitis B virus  

 yder tilsvarende en god beskyttelse, jf.
Sundhedsstyrelsens vejledning om  

 helbredsmæssige forhold hos udenlandske adoptivbørn og  

 børn i indvandrerfamilier, oktober 1992, pagina 6.
II.
Konsekvenserne af ovenstående i adoptionsmæssig  

 sammenhæng.
 Det er således Adoptionsnævnets opfattelse, at et barn, der er  

 konstateret rask smittebærer af hepatitis B virus, falder indenfor  

 rammerne af den almene godkendelse til et udenlandsk barn.
 Da alle ansøgere vil kunne få bragt et barn med hepatitis B  

 virusinfektion i forslag, bør ansøgerne på forhånd  

 informeres om denne risiko og tage stilling dertil Dette indebærer, at  

 ansøgere, der ikke anses for egnet til at modtage et barn, der er rask  

 smittebærer af hepatitis B virus, ikke bør godkendes til at  

 adoptere et udenlandsk barn.
