Simple stålrammebygninger.
Dimensionering og udførelse.
Jens Chr.
Ellum og  

 Mogen Buhelt.
SBI-anvisning 187. 2. udgave 1996. 182 s.
A5. Kr. 250,00.
Ved en simpel stålrammebygning forstås i anvisningen en lukket,  

 fritliggende bygning i een etage, hvor tagkonstruktionen ud over egenlast kun  

 er påvirket af naturlaster, dvs. sne og vind.
Dimensioneringen af de bærende  

 konstruktioner gennemføres ved at benytte publikationens omfattende tabeldata  

 og detaljerede konstruktionstegninger, der også kan bruges i forbindelse med  

 arbejdets udførelse.
I tilknytning til anvisningen har SBI udgivet  

 pc-programmet STLRAMME.
Anvisningen henvender sig til rådgivende og  

 projekterende teknikere, til myndigheder og til firmaer, der udfører  

 stålrammebygninger.
 Afløser SBI-anvisning 138: Simple stålrammebygninger.
 (* 1) SBI-publikationer fås gennem boghandelen eller hos Byggecentrum,  

 telefon 45 76 73 73.
