Hermed fremsendes revideret bilag 1, mærket august 1990, til ovennævnte  

 meddelelse.
Det reviderede bilag erstatter bilag 1 af 21. december 1988.
 Det reviderede bilag har virkning fra 1. september 1990 og den eneste  

 ændring i bilaget er en nedsættelse af det effektive antal årlige  

 arbejdstimer som følge af arbejdstidsnedsættelsen fra denne dato.
 Genpart af nærværende brev med bilag er sendt til amtskommunens/kommunens  

 tekniske forvaltning.
Med venlig hilsen Søren Kjærgaard Bilag 1 til Meddelelse nr. 015 Vedrørende afsnit 2.1 Mådnedslønnet markpersonale Det effektive antal årlige arbejdstimer pr. ansat beregnes således:
 Gennemsnitligt antal arbejdstimer pr. dag x (365 dage - 52 x 2 dage  

 (week-enddage) - feriedage i henhold til ferieloven - 9 1/2 dag  

 (søgnehelligdage og frihed i forbindelse med 1. maj, juleaftensdag og  

 nytårsaftensdag) - 9 dage (sygedage) - 4 dage (fri- og kursusdage og tid  

 anvendt til sikkerheds- og samarbejdsudvalg samt til tillidsmandsarbejde)).
 Det effektive antale årlige arbejdstimer pr. ansat udgør fra 1. september  

 1990 og indtil nyt bilag udsendes 7 2/5 x (365 - 52 x 2 - 25 - 9 1/2 - 9 - 4)  

 = 1.580 timer.
Vedrørende afsnit 2.2 Kvotalønnet markpersonale Fra 1. januar 1989 - gældende til nyt bilag udsendes - beregnes et tillæg  

 til den ferieberettigede løn på  25,6% De 25,6% specificeres således:
