 Vi skal herved meddele, at overtimebetalingssatsen for fuldt beskæftigede  

 tjenestemandslønnede lærere pr. 1. august 1990 udgør følgende:
 Overtimebetalingen er udregnet som 1/814 af årslønnen inklusiv stedtillæg  

 mv., dog højst af lønnen for skalatrin 36, med et tillæg af 25%.
 Vi gør opmærksom på, at overtimebetaling kun kan finde sted, når  

 afspadsering af overtimer ikke er mulig, jf. herved vores skrivelse af 1.  

 december 1986.
 Med hensyn til udbetaling mv. henviser vi også til skrivelsen af 1.  

 december 1986.
Med venlig hilsen Kirsten M.
Jørgensen fm.
