1. Indledning Dette cirkulære omhandler vedligehold af arealer, der er bevokset med  

 græs, urter eller lyng, og som er beliggende på vejskråninger, i heller,  

 oversigtsarealer, side-, midter- og skillerabatter samt i vejalen, grøfter og  

 trug.
 Cirkulæret er udfærdiget af Trafikministeriet i medfør af § 6 i lov om  

 offentlige veje (lovbekendtgørelse nr. 532 af 20. juni 1994) og § 24, stk. 3,  

 i lov om private fællesveje (lovbekendtgørelse nr. 625 af 21. juli 1993).
For så vidt angår hovedlandeveje er reglerne bindende.
Slåning af rabatter  

 m.v. langs hovedlandeveje må derfor kun finde sted i det omfang, dette er i  

 overensstemmelse med de nedenfor angivne bestemmelser.
 For så vidt angår landeveje og kommuneveje har reglerne karakter af  

 vejledninger.
 Samtidig med udsendelsen af dette cirkulære udsender vejdirektoratet  

 informationshæftet om græsslåning m.v., udarbejdet af vejregeludvalget.  

 Revisionshæftet og informationshæftet uddyber og supplerer cirkulærets  

 bestemmelser.
2. Ordinær slåning Ordinær slåning foretages en gang hvert år om efteråret efter  

 afblomstring.
Slåningen må således normalt tidligst påbegyndes den 20. august  

 og bør være afsluttet inden udgangen af oktober.
 Slåning af arealer uden for kronekant kan undlades, hvis den ikke er  

 nødvendig for at hindre f.eks. snelæg, brandfare, utilfredsstillende  

 afvanding eller uønsket opvækst.
 Lyngbevoksede arealer må kun slås eller afbrændes, når det - med flere års  

 mellemrum - er nødvendigt for at forynge bevoksningen.
3. Slåningen i særlige tilfælde Den ordinære slåning om efteråret kan i de tilfælde, der er omtalt  

 nedenfor, suppleres af en forsommerslåning.
Denne slåning bør udføres under  

 hensyntagen til miljøet og bør derfor så vidt muligt finde sted inden den 15.  

 juni.
Slåning af heller, midter- og skillerabatter ved vejkryds kan foretages  

 uden de nævnte begrænsninger.
3.1. Trafikale hensyn Forsommerslåningen kan foretages ved vejtilslutninger, foran autoværn og i  

 indersiden af kurver af hensyn til sikring af oversigt.
 Forsommerslåning kan foretages af hensyn til vejafmærkningen, herunder  

 færdselstavler samt kant- og baggrundsafmærkning, hvis bevoksningen i løbet  

 af sommeren erfaringsmæssigt ellers får en sådan højde, at trafikanterne  

 vanskeligt kan se afmærkningen.
 Forsommerslåning kan foretages på arealer, der kan forudses anvendt som  

 nødspor, hvis der på arealerne findes genstande, der vanskeligt kan fjernes,  

 og som er til fare for trafikken.
 Slåningen af trafikale hensyn bør ikke udstrækkes til et større areal  

 eller til lavere slåningshøjde, end hvad der er nødvendigt for at varetage  

 det konkrete hensyn.
 Trafikale hensyn kan således ikke begrunde generel slåning af sidearealer  

 i delvis eller fuld bredde eller slåning for markering af grøftekanter.
3.2. Ordens- og vedligeholdsmæssige hensyn Slåning af ordens- og vedligeholdsmæssige hensyn bør kun finde sted i  

 specielle tilfælde, f.eks. i eller i nærheden af bymæssig bebyggelse, ved  

 rastepladser og holdepladser.
 I vandførende grøfter kan hensynet til vandets frie løb begrunde slåning  

 af grøfter og grøftekanter.
3.3. Fredningsmæssige hensyn På strækninger, hvor vejens sidearealer rummer en særlig bevaringsværdig  

 flora, og på strækninger, der gennemløber fredede eller fredningsmæssigt  

 værdifulde områder, kan vejbestyrelsen efter indstilling fra amtsrådet som  

 fredningsmyndighed fastsætte en vedligeholdelsesform, der tilgodeser disse  

 interesser.
3.4. Hensyn til frømarker Ved frømarker forstås dels marker med frøafgrøder, dels marker med  

 afgrøder, der er bestemt til frøafgrøder det efterfølgende år.
Arealer med  

 græs m.v. til foder eller industriel anvendelse betegnes ikke som frømarker.  

 Dette gælder endvidere for arealer med kornafgrøder.
 Af hensyn til faren for krydsbefrugtning bør arealer i nærheden af  

 frømarker slås, såfremt der af tilgrænsede arealers ejere eller brugere  

 fremsættes anmodning herom, med henvisningen til krydsningsfare eller  

 indblanding af fremmede frøarter.
4. Slåning i henhold til særlige lovbestemmelser 4.1. Flyvehavre I henhold til Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 805 af 11. december  

 1987 skal alle dyrkede og udyrkede arealer ved ejerens eller brugerens  

 foranstaltninger holdes fri for frøbærende flyvehavreplanter i perioden 1.  

 juli til 15. august.
Bestemmelserne omfatter også vejes ubefæstede arealer.
 Bekæmpelse kan foretages ved bortlugning, afhugning eller jordbehandling.  

 Bortluget eller afhugget flyvehavre skal straks brændes, og anvendte  

 redskaber og sække m.v. renses.
Flyvehavre kan endvidere bekæmpes ved sprøjtning om foråret med et middel  

 anerkendt til bekæmpelse af flyvehavre.
Kemisk bekæmpelse af flyvehavre bør  

 af miljøhensyn kun undtagelsesvis benyttes.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1996. Samtidig ophæves Ministeriet  

 for offentlige arbejders cirkulære nr. 50 af 30. april 1984 om vedligehold af  

 rabatter, skråninger, grøfter m.v. langs offentlige veje.
