 1. Køreprøve til stor erhvervsmæssig personbefordring  

 (e.p.) kan afvikles som en særskilt køreprøve eller i kombination med den  

 praktiske del af køreprøven til kategori C-D.
 2. Afvikles køreprøven til e.p. samtidig med  

 køreprøven til kategori C-D, skal der udfyldes to blanketter P 23 om  

 ansøgning om kørekort, een for køreprøven til C-D og een for prøven til e.p.  

 Der betales sædvanligt gebyr på 450 kr. for hver af prøverne, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens § 51.
3. Ved samtidig afvikling af de to køreprøver holdes  

 den toeretiske prøve til e.p. mest hensigtsmæssigt samtidig med den praktiske  

 køreprøve.
Den praktiske køreprøve er i dette tilfælde en kombination af  

 praktisk køreprøve til C-D og praktisk køreprøve til e.p.
Den praktiske  

 køreprøve skal her afvikles i et køretøj omfattet af kategori D.
Hvis  

 prøvekøretøjet er vanskeligt tilgængeligt til kontrol af bremser m.m., jf.  

 kørekortbekendtgørelsens bilag 3, kan der eventuelt inddrages plancher og  

 modeller.
 4. Består eleven køreprøven til kategori C-D, men  

 anses enten den teoretiske eller den praktiske del af prøven til e.p. for  

 ikke-bestået, bevares retten til at få udstedt kørekort til kategori C-D.
 P.M.V.
 E.B.
