§ 1 For lærere m.fl. ved frie grundskoler, bortset fra skoler med  

 kostafdeling, gælder de i §§ 2-4 angivne fravigelser fra § 50 og § 53 i lov  

 nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø og Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980.
§ 2 Under deltagelse i lejrskoleophold, ekskursioner, skolerejser og lignende  

 ses bort fra kravet om daglig hviletid.
 Stk. 2. Såfremt lejrskoleopholdet mv. strækker sig over en weekend,  

 omlægges det ugentlige fridøgn, således at der kan være indtil 12 døgn mellem  

 2 fridøgn.
§ 3 Ved aftenaktiviteter kan den daglige hviletid nedsættes 12 gange pr.  

 skoleår for den enkelte lærer. 6 af de 12 gange kan hviletiden nedsættes, så  

 aftenaktiviteten kan vare til kl. 22.00. De øvrige 6 gange kan hviletiden  

 nedsættes uden begrænsning.
 Stk. 2. De 12 ganges nedsættelse kan anvendes i forbindelse med  

 bestyrelsesmøder, forældremøder, herunder klasseforældremøder, hytteture,  

 fester, teaterture mv., idet dog bestyrelsesmøder og klasseforældremøder  

 altid skal slutte kl. 22.00.
§ 4 Den centralt aftalte nedsættelse af den daglige hviletid kan udvides  

 indtil i alt 20 gange uden tidsbegrænsning pr. skoleår for den enkelte lærer  

 ved skriftlig aftale mellem skolens ledelse og organisationens lokale  

 repræsentant, jf. arbejdstidsaftalens § 19.
§ 5 Denne aftale træder i kraft den 1. august 1993 under forudsætning af, at  

 den er godkendt af direktøren for Arbejdstilsynet i henhold til § 12 i  

 bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980.
 Aftalen træder i stedet for aftale mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om hviletid og fridøgn af 27. september 1984.
København, den 23. juni 1994 Lærernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
