(til biskopperne) I henhold til § 1, stk. 2, i lov om valg til menighedsråd og  

 Kirkeministeriets bekendtgørelse nr. 721 af 31. oktober 1991 skal der  

 afholdes ordinært valg til menighedsråd tirsdag den 10. november 1992.
I cirkulære af 15. juni 1992 kar Kirkeministeriet fastsat nærmere regler  

 om udarbejdelse af kirkelige valglister og valgkort.
I medfør af §§ 18 og 24  

 i lov om valg til menighedsråd fastsættes herved følgende bestemmelser om  

 foretagelse, opgørelse m.v. af valget.
I.
Forberedelse af valget Valgbestyrelse Valget ledes af en valgbestyrelse på 3 medlemmer, jf. § 6 i lov om valg  

 til menighedsråd.
Valgbestyrelsen bistås af de øvrige menighedsrådsmedlemmer  

 og om fornødent af lønnet medjælp.
Sted Valget foretages i et passende lokale i meninghedsrådskredsen efter  

 menighedsrådets bestemmelse (menighedslokale, sognegård eller skolelokale).
Bekendtgørelse Bekendtgørelse om valget skal ske ved alle regelmæssige gudstjenester i  

 menighedsrådskredsen de to første søndage i september (6. og 13. september  

 1992) samt i de stedlige dagblade eller lokalaviser i første halvdel af  

 september måned.
Afstemningstiden skal i alle menighedsrådskredse være fra  

 kl. 9 til kl. 20.
Orienteringsmøde Menighedsrådet kan arrangere et offentligt orienteringsmøde, hvor der  

 redegøres for menighedsrådets arbejde i den forløbne periode og om kommende  

 opgaver.
Samtidig gennemgås reglerne for opstilling af kandidater, og  

 kandidatlister vil kunne udarbejdes på mødet.
I så fald skal der gøres  

 opmærksom på, at andre kandidatlister kan udarbejdes uafhængigt af  

 orienteringsmødet.
 Et orienterende møde bør i givet fald afholdes inden den 15. september  

 1992 under hensyn til, at kandidatlisten kan indleveres fra den 22. september  

 1992.
II.
Kandidatlister Indkaldelse af kandidatlister Samtidig med bekendtgørelsen om tid og sted for valghandlingen indkalder  

 valgbestyrelsen kandidatlister.
Valgbestyrelsen udpeger to personer, der er  

 bemyndiget til at modtage kandidatlisterne.
Mindst en af de udpegede personer  

 skal have bopæl i menighedsrådskredsen.
Indhold og indlevering Ved indkaldelsen af kandidatlister må der gøres opmærksom på følgende:
 1. at kandidatlisterne tidligst kan indleveres kl. 19  

 syv uger før valget, dvs. tidligst den 22. september kl 19, og senest skal  

 være indleveret kl. 19 seks uger før valget, dvs. senest den 29. september  

 kl. 19.
 2. at kandidatlisterne skal indeholde oplysning om  

 kandidaternes og stillernes navn, bopæl og personnummer.
 3. at en kandidatliste kan indeholde færre navne end  

 det antal medlemmer, der skal vælges (mindst 1 kandidat).
 4. at en kandidatliste højst må indeholde navne på  

 indtil 6 kandidater flere end det antal medlemmer, der skal vælges til  

 menighedsrådet (dette antal må angives i bekendtgørelsen, jf. afsnit I i  

 cirkulæret).
 5. at hver kandidatliste skal være underskrevet af  

 mindst 5, højst 15 af menighedsrådskredsens vælgere som stillere.
 6. at anmeldelsen af kandidatlisten skal indeholde  

 oplysning om, hvem valgbestyrelsen kan rette henvendelse til vedrørende  

 listen.
 7. at den, der indleverer kandidatlisten, har ret til  

 på en medbragt genpart at få kvittering af valgbestyrelsens formand for  

 indleveringen med angivelse af tidspunktet samt om det tildelte nummer og den  

 anmeldte listebetegnelse.
Sideordnet/prioriteret Ved indlevering af kandidatlisten skal det være angivet, om kandidaterne  

 er opstillet sideordnet eller i prioriteret rækkefølge.
 Når kandidaterne er sideordnet opstillet, skal det endvidere fremgå, om  

 kandidaterne ønskes opført i en bestemt rækkefølge eller alfabetisk på  

 stemmesedlen.
Bestemmelse om medlemsskab m.v. ved bortfald af afstemning Er kandidaterne sideordnet opstillet og indeholder listen navne på flere  

 kandidater end det antal medlemmer, der i alt skal vælges til menighedsrådet,  

 skal der af stillerne træffes bestemmelse om, hvilke af listens kandidater,  

 der skal være medlemmer af menighedsrådet og hvilke, der skal være  

 stedfortrædere, hvis afstemningen aflyses som følge af, at der kun er  

 indleveret denne ene kandidatliste til valget.
Endvidere skal det anføres,  

 hvem der skal betragtes som først valgt.
 Er kandidaterne opstillet i prioriteret rækkefølge, er denne rækkefølge  

 afgørende for, hvilke der betragtes som medlemmer af rådet og hvilke som  

 stedfortrædere.
Formular Kirkeministeriet har udarbejdet en formular til anmeldelse af  

 kandidatlister.
Formularen med bilag forhandles af Barfod & I.
Chr.  

 Petersens A/S, Postbox 1332, Fabriksparken 56, 2600 Glostrup, Fax nr. 42 45  

 18 71, (tlf. 42 45 15 16) og af Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer,  

 Vesterbro Torv 1-3, 8000 Århus C, Fax nr. 86 19 80 40, (tlf. 86 19 70 77).
 Valgbestyrelsen kan ikke afvise en rettidigt indleveret kandidatliste, der  

 er skrevet uden anvendelse af formular, hvis listen opfylder de ovenfor  

 anførte betingelser.
Stillere Ingen kan være stiller for mere end en kandidatliste eller for en liste,  

 hvorpå den pågældende selv er opført som kandidat.
Kandidater Ingen kan opstilles som kandidat på mere end en liste.
 Intet navn må anføres på en kandidatliste uden vedkommendes samtykke, der  

 skal foreligge skriftligt for valgbestyrelsen.
Fælles menighedsråd Er der truffet bestemmelse om, at to eller flere sogne eller  

 kirkedistrikter skal have fælles menighedsråd, må det oplyses, at der skal  

 indgives særskilt kandidatliste for hvert af de pågældende sogne eller  

 kirkedistrikter, da valget skal foretages selvstændigt og med særlige  

 kandidatlister for hvert af sognene eller distrikterne under ledelse af den  

 fælles valgbestyrelse, uanset at det drejer sig om et fælles menighedsråd.
Prøvelse - Folkeregistret Valgbestyrelsen skal ved en kandidatlistes indlevering undersøge, om denne  

 er i overensstemmelse med de anførte regler.
Kandidatlisterne kan indsendes  

 til vedkommende folkeregister til prøvelse af, om de opførte kandidater og  

 stillere opfylder betingelserne for at deltage i menighedsrådsvalg.
Er en  

 sognebåndsløser opført på en kandidatliste, må sådan henvendelse om fornødent  

 rettes til folkeregistret i den pågældendes bopælskommune.
Straf Valgbestyrelsen kan ikke undslå sig for at stille en kandidat til valg,  

 selv om den pågældende er straffet, da det er det nyvalgte menighedsråd, der  

 på sit konstituerende møde skal afgøre, om en kandidat på grund af straf har  

 mistet sin valgbarhed.
Menighedsrådets afgørelse om, at et medlem ikke er  

 valgbar på grund af straf, kan indbringes for biskoppen.
Biskoppens afgørelse  

 kan indbringes for Kirkeministeren.
Mangler Valgbestyrelsen skal senest 5 uger før valgdagen, dvs. senest den 6.  

 oktober, give stillerne meddelelse om eventuelle mangler ved listen, således  

 at disse mangler kan afhjælpes indtil kl. 19 fire uger før valgdagen, dvs.  

 senest den 13. oktober kl. 19.
Ændring eller tilbagetagelse Ændring eller tilbagetagelse af en indgiven kandidatliste kan ske, såfremt  

 samtlige kandidater og stillere for listen skriftligt giver valgbestyrelsen  

 meddelelse herom, før listen bekendtgøres.
Listebetegnelse Den først indgivne liste betegnes som nr. 1, den anden som nr. 2 osv.
 Indgives flere lister samtidig, sker nummereringen ved lodtrækning under  

 overværelse af et vidne fra hver af listerne.
 Stillerne for en kandidatliste kan over for valgbestyrelsen anmelde en  

 listebetegnelse, som kandidatlisten skal betegnes med på stemmesedlerne.  

 Anmeldelsen af en sådan listebetegnelse skal ske skriftligt samtidig med  

 kandidatlistens indlevering og skal være tiltrådt ved underskrift af samtlige  

 stillere og kandidater.
 Kandidatlister må ikke være betegnet på anden måde end med det nummer,  

 listen har fået tildelt, og den anmeldte listebetegnelse.
 Samtlige godkendte lister indføres i menighedsrådets forhandlingsbog  

 (beslutningsprotokollen).
Valg af samme listebetegnelse Såfremt flere kandidatlister indgives med samme listebetegnelse, tilkommer  

 listebetegnelsen den liste, der er indgivet først.
Er listerne indgivet  

 samtidig, foretages der lodtrækning om listebetegnelsen.
Stillerne for den  

 liste, der ved lodtrækningen ikke opnår den anmeldte listebetegnelse, har  

 adgang til sammen med de kandidater, der er opført på listen, at anmelde en  

 ny listebetegnelse senest den 13. oktober kl. 19.
Listeforbund Kandidatlister kan anmeldes at ville støtte hinanden (listeforbund).  

 Anmeldelse herom skal ske skriftligt senest kl. 19 fire uger før valget, dvs.  

 senest den 13. oktober kl. 19, og skal være tiltrådt ved underskrift af  

 samtlige kandidater på de lister, der indgår listeforbund.
Anmeldelsen skal  

 endvidere være tiltrådt ved underskrift af samtlige stillere, som har  

 underskrevet de påpgældende kandidatlister.
Fuldmagt Stillere og kandidater kan dog give skriftlig fuldmagt til en eller flere  

 stillere til at anmelde listeforbund.
Fuldmagten vedlægges anmeldelsen.
Bekendtgørelse Kandidatlisterne samt oplysning om anmeldte listeforbund skal bekendtgøres  

 senst 3 uger før valget dvs. senest den 20. oktober.
Valgbestyrelen træffer bestemmelse om, hvorledes bekendtgørelsen skal ske,  

 f.eks. ved opslag eller bekendtgørelse i kirkebladet.
Bekendtgørelsen bør så  

 vidt muligt også ske i stedlige dagblade eller lokalaviser.
Bortfald af afstemning Er der ved udløbet af fristen for indgivelse af kandidatlister kun  

 indleveret een gyldig liste, skal det bekendtgøres på den af valgbestyrelsen  

 bestemte måde, at afstemningen bortfalder.
 Valgbestyrelsen underretter listens kandidater om valget.
Valgbestyrelsen opfordrer i så fald stillerne til snarest muligt og senest  

 2 uger efter valgdagen (24. november) at indlevere en personlig  

 stedfortræderliste.
På denne liste kan anføres een eller flere stedfortrædere  

 for hver kandidat i en bestemt angiven rækkefølge, ligesom samme person kan  

 være stedfortræder for flere kandidater.
III.
Stemmesedler - valglokaler Stemmesedler Er der indkommet flere gyldige kandidatlister, tilvejebringer  

 valgbestyrelsen de nødvendige stemmesedler.
Stemmesedlen skal i tydeligt tryk indeholde betegnelserne  

 »kandidatliste nr. 1« og eventuel listebetegnelse,  

 »kandidatliste nr. 2« og eventuel listebetegnelse osv. efter det  

 antal lister, der er godkendt.
Betegnelsen for hver af listerne skal stå i  

 linie for sig.
Adskilt fra listebetegnelsen ved en streg anføres under  

 hinanden i mindre tryk og indbyrdes adskilte ved en streg navnet på listens  

 kandidater i den rækkefølge, stillerne har bestemt.
Prioriteret rækkefølge Hvis kandidaterne er opstillet i prioriteret rækkefølge, skal der  

 umiddelbart til venstre for navnene (helt til venstre ved stemmesedlens kant)  

 anføres det nummer (arabertal), som kandidaten er opført med på  

 kandidatlisten, efterfulgt af et punktum.
Sideordnet opstilling Hvis kandidaterne er sideordnet opstillet, må der derimod ikke anføres  

 numre ud for kandidaterne.
Forveksling - Kaldenavn Hvis der efter valgbestyrelsens skøn kan ske forveksling af kandidaternes  

 navne, skal der på stemmesedlen foruden navn trykkes en kortfattet betegnelse  

 på stilling eller bopæl for de kandidater, hvis navne kan forveksles.
Såfremt  

 en kandidat er kendt under et kaldenavn, kan dette anføres på stemmesedlen i  

 en parentes efter vedkommendes borgerlige navn.
Udformning - i øvrigt Hver kandidatliste skal være adskilt fra de øvrige lister ved en tyk  

 streg.
I øvrigt må intet andet end nummer og listebetegnelse være påført  

 nogen stemmeseddel hverken ved tryk, ved skrift eller på anden måde.
Dog er  

 det tilladt øverst på stemmesedlen at anføre årstallet for valget og i  

 stemmesedlens øverste højre hjørne i småt tryk at anføre en betegnelse for  

 menighedsrådskredsen.
 Stemmesedlerne skal ved knæk være til at sammenfolde, således at ingen ved  

 sedlernes aflevering kan se, hvorledes der er stemt.
Stemmekasser - stemmerum Valgbestyrelsen skal sørge for, at der i valglokalet findes det nødvendige  

 antal stemmekasser, i hvilke stemmesedlerne skal nedlægges.
Stemmekasserne  

 skal være til at aflåse og således indrettet, at ingen stemmeseddel kan  

 udtages, uden at kasserne åbnes.
 I valglokalet skal der være opstillet afsondrede stemmerum.
 Stemmekasser og stemmerum samt eventuelt andet materiel vil kunne lånes  

 hos kommunalbestyrelsen.
IV.
Afstemning Valghandlingens åbning Valghandlingen åbnes af valgbestyrelsens formand, der oplæser de godkendte  

 kandidatlister og navnene på stillerne og meddeler nummer og listebetegnelse  

 for hver liste, samt mellem hvilke lister, der eventuelt er indgået  

 listeforbund.
Trykte eller tydeligt skrevne kandidatlister med angivelse af  

 stillernes navne og af eventuelle listeforbund samt - foroven på listen -  

 tydelig angivelse af nummer og listebetegnelse ophænges på passende steder og  

 i passende antal i eller uden for valglokalet.
Uddeling af valgpropaganda og  

 ophængning af valgplakater må ikke finde sted på valgstedet  

 (afstemningslokalet, gange, trapper, gårdsplads m.v.).
 Valgbestyrelsens formand fordeler derefter valglisterne, stemmesedlerne og  

 stemmekasserne mellem valgbestyrelsens medlemmer og medhjælpere.
Inden den første stemmeseddel nedlægges i en stemmekasse, åbner  

 stemmemodtageren kassen og viser de tilstedeværende, at den er tom, hvorpå  

 den straks i de tilstedeværendes påsyn lukkes og aflåses.
Nøglen afleveres  

 til valgbestyrelsens formand.
 De, der er optaget på valglisten, men ikke længere har bopæl i  

 menighedsrådskredsen eller ikke længere er medlem af folkekirken, har ikke  

 ret til at afgive stemme.
Valgkort Besiddelse af et valgkort er ikke nogen betingelse for at afgive stemme,  

 hvis vælgeren på anden måde kan godtgøre sin identitet.
Stemmeafgivning Stemmeafgivningen ordnes således: Et af valgbestyrelsens medlemmer eller  

 en af medhjælperne modtager valgkort, konstaterer vælgerens identitet og  

 afkrydser valglisten, mens en anden udleverer stemmesedlerne.
En tredje  

 medhjælper har stemmekassen.
Stemmesedlen må ikke være sammenfoldet ved  

 udleveringen.
 Vælgerne betjenes i den rækkefølge, hvori de møder.
Efter at have modtaget stemmesedlen skal vælgeren straks gå ind i  

 stemmerummet, hvor ingen anden må være til stede.
Stemmeafgivningen sker ved  

 at mærke stemmesedlen med et kryds enten ud for listebetegnelsen eller ud for  

 navnet på den kandidat, som ønskes valgt.
Når stemmesedlen er afkrydset,  

 sammenfolder vælgeren stemmesedlen, således at ingen kan se, hvorledes der er  

 stemt, og nedlægger den i stemmekassen.
Forkert afmærkning på stemmesedlen Er en vælger uforvarende kommet til at afmærke sin - stemmeseddel forkert  

 eller makulere den, skal der være adgang til - mod aflevering af den  

 makulerede stemmeseddel, der tages i forvaring af valgbestyrelsen - at få  

 udleveret en ny stemmeseddel.
Blinde/svagsynede og bevægelseshæmmede Når der af blinde eller svagsynede vælgere fremsættes ønske om bistand til  

 afstemningen, skal bistand ydes enten af en af vælgeren udpeget person eller  

 af en af valgbestyrelsen udpeget vælger.
Vælgere, der på grund af manglende  

 førlighed ikke kan bevæge sig ind i stemmelokalet, vil kunne afgive stemme  

 umiddelbart uden for lokalet under overværelse af 2 personer, der medvirker  

 ved valget.
 Den, der yder bistand må ikke røbe, hvorledes vælgeren har stemt.
Afstemningens tidsrum I samtlige menighedsrådskredse begynder afstemningen kl. 9 og fortsætter  

 til kl. 20.
Afslutning Afstemningen slutter, når der efter kl. 20 ikke melder sig vælgere for at  

 afgive stemme, uanset at der gives opfordring hertil.
 Når stemmeafgivningen er ophørt, underskriver hver valglistefører sin  

 valgliste.
 De ikke udleverede stemmesedler og eventuelle ved ombytning  

 tilbageleverede stemmesedler, valglisterne, de modtagne valgkort og  

 stemmekasserne tages i forvaring af formanden, og stemmeoptællingen kan  

 begynde.
 Ved flere afstemningssteder skal alt stemmemateriale samles på et  

 afstemningssted før optælling kan begynde.
V.
Stemmeafgivning ved indsendelse af stemmeseddel.
Stemmeberettigede Berettigede til at stemme pr. brev er vælgere, der er forhindret i at møde  

 frem på afstemningsstedet i det tidsrum, afstemningen finder sted, nemlig:
Tidsrum Stemmeafgivning pr. brev kan finde sted de sidste 3 uger før valget, dog  

 senest 3. sidste hverdag før valgdagen, dvs. i tidsrummet fra tirsdag den 20.  

 oktober til og med fredag den 6. november 1992.
Stemmemateriale Det nødvendige stemmemateriale - stemmeseddel med tilhørende konvolut,  

 følgebrev og yderkuvert - tilvejebringes ved Kirkeministeriets  

 foranstaltning.
 Der henvises i øvrigt til det særlige cirkulære om brevafstemning til  

 menighedsrådsvalg, idet bemærkes, at begæringsblanket til afstemning i  

 hjemmet skal rekvireres fra vedkommende folkeregister.
Menighedsrådets modtagelse af brevstemmer Menighedsrådet nummererer de modtagne yderkuverter og opfører afsenderens  

 navn og bopæl samt tidspunkt for modtagelsen på en særlig fortegnelse.  

 Kuverterne sendes uåbnede til valgbestyrelsen og skal være valgbestyrelsen i  

 hænde inden afstemningens påbegyndelse.
Åbning af brevstemmer Valgbestyrelsen (valgstyrerne) åbner de modtagne kuverter inden  

 afstemningens påbegyndelse og undersøger i hvert enkelt tilfælde, om  

 afsenderen er opført på valglisten.
I bekræftende fald afkrydses vælgerens  

 navn på valglisten.
Brevstemmer der skal lades ude af betragtning Viser det sig, at den pågældende ikke er stemmeberettiget, eller afgået  

 ved døden, lægges den uåbnede konvolut tillige med følgebrevet på ny ind i  

 yderkuverten og kommer ikke i betragtning.
Det samme gælder, når kuverten  

 indeholder andet eller mere end et følgebrev og en konvolut, eller der efter  

 beskaffenheden af yderkuverten, følgebrevet eller konvolutten er grund til at  

 antage, at de ikke hører til de ved Kirkeministeriets foranstaltning  

 tilvejebragte, eller at der ved deres udfyldning, attestation, underskrift  

 eller indsendelse ikke er gået frem som foreskrevet.
De konvolutter, som herefter kommer i betragtning, opbevares, hver enkelt  

 sammen med det tilhørende følgebrev og yderkuvert, indtil afstemningen er  

 afsluttet.
Konvolutterne nedlægges derefter i en stemmekasse og blandes med  

 de øvrige stemmesedler og åbnes først ved optællingen.
For sent modtagne og ugyldige brevstemmer Brevstemmer, der modtages af valgbestyrelsen (valgstyrerne) efter  

 afstemningens påbegyndelse, henlægges uåbnede og kommer ikke i betragtning.
 En brevstemme er ugyldig, når det ikke med sikkerhed kan afgøres, enten  

 hvilken af kandidaterne eller hvilken liste vælgeren har villet give sin  

 stemme.
Søfolk Søfolk, der sejler i udenrigsfart, har ret til at benytte de til brug ved  

 kommunale valg af Indenrigsministeriet tilvejebragte stemmesedler,  

 konvolutter og følgebreve m.v., når det ved påtegning på følgebrevet og  

 omslaget anføres, at stemmeafgivningen vedrører valg til menighedsråd.
VI: Stemmeoptællingen Optællingsmåde Optællingen foretages af valgbestyrelsen og er offentlig i det omfang  

 pladshensyn gør det muligt.
 Optællingen sker på følgende måde:
 Stemmesedlerne udtages af stemmekasserne, blandes og fordeles mellem  

 optællerne, der ordner dem således, at stemmesedler afgivet for samme  

 kandidatliste samles i bunker for sig.
 Derefter optælles, hvor mange stemmer, der er afgivet for hver af de på  

 stemmesedlerne opførte kandidatlister.
 En stemmeseddel er afgivet for den liste, inden for hvis felt vælgeren har  

 sat kryds.
Flere kryds på samme stemmeseddel En stemmeseddel anses for gyldig, selvom der på stemmesedlen er sat to  

 eller flere kryds, når blot disse kryds er anbragt indenfor samme  

 kandidatlistes felt.
 En stemmeseddel, der er afkrydset udfor såvel listebetegnelse som et  

 kandidatnavn på samme liste, anses for en gyldig personlig stemme.
 Også stemmesedler, der er afmærket med et stort kryds over hele  

 kandidatlistens felt, er gyldige (listestemmer).
Ugyldige stemmer Hvor der er tvivl om en stemmeseddels gyldighed, medregnes stemmesedlen  

 ikke i optællingen, men lægges foreløbig til side.
Valgebestyrelsen afgør derpå, om de tvivlsomme stemmesedler skal anses for  

 ugyldige eller ej.
En stemmeseddel er ugyldig.
VII.
Mandatfordeling Den endelige opgørelse af valget foretages af valgbestyrelsen enten samme  

 dag, som stemmeoptællingen har fundet sted, eller senest dagen efter.
Antal kandidater pr. liste Først bestemmes, hvor mange kandidater der skal vælges af hver  

 kandidatliste.
Har listeforbund været anmeldt, sammenlægges stemmetallene for  

 de kandidatlister, der har indgået listeforbund.
Det for hver kandidatliste  

 eller listeforbund afgivne stemmetal deles med 1, 2, 3 osv., indtil hvert  

 stemmetal er delt med et tal så stort som det antal mandater, der i det  

 højeste kan ventes at tilfalde vedkommende kandidatliste eller listeforbund.  

 Den største af de således fremkomne kvotienter giver den liste eller det  

 listeforbund, den er tilfaldet, ret til medlem nr. 1 den næststørste kvotient  

 giver den liste eller listeforbund, den er tilfaldet, ret til medlem nr. 2,  

 og således fremdeles, indtil det antal medlemmer, der skal vælges, er fordelt  

 mellem de forskellige kandidatlister og listeforbud.
Er kvotienterne lige  

 store, gør lodtrækning udslaget.
Lodtrækningen foretages af valgbestyrelsens  

 formand i de tilstedeværendes påsyn.
Fordeling af mandater ved listeforbund Det antal mandater, der er tilfaldet et listeforbund, deles mellem de  

 kandidatlister, forbundet består af, ved benyttelse af samme fremgangsmåde.
Eksempler Til belysning af fremgangsmåden anføres følgende eksempler:
 Eksempel 1:
Der deltager i alt 4 kandidater i valget.
Der er ikke indgået  

 listeforbund.
Der skal vælges 9 kandidater.
 Valgresultatet er følgende:
Liste 1: 255 stemmer Liste 2: 172 stemmer Liste 3: 100 stemmer Liste 4: 180 stemmer Mandatfordeling foretages således: Liste 1 Liste 2 Liste 3 Liste 4 255 172  

 100 180 Divisor 1 255 (1) 172 (3) 100 (5) 180 (2) Divisor 2 127 1/2 (4) 86 (7) 50 90 (6) Divisor 3 85 (8) 57 1/3 33 1/3 60 Divisor 4 63 3/4 (9) Divisor 5 51 Liste 1, 2, 3, og 4 får således henholdsvis 4, 2, 1 og 2 kanddidater.
 Eksempel 2:
 Der deltager i alt 4 kandidater i valget: Der er listeforbund mellem  

 listerne 3 og 4. Der skal vælges 9 kandidater, og stemmeoptællingen udviser  

 samme resultat som i eksempel 1.
Mandatfordelingen foretages således: Liste 1 Liste 2 Liste 3 + 4 Divisor 1 25 (2) 172 (3) 280 (1) Divisor 2 127 1/2 (5) 86 (7) 140 (4) Divisor 3 85 (8) 57 1/3 93 1/3 (6) Divisor 4 63 3/4 70 (9) Divisor 5 51 56 Liste 1 får i dette tilfælde kun 3 kandidater valgt, liste 2, får stadig  

 2, mens listeforbundet mellem 3 og 4 opnår i alt 4 mandater, altså 1 mandat  

 mere, end listerne kunne opnå tilsammen uden listeforbund.
De sidstnævnte 4  

 mandater fordeles mellem listerne 3 og 4 på tilsvarende måde: Liste 3 Liste 4 Divisor 1 100 (2) 180 (1) Divisor 2 50 90 (3) Divisor 3 60 (4) Divisor 4 45 Liste 3 opnår således 1 kandidat valgt og liste 4 opnår 3 kandidater  

 valgt.
VIII.
Udvælgelse af medlemmer og stedfortrædere Optælling af stemmer Når det på denne måde er opgjort, hvor mange medlemmer, der skal vælges på  

 hver kandidatliste, bestemmes det, hvilke af listens kandidater, der skal  

 erklæres for valgte og hvilke, der skal være stedfortrædere.
 Først optælles det, hvor mange stemmer hver enkelt kandidat har fået  

 (personlige stemmer), og hvor mange stemmer der i øvrigt er afgivet på listen  

 (listestemmer).
Sideordnet opstilling Er kandidaterne sideordnet opstillet, tilfalder listens mandater  

 kandidaterne i rækkefølge efter størrelsen af deres personlige stemmetal.  

 Antallet af listestemmer har således kun betydning ved fordelingen af det  

 antal mandater, der tilkommer listen.
I tilfælde af stemmelighed foretager  

 valgbestyrelsern lodtrækning.
 Eksempel:
På en kandidatliste med 10 kandidater er afgivet i alt 255 stemmer, der  

 fordeler sig med 210 personlige stemmer og 45 listestemmer.
Listen har fået 4  

 mandater.
 Stillerne har bestemt, at kandidaterne er opstillet sideordnet, dvs. at  

 kun de personlige stemmer medregnes ved kandidatudvælgelsen.
 * Det afgøres ved lodtrækning mellem kandidaterne BB og JJ, hvem af dem  

 der skal være medlem nr. 4 og hvem af dem stedfortræder nr. 1.
 Det afgøres ved lodtrækning mellem kandidaterne CC og FF, hvem af dem der  

 skal være stedfortræder nr. 3 og hvem af dem stedfortræder nr. 4.
Prioriteret opstilling Er kandidaterne opstillet i prioriteret rækkefølge, udregnes først for  

 hver kandidatliste det fordelingstal, der skal lægges til grund ved  

 kandidaternes udvælgelse af listen.
Tallet udregnes ved at dividere antallet  

 af samtlige for kandidatlisten afgivne stemmer (personlige stemmer og  

 listestemmer tilsammen) med et tal, der er een større end det antal  

 kandidater, der tilfaldet listen.
Det fremkomne tal forhøjes til det nærmeste  

 hele tal - også hvis det allerede er et helt tal - og det herefter fremkomne  

 tal er fordelingstallet for den pågældende kandidatliste.
 Har en liste således i alt fået 447 stemmer og 5 mandater, divideres 5 + 1  

 op i 447, hvilket giver 74,5 der forhøjet til nærmest følgende hele tal giver  

 fordelingatallet 75.
Fordeling af listestemmer Særskilt for hver kandidatliste fordeles listestemmerne til listens  

 kandidater på følgende måde: Til det antal personlige stemmer, som er opnået  

 af den kandidat, der er opført som nr. 1 på kandidatlisten, lægges så mange  

 listestemmer, at fordelingstallet nås.
De listestemmer, der herefter bliver  

 tilovers lægges derpå til de personlige stemmer, som nr. 2 på kandidatlisten  

 har opnået, indtil fordelingstallet nås, og på tilsvarende måde forholdes for  

 de øvrige kandidaters vedkommende, indtil samtlige listestemmer er fordelt.  

 Herefter erklæres de kandidater, der har opnået fordelingstallet enten ved  

 personlige stemmer alene eller ved tillæg af listestemmer for valgte i den  

 rækkefølge, hvori de er opført på listen.
Opnås det ikke på denne måde at få  

 valgt hele det antal kandidater, der skal vælges, erklæres i rækkefølge efter  

 størrelsen af de opnåede stemmetal (personlige stemmer og listestemmer  

 tilsammen) så mange af listens øvrige kandidater for valgte, som endnu skal  

 vælges før listen.
 Eksempel:
På en kandidatliste med 10 kandidater er afgivet i alt 255 stemmer, der  

 fordeler sig med 210 personlige stemmer og 45 listestemmer.
Listen har fået 4  

 mandater, og listens fordelingstal er - 255 = 51 forhøjet til 52 4 + 1 De personlige stemmer samt fordelingen af listestemmerne er som anført  

 nedenfor.
 Stillerne har bestemt, at kandidaterne er opstillet i prioriteret  

 rækkefølge.
Samme stemmetal Har to kandidater opnået samme stemmetal og kan kun en opnå valg, erklæres  

 den kandidat, der står først på kandidatlisten, for valgt.
Udtømte kandidatlister/overførsel af mandater Skal der for en kandidatliste vælges flere medlemmer end det antal  

 kandidater, der er opført på listen, overføres det eller de overskydende  

 mandater til den kandidatliste, som den udtømte liste har anmeldt  

 listeforbund med.
 Hvis den udtømte kandidatliste står i listeforbund med flere  

 kandidatlister, der ifølge den foretagne fordeling er nærmest berettiget til  

 at få mandat.
 Såfremt den udtømte kandidatliste ikke står i listeforbund med andre  

 lister, overføres mandatet til den af de øvrige kandidatlister, der efter  

 stemmetal har nærmest krav på det.
Stedfortrædere De ikke valgte kandidater betragtes som stedfortrædere for de valgte på  

 samme liste.
Rækkefølgen blandt stedfortræderne bestemmes af det antal  

 personlige stemmer og listestemmer, den enkelte stedfortræder har fået.
Er  

 der ikke afgivet personlige stemmer, er placeringen på listen afgørende.
Ved  

 sideordnet opstilling skal der i så fald foretages lodtrækning.
IX.
Indberetning om valget.
Tilførsel til forhandlingsbogen Når valget er endeligt opgjort, tilfører formanden for valgbestyrelsn  

 menighedsrådets forhandlingsbog (beslutningsprotokollen) oplysning om,  

 hvorledes stemmerne fordelte sig på de forskellige kandidatlister, i hvilken  

 nummerorden mandaterne tilfaldt disse, hvilket fordelingstal der blev lagt  

 til grund for hver kandidatliste, hvor mange personlige stemmer, der blev  

 afgivet for kandidaterne, hvorledes listestemmerne fordeltes på kandidaterne,  

 hvilke medlemmer, der blev erklæret valgt, samt det medlemsnummer, der  

 tilfaldt enhver af de valgte.
Navnene på de kandidater, der ikke har opnået  

 valg, anføres i forhandlingsbogen (beslutningsprotokollen), og den  

 underskrives af hele valgbestyrelsen.
Udskrift af forhandlingsbogen Skemaer Udskrift af forhandlingsbogen, (beslutningsprotokollen) affattet på de af  

 ministeriet autoriserede skemaer, udfærdiges i 2 eksemplarer.
Den ene  

 udskrift indsendes snarest muligt af valgbestyrelsens formand gennem provsten  

 til biskoppen, der opbevarer den i bispearkivet.
Den anden udskrift opbevares  

 i menighedsrådets arkiv.
Der findes to typer af autoriserede skemaer, et til  

 benyttelse i tilfælde, hvor afstemning finder sted, og et andet til brug hvor  

 der kun er indleveret en kandidatliste, således at afstemning bortfalder.  

 Skemaerne kan rekvireres fra biskontoret.
Underretning om valg Valgbestyrelsen underretter kandidaterne om valget samt om fristen for  

 klage over valget.
X.
Opbevaring og kassation af valgmaterialet Stemmesedler Stemmesedlerne indpakkes og forsegles af valgbestyrelsen.
De gyldige, de  

 ugyldige, og de ombyttede og de ikke udleverede stemmesedler holdes hver for  

 sig i særskilte pakker med tydelig påskrift om deres indhold.
Pakkerne  

 afgives til menighedsrådet, der opbevarer dem, indtil klagefristen er  

 udløbet, eller klage over valget endeligt er afgjort.
Derefter skal de  

 tilintetgøres.
Valglister/kort Valglister og valgkort skal af valgbestyrelsen afleveres til  

 folkeregistret inden udgangen af november måned.
Folkeregistret udsteder kvittering for modtagelsen af materialet og  

 foranlediger det derefter makuleret.
Kvitteringen fra folkeregistret  

 vedlægges menighedsrådets forhandlingsbog (beslutningsprotokol).
XI: Valgklager Klage Klager over valget skal indgives skriftligt til provsten senest ugedagen  

 efter valget (17. november). Provsten indhenter valgbestyrelsens erklæring og  

 fremsender derefter sagen til biskoppen til afgørelse.
Biskoppens afgørelse  

 kan af både valgbestyrelsen og klageren indbringes for kirkeministeren.
XII.
Udgifter ved valget.
 Lokaleleje m.v.
 Udgifter i anledning af valget, herunder til valglokale, materiel til brug  

 ved stemmeafgivning, tryksager, fornøden medhjælp til valgbestyrelsen m.v.  

 afholdes af kirkekassen.
Vederlag Der tilkommer de på valgdagen medvirkende et vederlag, der maksimalt kan  

 fastsættes til 600 kr. svarende til vederlaget ved kommunale valg.
Kirkeministeriet, den 17. juni 1992 P.M.V.
 E.B:
