Indholdsfortegnelse Indledning Serviceloven Lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service (serviceloven) træder i  

 kraft den 1. juli 1998. Loven indeholder i afsnit II regler om børn og unge.  

 Kapitel 4 handler om dagtilbud til børn, herunder om forældrebestyrelser i  

 dagtilbud.
 Denne vejledning handler om forældrebestyrelser i dagtilbud til børn og  

 træder i kraft 1. juli 1998. Samtidig bortfalder Socialministeriets  

 vejledning af 9. november 1995 om forældrebestyrelser i kommunale og  

 selvejende daginstitutioner samt i kommunal dagpleje for børn.
De nye regler Bestemmelserne om forældrebestyrelser i kommunale dagtilbud videreføres  

 uændret.
Bestemmelserne fremgår af servicelovens § 13 for kommunale  

 daginstitutioner og den kommunale dagpleje og af § 14 for selvejende  

 daginstitutioner, der har indgået aftale med en kommune.
Forpligtelsen til at  

 oprette forældrebestyrelser fremgår nu af § 37 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område (retssikkerhedsloven). I bistandsloven  

 fremgik bestemmelserne af § 69 a for kommunale og selvejende daginstitutioner  

 og af § 69 c for den kommunale dagpleje.
Forældrebestyrelser i både kommunale og amtskommunale dagtilbud Som nyt indeholder serviceloven en bestemmelse om, at socialministeren  

 skal fastsætte regler om forældrebestyrelser i amtskommunale særlige  

 dagtilbud til børn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Sådanne regler er fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse  

 om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud til børn med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne (Bilag 1).
Vejledningen er disponeret, så den først beskriver de generelle principper  

 og formelle regler for forældrebestyrelser.
Denne gennemgang tager  

 udgangspunkt i de kommunale daginstitutioner og den kommunale dagpleje (§  

 13). Herefter beskrives reglerne om forældrebestyrelser selvejende  

 daginstitutioner, der drives efter aftale med en kommune (§ 14) og herefter  

 reglerne for forældrebestyrelser i amtskommunale og selvejende særlige  

 daginstitutioner (§ 16, stk. 3).
 Når der i vejledningen henvises til lovparagraffer, er der tale om  

 henvisninger til bestemmelser i serviceloven, medmindre andet er anført.
 Vejledningen er i øvrigt udarbejdet under hensyn til principperne i  

 FN-konventionen om Barnets Rettigheder.
Vejledningen henvender sig til alle, der skal arbejde med  

 forældrebestyrelserne, dvs. både kommunalpolitikere, forvaltningspersonale,  

 forældre samt institutions- og dagplejeledere og medarbejdere.
Vejledningen  

 oplyser om formålet med reglerne om forældrebestyrelser og om muligheder for  

 tilrettelæggelsen af bestyrelsesarbejdet i de forskellige typer af dagtilbud  

 efter serviceloven.
Principper for Rammebestemmelser Reglerne om forældrebestyrelser er udformet som rammebestemmelser, der  

 forudsætter en lokal tilrettelæggelse af forældrebestyrelsernes arbejde.  

 Bestemmelserne lægger hermed op til lokale løsninger samtidig med, at  

 forældrene sikres en reel indflydelse på deres børns dagtilbud.
Størst mulig kompetence til forældre'bestyrelsen Det er op til hver enkelt kommune at beslutte, hvordan  

 forældrebestyrelserne skal sammensættes, hvilke beføjelser de skal have m.v.,  

 inden for de grænser loven fastlægger.
Hermed lægges der op til, at der  

 sættes lokale fingeraftryk på udmøntningen af bestemmelserne.
 Det er intentionen med reglerne, at kommunen lægger størst mulig  

 kompetence ud til forældrebestyrelserne.
For de selvejende daginstitutioner er det den enkelte institutions  

 bestyrelse, der gennem vedtægterne fastlægger, hvordan forældreindflydelsen  

 sikres inden for lovens rammer.
Vedtægterne skal godkendes af kommunen, som  

 hermed står inde for, at vedtægterne er i overensstemmelse med de gældende  

 bestemmelser på området.
Forholdet mellem kommune, Tredelt styrelse Reglerne om forældrebestyrelser i de kommunale dagtilbud opererer med en  

 tredeling af styrelsen.
De tre parter - kommunen, forældrebestyrelsen og  

 lederen - udgør tilsammen den helhed, der skal træffe beslutninger vedrørende  

 dagtilbudsområdet.
I de selvejende daginstitutioner kan kravet om forældreindflydelse  

 opfyldes på forskellig måde.
Alt efter hvilken model man vælger, kan der være  

 tre eller fire parter i styrelsen af institutionen (se kapitel 9). I de  

 selvejende daginstitutioner har institutionsbestyrelsen en stor del af den  

 kompetence, som for de kommunale dagtilbud ligger hos kommunen.
Dialog Bestemmelserne tager udgangspunkt i, at brugerindflydelsen bedst udvikles  

 i en dialog mellem de forskellige niveauer.
I det enkelte dagtilbud er det  

 således af stor betydning, at tilrettelæggelsen af forældrebestyrelsernes  

 arbejde foregår i tæt samarbejde mellem bestyrelsen og lederen.
For at  

 decentraliseringen skal lykkes, må kommunen - og i de selvejende  

 daginstitutioner institutionsbestyrelsen - gøre sig klart, hvilken  

 handlefrihed man vil give den enkelte forældrebestyrelse.
Det vil være  

 hensigtsmæssigt, at de rammer, forældrebestyrelserne har at arbejde indenfor,  

 er beskrevet i styrelsesvedtægten, således at de kan indgå som arbejdsredskab  

 for de forskellige parter og hermed kan være med til at afværge usikkerhed om  

 kompetencefordelingen mellem de forskellige parter.
 Den indbyrdes relation mellem parterne i ledelsen af kommunale dagtilbud  

 kan beskrives som tre indflydelsesområder, der i mindre grad lapper ind over  

 hinanden:
Kompetencefordeling For at undgå at der opstår tvivl om kompetencefordelingen og om hvem, der  

 har det afgørende ord, når man befinder sig i fælleszonen mellem de  

 forskellige parters indflydelsesområder, er det vigtigt at være opmærksom på  

 tilstedeværelsen af sådanne fælleszoner.
 Mange konflikter vil kunne undgås, hvis man fra starten fastlægger, hvilke  

 kompetenceområder der varetages af henholdsvis kommunen, forældrebestyrelsen  

 og institutionslederen, og man fastlægger så klare grænser som muligt for,  

 hvad de enkelte parter ikke skal tage sig af.
 Denne afgrænsning af kompetenceområder foretages bedst i dialog og  

 samarbejde parterne imellem med henblik på størst mulig klarhed over  

 bevæggrundene for den lokale afgrænsning af retningslinierne.
Samarbejdsudvalg Forældrebestyrelserne skal i deres arbejde være opmærksomme på og  

 respektere »Aftale om tillidsrepræsentanter, samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i (amts)kommuner tilsluttet Amtsrådsforeningen og  

 Kommunernes Landsforening«.
Samarbejde med alle forældre Det er ikke tanken, at forældreindflydelsen skal være forbeholdt  

 forældrebestyrelsen.
Der bør samtidig være en dialog mellem hele  

 forældregruppen og personalet, fx gennem forældremøder, stuemøder m.m.
 Der bør ligeledes sikres dialog og information mellem forældrebestyrelsen  

 og de øvrige forældre og medarbejdere, som ikke er medlem af  

 forældrebestyrelsen.
Hvem er omfattet af reglerne Kommunale dagtilbud - - - - - - - § 37  i retssikkerhedsloven.
 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at der nedsættes forældrebestyrelser i  

 forbindelse med dagtilbud for børn, jf. kapitel 4 i lov om social service.
- - - - - - - Kommunalbestyrelsen er efter § 37 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område (retssikkerhedsloven) forpligtet til at etablere  

 forældrebestyrelser i kommunale og selvejende daginstitutioner og i den  

 kommunale dagpleje oprettet efter §§ 9 og 10.
En bestyrelse for hver institution Udgangspunktet er, at der ved hver selvstændig institution skal oprettes  

 en forældrebestyrelse.
 Når en ny institution starter, bør kommunen sikre, at valg til  

 forældrebestyrelsen sker så hurtigt som muligt.
En eller flere bestyrelser i dagplejen I dagplejen kan der etableres en eller flere forældrebestyrelser under  

 hensyn til dagplejens samlede størrelse eller særlige lokale opdeling.
Selvejende daginstitutioner Selvejende daginstitutioner med aftale med en kommune er forpligtet til at  

 etablere en forældrebestyrelse.
Der er dog ikke nogen forpligtelse til at  

 etablere en forældrebestyrelse, hvis der i institutionsbestyrelsen er flertal  

 af valgte forældre, og dette fremgår af vedtægten, jf. § 14.
 Klubtilbud m.v.
Klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud efter § 19 er ikke  

 omfattet af forpligtelsen til at etablere forældrebestyrelser.
Baggrunden er,  

 at disse tilbud retter sig mod større børn og unge, som i højere grad selv  

 skal kunne sætte præg på indholdet i tilbudene.
 Kommunen kan beslutte at anvende reglerne om forældrebestyrelser for  

 klubberne eller for nogle af dem.
 Der henvises i øvrigt til Socialministeriets vejledning om klubtilbud og  

 andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge efter lov om  

 social service.
Kombinerede dag- og klubtilbud I et kombineret tilbud, der både omfatter et dagtilbud efter § 9 og et  

 klubtilbud til de større børn efter § 19, er det op til kommunen - eller  

 institutionsbestyrelsen i en selvejende daginstitution - at beslutte, om man  

 vil - etablere en fælles bestyrelse for hele det kombinerede dag- og  

 klubtilbud - udskille en særlig klubafdeling uden forældrebestyrelse for de større  

 børn eller - etablere to bestyrelser: en for dagtilbudet og en for klubtilbudet.
 Uanset hvilken af modellerne man vælger, skal kommunen fastsætte  

 retningslinier, der sikrer børnene i klubafdelingen indflydelse i tilbudet,  

 jf. § 19, stk. 5, om klubtilbud.
 Kommunen / institutionsbestyrelsen skal ved fastlæggelse af strukturen  

 tage stilling til valgbarheden i disse tilfælde, dvs. hvem der er valgbare  

 til institutionens forskellige afdelingers bestyrelser.
Puljeordninger Puljeordninger efter § 11 er ikke omfattet af bestemmelserne om  

 forældrebestyrelser.
Baggrunden herfor er, at puljeordninger i vidt omfang  

 udspringer af et forældreinitiativ og styres af forældre med børn i  

 puljeordningen.
Puljeordninger kan imidlertid også oprettes af andre, fx i tilknytning til  

 en virksomhed og på initiativ af denne.
I de tilfælde, hvor puljeordninger  

 ikke udspringer af forældreinitiativ, bør kommunen derfor sørge for, at  

 aftalen med puljeordningen indeholder bestemmelser, der sikrer forældrene  

 indflydelse på puljeordningens arbejde med børnene.
Skolefritidsordninger og kombination af skolefritidsordning og dagtilbud Skolefritidsordninger, der er oprettet efter folkeskoleloven, er ikke  

 omfattet af bestemmelserne.
Ved institutioner, der fungerer som en  

 kombination af en skolefritidsordning og et dagtilbud efter servicelovens §  

 9, skal der etableres en forældrebestyrelse for den del, der er oprettet  

 efter § 9.
Kommunens opgaver Efter reglerne om forældrebestyrelser har kommunen visse opgaver, den skal  

 varetage, og der er fastsat grænser for, hvad kommunen kan delegere til en  

 forældrebestyrelse.
4.1. Fastsættelse af mål og rammer § 7,  stk. 1 - - - - - - - § 7.  Kommunen sørger for, at der er det nødvendige  

 antal pladser i dagtilbud til børn, jf. dog § 16, med henblik på at give  

 pædagogiske, sociale og pasningsmæssige tilbud.
Kommunen har det overordnede  

 ansvar for dagtilbudene.
- - - - - - - § 8,  stk. 1 - - - - - - - § 8.  Kommunen fastsætter mål og rammer for  

 dagtilbudenes arbejde som en integreret del både af kommunens samlede  

 generelle tilbud til børn og af den forebyggende og støttende indsats over  

 for børn, herunder børn med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 med andet behov for støtte.
- - - - - - - Det overordnede ansvar - Fastlægger mål og rammer Serviceloven præciserer:
- at kommunen har det overordnede ansvar for dagtilbudene (§ 7), og - at kommunen for dagtilbudene skal fastsætte mål og rammer (§ 8), som  

 forældrebestyrelserne skal udøve deres arbejde indenfor.
Bestemmelsen  

 omfatter både kommunale og selvejende daginstitutioner og den kommunale  

 dagpleje.
Forpligtelse for kommunen til at fastlægge mål og rammer betyder, at  

 kommunen ikke skal detailstyre dagtilbudene, men i højere grad foretage mål-  

 og rammestyring.
Kommunen skal hermed som led i kommunens børnepolitik tage  

 stilling til, hvilket overordnet formål dagtilbudsopholdet skal have for  

 børnene i den tid, de er i dagtilbudet.
§ 8,  stk. 2 - 5 - - - - - - - § 8,  stk. 2. Dagtilbudene skal i samarbejde med  

 forældrene give børn omsorg og støtte det enkelte barns tilegnelse og  

 udvikling af sociale og almene færdigheder med henblik på at styrke det  

 enkelte barns alsidige udvikling og selvværd og at bidrage til, at børn får  

 en god og tryg opvækst.
 Stk. 3.  Dagtilbudene skal give muligheder for  

 oplevelser og aktiviteter, der bidrager til at stimulere barnets fantasi,  

 kreativitet og sproglige udvikling, samt give barnet rum til at lege og lære  

 og til fysisk udfoldelse, samvær og mulighed for udforskning af omgivelserne.
 Stk. 4.  Dagtilbudene skal give børn mulighed for  

 medbestemmelse og medansvar og som led heri bidrage til at udvikle børns  

 selvstændighed og evner til at indgå i forpligtende fællesskaber.
 Stk. 5.  Dagtilbudene skal medvirke til at give børn  

 forståelse for kulturelle værdier og for samspillet med naturen.
- - - - - - - Lovens overordnede målsætning Servicelovens § 8, stk. 2 - 5, udtrykker nogle overordnede forventninger  

 til det arbejde, der finder sted i dagtilbudene.
Ved fastlæggelse af  

 kommunens målsætninger for dagtilbudene skal kommunen tage udgangspunkt heri.
Lokale mål og rammer Mål og rammer er et meget væsentligt udgangspunkt for  

 forældrebestyrelsernes arbejde.
Det er derfor vigtigt, at kommunen formulerer  

 de overordnede målsætningerne så klare og operationelle, at  

 forældrebestyrelserne kan arbejde videre efter dem.
Det bør derfor også sikres, at de kommunale målsætninger er kendte af  

 forældrebestyrelserne.
Temadrøftelser i et bredere forum - mellem politikere,  

 forvaltningsledere, forældrebestyrelser etc. - kan medvirke til en større  

 indsigt i og opbakning til den kommunale målsætning på området.
4.2. Tilsyn Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at føre tilsyn med, hvordan de  

 kommunale opgaver løses.
Tilsynet omfatter både indholdet af tilbudet og den  

 måde, opgaverne udføres på (retssikkerhedslovens § 16).
4.3. Optagelse af børn Kommunen træffer beslutning om optagelse af børn i dagtilbud.  

 Optagelseskompetencen kan ikke overlades til en forældrebestyrelse, jf. § 13,  

 stk. 4. Dette gælder også i tilfælde, hvor kommunen har delegeret  

 optagelseskompetencen til kommunale dagtilbud eller selvejende  

 daginstitutioner, jf. § 12, stk. 1.
4.4. Fastsættelse af forældrebetalingen og tildeling af fripladser Kommunen har kompetencen til at tildele fripladser og fastsætte  

 forældrebetalingen (§ 15). Se kapitel 4.8 om budgettering.
4.5. Ansættelse og afskedigelse af personale Kommunen har kompetencen til at ansætte og afskedige personalet i  

 kommunale dagtilbud.
I selvejende daginstitutioner er det  

 institutionsbestyrelsen, der har denne kompetence.
Forældrebestyrelsen i  

 daginstitutioner har indstillingsret vedrørende ansættelse af personale, men  

 skal ikke inddrages i afskedigelsessager, se kapitel 6. Der er særlige regler  

 for dagplejen, se kapitel 8.
 Kommunen er ikke bundet af forældrebestyrelsens indstilling - hverken når  

 det gælder ansættelse eller afskedigelse af personalet.
Kommunen kan som arbejdsgiver ikke delegere den endelige ansættelses- og  

 afskedigelseskompetence til forældrebestyrelsen.
Kommunen kan derimod som led  

 i den almindelige delegationsadgang inden for den kommunale forvaltning  

 delegere denne kompetence til lederen af en kommunal daginstitution.
4.6. Rammebevilling Som minimum de børnerelaterede konti Kommunen er forpligtet til at give en del af budgettet for kommunens  

 daginstitutioner og dagpleje som et rammebeløb, jf. forældrebestyrelsens  

 minimumskompetence.
Denne ramme skal som minimum omfatte de børnerelaterede  

 konti som fx udgifter til inventar, beskæftigelsesmaterialer, udflugter,  

 forplejning og diverse udgifter vedrørende børnene.
Budgetbeløb vedrørende  

 lønudgifter, udgifter til vedligeholdelse (herunder driftsudgifter vedrørende  

 de bygningsmæssige forhold), udgifter til kontorhold og udgifter til  

 kursusvirksomhed for personalet skal ikke nødvendigvis delegeres til  

 forældrebestyrelsen, men kommunen kan vælge at delegere disse områder helt  

 eller delvist til forældrebestyrelsen.
I kapitel 6 er minimums- og  

 maksimumsrammen nærmere beskrevet.
Kommunen skal nærmere præcisere, hvilke budgetposter der er omfattet af  

 rammebeløbet.
Kommunen skal endvidere præcisere på hvilke områder og i  

 hvilket omfang, der kan foretages overførsler af budgetmidler fra et  

 kontoområde til et andet.
 Kommunen kan - under iagttagelse af retningslinierne i »Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner« - give mulighed for  

 overførsel af over- og underskud fra et budgetår til et andet.
Kommunen skal ikke nødvendigvis delegere ens budgetrammer til alle  

 forældrebestyrelser i kommunen.
Nogle forældrebestyrelser i kommunen kan fx  

 få tillagt et rammebeløb, som svarer til lovens minimumsbestemmelser, mens  

 andre institutioner kan få tillagt fuld dispositionsfrihed over hele  

 institutionens budget.
 En sådan differentieret løsning vil hensigtsmæssigt kunne anvendes i de  

 situationer, hvor der er behov for en gradvis delegering af kompetence i takt  

 med de enkelte forældrebestyrelsers egne ønsker og behov.
4.7. Bevillings- og arbejdsgiverkompetence Kommunen har den kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence for de  

 kommunale dagtilbud.
 Arbejdsgiverkompetencen medfører bl.a., at kommunen har forpligtelsen til  

 at forhandle med personalets faglige organisationer, hvor dette er påkrævet i  

 henhold til overenskomster o.l.
Arbejdsgiverkompetencen kan ikke delegeres til forældrebestyrelsen.
Ved  

 delegation af lønbudgettet med mulighed for at kunne overflytte budgetbeløb  

 mellem lønkonti og andre konti må kommunen således være opmærksom på  

 eventuelle begrænsninger i overenskomster, aftaler e.l., kommunen har indgået  

 som arbejdsgiver for personalet.
4.8. Budgettering Kommunen kan ikke delegere kompetencen til at fastsætte forældrebetalingen  

 til forældrebestyrelsen.
 For ophold i dagtilbud efter §§ 9 og 10 fastsætter kommunen  

 forældrebetalingen for et regnskabsår ad gangen på baggrund af dagtilbudenes  

 budgetter (§ 15, stk. 5). Da ejendomsudgifter ikke indgår i grundlaget for  

 beregning af forældrebetalingen, skal kommunen sikre, at der ved  

 budgetlægningen særskilt budgetteres med et beløb til ejendomsudgifter.
Det skal bemærkes, at selvom en forældrebestyrelse enten forud for  

 budgetåret eller i løbet af dette beslutter at bruge mere eller mindre til  

 ejendomsudgifter end budgetteret, så vil dette ikke kunne påvirke  

 forældrebetalingen.
Det er alene kommunens fastsatte budget, der kan lægges  

 til grund for beregning af forældrebetalingen.
Af hensyn til gennemsigtigheden i budgetterne m.v. anbefales det, at  

 kommunen budgetterer med en vis detaljeringsgrad.
Det vil dog være  

 hensigtsmæssigt, at der i såvel budgettet som i de månedlige  

 regnskabsrapporter også anføres forældrebestyrelsens samlede disponible  

 rammebeløb.
I det omfang det samlede rammebeløb er opdelt til flere formål,  

 bør anvendelsen inden for de enkelte formål fremgå.
Ved flere »poser  

 penge« bør summen af hver »pose penge« ligeledes fremgå (fx.  

 en ramme til løn og en ramme til øvrige udgifter).
 Der henvises i øvrigt til Indenrigsministeriets regler og retningslinier  

 om kontering.
4.9. Styrelsesvedtægt 4.9.1. Kommunale dagtilbud Kommunen fastsætter - efter indhentet udtalelse fra den enkelte  

 forældrebestyrelse - en vedtægt for styrelsen af de kommunale  

 daginstitutioner og den kommunale dagpleje (§ 13, stk. 5).
 Styrelsesvedtægten skal ikke nødvendigvis være ens for alle institutioner  

 i kommunen eller for alle institutioner af samme kategori.
 I forbindelse med fastsættelse af styrelsesvedtægter må der tages hensyn  

 til kontinuiteten i bestyrelsen, ligesom der må tages højde for, om det er fx  

 en vuggestue eller en 0-6 års institution med mindre hyppig udskiftning  

 blandt forældre og børn.
 Vedtægten for dagplejen må tilsvarende fastsættes under hensyn til  

 dagplejens størrelse, organisering og eventuelle opdeling med flere  

 forældrebestyrelser.
 Når kommunen har udarbejdet eller ændret en styrelsesvedtægt, skal denne  

 fremsendes til udtalelse hos forældrebestyrelsen, før den endeligt kan  

 vedtages af kommunen.
 Se endvidere kapitel 12 om styrelsesvedtægten.
4.9.2. Selvejende daginstitutioner I selvejende daginstitutioner udarbejder den selvejende daginstitutions  

 bestyrelse en vedtægt for den enkelte institution.
Vedtægten udarbejdes efter  

 indhentet udtalelse fra forældrebestyrelsen, når den to-strengede model  

 anvendes.
Vedtægten skal godkendes af kommunen.
Vedtægter for selvejende  

 daginstitutioner er nærmere omtalt i kapitel 9 og 12.
Forældrebestyrelsen - formelle regler I dette kapitel gennemgås de generelle bestemmelser om forældrebestyrelser  

 med udgangspunkt i kommunale dagtilbud.
I det omfang der er særlige  

 bestemmelser for den kommunale dagpleje, fremgår disse af kapitel 8, for  

 selvejende daginstitutioner med aftale med kommunen af kapitel 9, og for  

 amtskommunale særlige daginstitutioner af kapitel 10.
5.1. Sammensætning - - - - - - - § 13,  stk. 1. Ved alle kommunale daginstitutioner og  

 den kommunale dagpleje oprettes en bestyrelse med et flertal af valgte  

 forældre.
Medarbejderne i dagtilbudene skal være repræsenteret i bestyrelsen.  

 Kommunen kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne skal have stemmeret.
- - - - - - - Bestyrelsens sammensætning Kommunen fastlægger antallet af forældre- og medarbejderrepræsentanter i  

 forældrebestyrelser i kommunale dagtilbud (§ 13, stk. 1). Bestyrelsen kan  

 herudover have andre medlemmer, jf. nedenfor.
Af hensyn til eventuelle  

 afstemninger bør den samlede forældrebestyrelse have et ulige antal  

 medlemmer.
Kommunen kan beslutte, at et kommunalbestyrelsesmedlem deltager i  

 forældrebestyrelsens møder uden stemmeret.
En sådan udpegning bør dog kun ske  

 i det omfang, forældrebestyrelsen anmoder om det.
Flertal af forældrevalgte repræsentanter Der skal være et flertal af forældre i bestyrelsen.
Der behøver ikke at  

 være lige mange bestyrelsesmedlemmer i alle forældrebestyrelser i kommunen.  

 Antallet af medlemmer bør afspejle dagtilbudenes størrelse.
Der bør som  

 maksimum være 7 forældrevalgte medlemmer i bestyrelsen.
Børn med særlige behov I de daginstitutioner, som er normeret til at modtage en særlig gruppe  

 børn med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, bør denne gruppes  

 forældre være repræsenteret i bestyrelsen for at tilgodese disse børn og  

 familiers særlige behov.
Kommunerne opfordres derfor til at tage hensyn  

 hertil ved udarbejdelse af styrelsesvedtægten for en sådan institution.
De  

 samme hensyn gør sig gældende, hvis en almindelig daginstitution drives  

 sammen med en særlig daginstitutionsafdeling efter § 16, og der ikke er  

 oprettet en forældrebestyrelse for denne afdeling, jf. kapitel 10.
Medarbejderrepræsentation Ud over de forældrevalgte bestyrelsesmedlemmer skal medarbejderne være  

 repræsenteret i forældrebestyrelsen.
 Der er ikke krav om et bestemt antal medarbejderrepræsentanter.
Det normale forudsættes at være, at der indgår to  

 medarbejderrepræsentanter i forældrebestyrelsen.
Der er imidlertid ikke noget  

 til hinder for, at der kan være flere medarbejderrepræsentanter i meget store  

 dagtilbud, og man kan nøjes med en repræsentant i meget små dagtilbud.
Hermed  

 kan der ved sammensætningen af forældrebestyrelsen tages hensyn til de meget  

 store forskelle, der er fra dagtilbud til dagtilbud, herunder også fx  

 atypiske institutioner med filialer eller satellitter tilknyttet.
 Medarbejderrepræsentanter vælges af og blandt medarbejderne i dagtilbudet.
Lederen kan ikke vælges Lederen betragtes ikke i denne sammenhæng som medarbejder og kan derfor  

 hverken vælges eller deltage i valget af medarbejderrepræsentanter.
Souschefen indgår i ledelsen Souschefen vil som udgangspunkt indgå i ledelsen af institutionen og  

 hermed i varetagelse af ledelsesopgaver.
Der er således både mulighed og  

 formodning for, at souschefer tillægges hel eller delvis selvstændig  

 varetagelse af ledelsesopgaver på linie med lederen.
Dette indebærer, at  

 souschefens stilling kan være omfattet af § 13, stk. 3, og dermed også at  

 kommunen både efter en konkret vurdering og generelt kan beslutte, at  

 souschefer i kommunale daginstitutioner på grund af ledelsesopgaver ikke kan  

 vælges som medarbejderrepræsentanter i forældrebestyrelser.
Andre repræsentanter Kommunen kan af egen drift eller efter anmodning fra den enkelte  

 forældrebestyrelse beslutte, at der skal sidde andre end forældre og  

 medarbejdere i bestyrelsen.
Det er ikke i serviceloven fastlagt, hvem disse  

 »andre« kan eller skal være, blot kan det ikke være institutionens  

 leder på grund af dennes særlige rolle.
Formålet med bestemmelsen er at give  

 mulighed for, at et særligt tæt samarbejde i et lokalområde, fx mellem  

 daginstitution og dagpleje eller med en forening, kan afspejle sig i  

 forældrebestyrelsens sammensætning.
5.2. Valg af forældrerepræsentanter Forældrerepræsentanterne vælges af og blandt forældre til børn i det  

 pågældende dagtilbud.
Det bør af styrelsesvedtægten fremgå - hvornår valget finder sted, - hvornår valgperioden påbegyndes og varigheden heraf, - om nogle forældre vælges i lige år og andre i ulige år, - hvor længe et forældrevalgt bestyrelsesmedlem kan fortsætte i  

 bestyrelsen efter barnets udmeldelse af det pågældende dagtilbud, - antallet af suppleanter og hvorvidt disse skal være personlige eller ej, - hvordan antallet af stemmeberettigede opgøres, fx om hvert barn udløser  

 to stemmer eller andet.
Hvem betragtes som forældre Ved forældre forstås de personer, der på valgets tidspunkt har del i  

 forældremyndigheden over børn, der er indskrevet i dagtilbudet.
Kommunen kan tillægge personer, der har den faktiske omsorg for barnet,  

 valgret og valgbarhed som forældre.
Herved forstås fx:
- personer, som har et barn boende hos sig i døgnpleje efter  

 bestemmelserne i serviceloven, - personer, der har indgået ægteskab med indehaveren af  

 forældremyndigheden over et barn, og som tilhører samme husstand som  

 forældremyndighedsindehaveren og barnet (det er herved en forudsætning, at  

 forældremyndigheden over barnet ikke ved aftale er delt mellem forældrene), - ugifte fædre, der tilhører samme husstand som forældremyndighedens  

 indehaver og barnet.
 Der kan ikke tildeles valgret til 3 eller 4 personer på grundlag af samme  

 barn.
5.3.Valg af medarbejderrepræsentanter Alle fastansatte medarbejdere Valg af medarbejdernes repræsentanter til forældrebestyrelsen foretages af  

 og blandt medarbejderne i dagtilbudet.
Ved medarbejdere forstås i denne  

 sammenhæng alle fastansatte medarbejdere i dagtilbudet bortset fra lederen.  

 Se kapitel 5.1 om souschefens stilling i relation til valg til  

 forældrebestyrelsen.
Undgå dobbeltrolle En fastansat medarbejder i et dagtilbud, som samtidig er forælder til et  

 barn i dagtilbudet, kan ikke være valgbar som både forældre- og  

 medarbejderrepræsentant.
Valgbarheden som forældrerepræsentant bør i disse  

 tilfælde vige under hensyn til personens arbejdsmæssige tilknytning til  

 dagtilbudet.
De pågældende medarbejdere er ikke afskåret fra at have  

 stemmeret ved valg til en forældrebestyrelse som både forældre og  

 medarbejdere.
Det kan anbefales, at spørgsmålet om valgbarhed afklares gennem  

 styrelsesvedtægten.
 Spørgsmålet om antallet af medarbejderrepræsentanter er beskrevet i  

 kapitel 5.1.
 Det bør af styrelsesvedtægten fremgå:
- hvornår valget finder sted, - hvornår valgperioden påbegyndes, og hvor længe den løber, - om fx en medarbejderrepræsentant vælges i lige år og en anden i ulige  

 år, - om antallet af suppleanter der skal vælges, og om disse er personlige  

 suppleanter eller ej, - om medarbejderrepræsentanterne har stemmeret eller ej.
Hvis en medarbejderrepræsentants ansættelsesforhold ophører, udtræder den  

 pågældende medarbejder af bestyrelsen senest ved ansættelsesforholdets ophør.  

 Der kan imidlertid være situationer, hvor det vil være hensigtsmæssigt at  

 indsætte suppleanten i bestyrelsen allerede fra det tidspunkt, den pågældende  

 medarbejder har afleveret eller modtaget sin opsigelse.
Skal dette være  

 tilfældet, bør det fremgå af styrelsesvedtægten.
5.4. Forretningsorden / møder Ud over styrelsesvedtægten bør der udarbejdes en forretningsorden for  

 bestyrelsens arbejde.
Forældrebestyrelsen kan udarbejde forretningsorden,  

 eventuelt efter vejledende forslag fra kommunen.
En forretningsorden skal  

 medvirke til at skabe klarhed over, hvordan bestyrelsen skal forholde sig i  

 udøvelsen af sit arbejde.
 Forretningsordenen kan fx klargøre følgende:
- hvilken procedure skal følges for indkaldelse til bestyrelsesmøder og  

 med hvilket varsel, skal der indkaldes, - kan der stemmes ved fuldmagt, eller kræver afstemning deltagelse i  

 møderne, - skal der afholdes et minimum af møder årligt, eller er det efter behov, - hvornår er bestyrelsen beslutningsdygtig, - hvilken afstemningsprocedure, - hvordan konstituerer bestyrelsen sig, - skrives der referat eller beslutningsprotokol af bestyrelsens møder, og  

 skal disse i givet fald være tilgængelige for andre end bestyrelsen og  

 lederen, - holdes bestyrelsens møder eller dele heraf for lukkede døre eller ej.
5.5. Offentlighed Retningslinier - ikke enkeltsager Som udgangspunkt er det forældrebestyrelsens opgave at fastlægge  

 retningslinier for dagtilbudets arbejde og for anvendelse af en budgetramme  

 og ikke at behandle enkeltsager.
Da disse retningslinier i høj grad har  

 interesse for alle forældrene i dagtilbudet, må det være et tilsvarende  

 udgangspunkt, at man tilrettelægger en stor åbenhed omkring  

 forældrebestyrelsens arbejde og de referater, der afspejler  

 forældrebestyrelsens møder og beslutninger.
Information om forældrebestyrelsens arbejde Den enkelte forældrebestyrelse tager stilling til, på hvilken måde  

 forældre og medarbejdere i dagtilbudet sikres høj grad af information om  

 bestyrelsens arbejde.
Mødereferater af forældrebestyrelsernes møder er som udgangspunkt interne  

 arbejdsdokumenter, der er undtaget fra aktindsigt efter offentlighedslovens §  

 7. Det gælder dog ikke, hvis referaterne er videregivet fra  

 forældrebestyrelsen til udenforstående.
Det gælder heller ikke, hvis  

 referaterne omfattes af offentlighedslovens § 8, fx fordi de alene gengiver  

 indholdet af forældrenes endelige beslutning vedrørende en sags afgørelse.
I  

 det omfang, der af referaterne fremgår personlige oplysninger, er disse ikke  

 underlagt offentlighed, jf. offentlighedslovens § 12.
5.6. Tavshedspligt og underretningspligt Forvaltningslovens regler om tavshedspligt Efter forvaltningslovens § 27 har den, der virker inden for den offentlige  

 forvaltning, tavshedspligt, når der er tale om oplysninger, der efter loven  

 er betegnet som fortrolige, eller det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde  

 oplysningerne for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser.
Der kan fx være tale om enkeltpersoners interesse i, at  

 oplysninger om deres personlige, herunder økonomiske forhold, beskyttes.
Medlemmer af forældrebestyrelser skal som udgangspunkt ikke beskæftige sig  

 med enkeltpersoners private forhold, fortrolige oplysninger o.l., der er  

 omfattet af forvaltningslovens bestemmelser om tavshedspligt.
Der kan  

 alligevel opstå situationer, hvor bestyrelsens medlemmer bliver bekendt med  

 forhold, der indebærer, at tavshedspligten skal overholdes.
Forældre, der er medlemmer af en forældrebestyrelse, og personale i såvel  

 kommunale som selvejende daginstitutioner samt i den kommunale dagpleje er  

 omfattet af reglerne om tavshedspligt.
Hvis der uberettiget videregives  

 oplysninger, kan der være tale om brud på tavshedspligten.
Dette kan være  

 strafbart efter straffelovens § 152.
Underretningspligt Forældrebestyrelsens medlemmer er omfattet af bestemmelserne om  

 underretningspligt, jf. § 35, og Socialministeriets bekendtgørelse om  

 underretningspligt over for kommunen efter lov om social service.
Se bilag 5.
 Selvom forældrebestyrelserne ikke skal beskæftige sig med enkeltsager, kan  

 det ske, at medlemmerne i forbindelse med varetagelse af arbejdet bliver  

 bekendt med, at et barn har behov for særlig støtte.
Forældrerepræsentanter har i sådanne tilfælde pligt til at underrette  

 kommunen.
Den konkrete sag kan ikke tages op i forældrebestyrelsen.
Dialogvejledningen Der henvises i øvrigt til Socialministeriets vejledning om hjælp til børn  

 og unge gennem dialog og samarbejde med forældre - gennemgang af reglerne om  

 tavshedspligt.
Denne vejledning er udarbejdet i samarbejde mellem  

 Socialministeriet, Sundhedsministeriet og Undervisningsministeriet.
I  

 vejledningen beskrives reglerne om tavshedspligt, underretningspligt og de  

 begrænsninger, muligheder og pligter, der følger heraf.
5.7. Borgerligt ombud, udbetaling af diæter Ikke borgerligt ombud Det er ikke et borgerligt ombud at sidde i en forældrebestyrelse i  

 dagtilbud.
Da reglerne om valg til forældrebestyrelserne ikke følger reglerne  

 for kommunale valg, er der ikke nogen forpligtelse til at lade sig stille op  

 til en forældrebestyrelse eller regler om, at man ikke kan trække sig ud af  

 bestyrelsen igen.
Kommunen eller den selvejende daginstitutions bestyrelse  

 kan heller ikke fastsætte sådanne regler i styrelsesvedtægten.
Ikke diæter Reglerne om forældrebestyrelser rummer ikke hjemmel til at udbetale diæter  

 til medlemmerne af forældrebestyrelsen eller kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Der er heller ikke efter den kommunale styrelseslov  

 hjemmel for kommunen til at fastsætte diæter for deltagelse i en  

 forældrebestyrelses møder.
 For medarbejderrepræsentanter kan spørgsmålet om kompensation for tabt  

 arbejdsfortjeneste e.l. være aftalt ved overenskomst.
Forældrebestyrelsens opgaver - - - - - - - § 13,  stk. 2. Forældrebestyrelsen i daginstitutionen  

 fastsætter principper for institutionens arbejde og for anvendelsen af en  

 budgetramme for hver enkelt institution inden for de af kommunen fastsatte  

 mål og rammer.
Forældrebestyrelsen har indstillingsret til kommunen i  

 forbindelse med ansættelse af personale i daginstitutionen.  

 Forældrebestyrelsen i den kommunale dagpleje fastsætter overordnede  

 principper for dagplejens arbejde og for anvendelsen af en budgetramme for  

 dagplejen inden for de af kommunen fastsatte mål og rammer.
- - - - - - - Den lovsikrede kompetence Forældrebestyrelserne i kommunale dagtilbud har efter § 13, stk. 2, en  

 selvstændig kompetence.
 Kommunen kan herudover helt eller delvist delegere yderligere kompetence  

 vedrørende det enkelte kommunale dagtilbud til forældrebestyrelserne.  

 Grænserne for, hvilken kompetence forældrebestyrelserne kan tillægges, er  

 fastlagt i § 13, stk. 4, for kommunale daginstitutioner og den kommunale  

 dagpleje.
 I det omfang der er særlige bestemmelser for selvejende daginstitutioner,  

 fremgår disse af kapitel 9.
6.1. Minimumskompetencen 3 kompetenceområder Mimumskompetencen i dagplejen er beskrevet i kapitel 8.
 Forældrebestyrelserne i daginstitutioner skal have indflydelse på følgende  

 områder:
- Principperne for daginstitutionens arbejde - Principperne for anvendelsen af en budgetramme - Indstillingsret til kommunen i forbindelse med ansættelse af personale.
 Disse tre området udgør forældrebestyrelsernes minimumskompetence.
6.1.1. Principperne for daginstitutionens arbejde Forældrebestyrelserne skal have indflydelse på principperne for  

 daginstitutionens arbejde.
Forældrebestyrelsen er hermed med til at fastlægge  

 institutionens målsætning.
Hvad er et princip Et princip kan i denne forbindelse defineres som en ramme, der giver  

 mulighed for forskellige handlinger.
 Følgende eksempler giver en illustration af, hvilke områder  

 forældrebestyrelsen skal fastlægge retningslinier for:
 - Principper for de pædagogiske aktiviteter i institutionen.
 Principperne skal respektere såvel institutionens som kommunens  

 målsætning.
 Fx: Institutionen skal tilbyde børnene aktiviteter, som fortrinsvis kan  

 foregå udendørs, og som fremmer en bevidsthed om at passe på naturen.
 Eller børnene skal tilbydes aktiviteter, som styrker deres motoriske  

 udvikling, fx svømning, boldleg eller andre sportslege.
 Eller der skal lægges vægt på at udvikle børnenes kreative sider, fx  

 gennem maling, tegning, musik m.v.
 - Principper for de pædagogiske metoder, som anvendes i institutionen.
 Fx: Personalet skal tage udgangspunkt i børnenes behov og ønsker.
 Eller personalet skal så vidt muligt og under hensyn til børnenes alder  

 inddrage dem i planlægningen.
 - Principper for samarbejde mellem daginstitutionen og samtlige forældre.
 Fx: Hvordan tilrettelægges forældresamarbejdet bedst, ønsker man  

 forældremøder med oplæg fra andre faglige grupper (sundhedsplejerske,  

 talepædagog, psykolog etc.).
Hvordan skal forældremøderne tilrettelægges? - Dialogen mellem forældrebestyrelsen og forældregruppen som helhed.
 - Samarbejde med andre.
Kan der i fællesskab med andre institutioner skabes nogle bedre rammer og  

 flere aktiviteter for børnene, eller kan dette ske sammen med lokalområdets  

 foreninger m.v. i øvrigt? Hvilke muligheder er der for at »åbne« institutionen - enten for  

 at andre kan bruge den, eller for at institutionen bruger  

 »omverdenen«? - Normer for forplejning, inventar og rengøring.
Hvis børnene får kost i institutionen, skal den så være fx grøn eller  

 økologisk - og skal de selv medbringe frugt? Hvilke typer legetøj skal der til, for at de pædagogiske principper kan  

 opfyldes? - Forældrenes egen medvirken i daginstitutionens hverdag.
Er der i forældregruppen nogle ressourcer, man kan bruge i hverdagen?  

 Hvilke krav og ønsker har man til en sådan deltagelse? - Personalets sammensætning.
Hvilke forskellige kvalifikationer ønsker man, personalet skal have til at  

 kunne fremme de pædagogiske principper og til at kunne gennemføre  

 retningslinierne for aktiviteterne? Ovennævnte eksempler er ikke en udtømmende opremsning af, hvad  

 forældrebestyrelserne skal have indflydelse på, men angiver hvilken type  

 retningslinier, forældrebestyrelsen skal fastlægge.
Forældrebestyrelsens opgave er at fastlægge retningslinierne - ikke at  

 træffe de daglige konkrete beslutninger, der udmønter principperne.  

 Retningslinierne skal holde sig inden for de af kommunen fastlagte mål og  

 rammer.
Der henvises i øvrigt til kapitel 7 om lederens opgaver.
6.1.2. Principper for anvendelsen af en budgetramme En pose penge Kommunen forpligtes med reglerne om forældrebestyrelser til at give en del  

 af budgettet for hvert enkelt dagtilbud som en økonomisk ramme (en pose  

 penge).
Budgetrammen skal som minimum indeholde det beløb, som dagtilbudene har  

 som »rådighedsbeløb« eller »øvrige driftsudgifter« udover  

 lønudgifter og udgifter til vedligeholdelse af bygninger.
Det indebærer, at  

 forældrebestyrelsen skal vedtage principperne for anvendelsen af de beløb,  

 der vedrører fx forplejning, legetøj, materialer, inventar, koloni og diverse  

 udgifter, der har med børn at gøre.
Fordeling på flere formål Konkret betyder det, at forældrebestyrelsen efter kommunens vedtagelse af  

 budgettet skal godkende en fordeling af det tildelte rammebeløb.
Lederen  

 udarbejder - efter bestyrelsens anvisninger - et forslag, der angiver  

 fordelingen og prioriteringen af de enkelte poster inden for den tildelte  

 ramme.
Fordelingen skal godkendes af forældrebestyrelsen.
 Forældrebestyrelsen kan ligeledes blive inddraget i en budgetopfølgning,  

 som fx kan foregå kvartalsvis.
Konkrete beslutninger om anvendelsen af budgettet hører ikke under  

 forældrebestyrelsens kompetence.
Det er lederens ansvar at føre  

 forældrebestyrelsens retningslinier ud i den konkrete budgetanvendelse.
6.1.3. Indstillingsretten Forældrebestyrelsen har efter loven en indstillingsret over for kommunen i  

 forbindelse med ansættelse af personale i daginstitutionen.
Retten omfatter  

 alt fastansat personale i institutionen inkl. lederen.
Indstillingsretten  

 betyder, at forældrebestyrelsen, hvis den ønsker det, over for kommunen  

 konkret kan pege på en person med de kvalifikationer, man lægger vægt på ved  

 de pædagogiske principper.
 Ved tilrettelæggelsen af arbejdsgangen i forbindelse med ansættelse af  

 personale, må man sikre, at forældrebestyrelsen rent faktisk får mulighed for  

 at kunne foretage indstillingen, i det omfang den ønsker det, samtidig med at  

 der sikres en rimelig smidig ansættelsesprocedure.
 Det betyder, at tilrettelæggelsen kan ske på flere måder, fx:
- en eller flere repræsentanter fra forældrebestyrelsen kan deltage i  

 ansættelsessamtaler i institutionen - ansættelsessamtaler sker både i institutionen og i forældrebestyrelsen - institutionen forestår første ansættelsessamtale, hvorefter  

 forældrebestyrelsen gennemfører samtaler med en mindre del af ansøgerfeltet - forældrebestyrelsen overlader det udtrykkeligt til lederen og  

 institutionen at gennemføre samtaler og foretage indstillingen til kommunen.
Der er således ikke nogen pligt til at foretage en indstilling fra  

 forældrebestyrelsens side.
Der kan også forekomme situationer, hvor  

 forældrebestyrelse, leder og personale peger på forskellige ansøgere.
 Kommunen er ikke forpligtet til at følge forældrebestyrelsens indstilling.  

 Kompetencen til at foretage ansættelse (og afskedigelse) er hos kommunen og  

 kan ikke delegeres til forældrebestyrelsen, se kapitel 4.
 Forældrebestyrelsen skal ikke inddrages i afskedigelsessager, men vil  

 altid af egen drift kunne tage spørgsmål om afskedigelse op.
6.2. Maksimumskompetencen - - - - - - - § 13,  stk. 4. Kommunens beføjelser efter §§ 6, 10, 12  

 og 15 om tilsyn, godkendelse af dagplejehjem, afgørelse om optagelse,  

 tildeling af fripladser og forældrebetaling samt de beføjelser, der følger af  

 den kommunale bevillings- og arbejdsgiverkompetence, kan ikke overdrages til  

 en forældrebestyrelse.
- - - - - - - Mulighed for yderligere kompetence Udover den kompetence, som forældræne har efter § 13, stk. 2, er der et  

 råderum, hvor kommunen kan tillægge forældrebestyrelserne hel eller delvis  

 kompetence.
Udnyttes dette råderum fuldt ud, taler man om at kommunen  

 tillægger forældrebestyrelserne maksimumskompetence.
Med afgrænsningen i § 13, stk. 4, er der taget stilling til, at der er  

 nogle opgaver, som kommunen ikke kan overlade til en forældrebestyrelse.
Se  

 kapitel 4 om kommunens opgaver.
 I forbindelse med at der tillægges forældrebestyrelserne yderligere  

 kompetence må kommunen (og i selvejende daginstitutioner  

 institutionsbestyrelsen) være opmærksom på bindinger i anden lovgivning,  

 overenskomster m.m., som sætter grænser for eller påvirker adgangen hertil.
Kommunen skal desuden være opmærksom på, at forældrebestyrelserne ikke  

 skal have indsigt i enkeltpersoners private forhold.
I selvejende  

 daginstitutioner skal institutionsbestyrelsen på samme måde være opmærksom på  

 dette.
Råderummet Råderummet omfatter både spørgsmål vedrørende økonomi, personale og  

 administration.
Der kan fx være tale om følgende:
 - Rådighed over alle konti vedrørende daginstitutionen - dvs. løn, kurser,  

 vikar, bygningsvedligeholdelse, øvrige udgifter som el, gas, vand og varme.
 - Dispositionsfrihed inden for den tildelte ramme, herunder overførsel fra  

 fx løn til drift og frihed i forhold til overførsel til næste budgetår af  

 overskud / underskud (under hensyntagen til reglerne i Budget- og  

 regnskabssystem for Kommuner og Amtskommuner).
 - Administrative opgaver, fx lønudbetaling, opkrævning af  

 forældrebetaling, bogføring m.v.
Dette giver fx mulighed for, at forældrebestyrelsen træffer beslutning om,  

 hvordan et eventuelt administrationsbeløb kan anvendes i forbindelse med  

 opkrævning af forældrebetaling, dvs. om man ønsker at lade et pengeinstitut,  

 giro e.l. foretage opkrævningen.
Det giver ikke forældrebestyrelsen ret til  

 indsigt i familiers private forhold om fx familiers økonomiske eller  

 pædagogiske friplads.
Kommunen skal i sin delegation være opmærksom på dette  

 forhold.
Det betyder, at man ikke kan tillægge forældrebestyrelsen som sådan  

 ret til selv at foretage opkrævningen.
- Fastlæggelse af den daglige åbningstid inden for de af kommunen  

 fastlagte rammer.
Det betyder, at kommunen kan give en forældrebestyrelse  

 kompetence til at tilpasse den daglige åbningstid til det behov, der er i den  

 konkrete institution.
Fastlæggelsen skal ske inden for de rammer, som  

 kommunen selv ville kunne træffe beslutning om og med respekt for aftaler om  

 fx arbejdstid, kommunen har indgået som arbejdsgiver.
- Eksempel vedrørende ferielukning.
Forældrebestyrelsen kan tillægges  

 kompetence til at fastlægge en ferielukning for institutionen.
Kommunen skal  

 også her være opmærksom på rammerne for forældrebestyrelsens beslutning  

 herom, idet kommunen fortsat er forpligtet til at tilbyde plads til de børn,  

 der har behov for pasning ved en ferielukning.
Der er intet til hinder for,  

 at flere institutioner sammen kan tilrettelægge en smidig afvikling af  

 ferieperioden, hvor fx en af institutionerne i et lokalområde holder åbent.
 Kommunen skal i forbindelse med overdragelse af kompetence være opmærksom  

 på, hvilke rammer den giver for forældrebestyrelsens kompetence, herunder at  

 det fortsat er kommunens ansvar at leve op til den samlede forpligtelse efter  

 § 7, stk. 1.
6.3. Konsekvenser af overdragelse af kompetence Generelt gælder det, at overdragelse af kompetence (delegation) skal ske  

 med en sådan klarhed og bestemthed, at der ikke er tvivl om, hvilke  

 beføjelser der overlades, og hvem de overlades til.
Den person eller det  

 organ, der overlades kompetence til, må have de fornødne kvalifikationer og  

 ressourcer til at klare opgaverne, ligesom den, der overlader kompetence til  

 andre, må udøve kontrol og tilsyn med, hvordan disse andre udfører opgaverne.  

 Der er desuden adgang til, at den, der overdrager beføjelser til andre, kan  

 udstede instrukser (vejlede) om udøvelsen af beføjelserne.
Handler på kommunens vegne Når forældrebestyrelsen får kompetence eller opgaver overdraget af  

 kommunen, betyder det, at den handler på kommunens vegne.
Kommunen kan omgøre  

 forældrebestyrelsens beslutninger i lighed med mulighederne for at omgøre  

 egne beslutninger.
Kommunen kan endvidere, hvis den ønsker at gribe ind over  

 for den måde, forældrebestyrelsen handler på, helt eller delvist tilbagekalde  

 kompetencen med virkning for fremtiden.
Overdragelse af opgaver inden for eller uden for den kommunale forvaltning Der er forskel på, om en kommune overdrager opgaver til en  

 forældrebestyrelse eller til en institutionsleder.
Institutionslederen i  

 kommunale daginstitutioner er en del af den kommunale forvaltning og dermed  

 direkte undergivet kommunens instruktionsbeføjelse.
Det er  

 forældrebestyrelsen ikke.
Forældrebestyrelserne er således ikke forpligtet  

 til at påtage sig kompetence udover den lovbestemte minimumskompetence.
 Kommunen skal i forbindelse med fastlæggelsen af mål og rammer for  

 daginstitutionerne tage stilling til, hvilken kompetence man vil overlade til  

 forældrebestyrelserne.
Dialog om afgrænsningen Det er intentionen med reglerne om forældrebestyrelser, at kommunen  

 overlader størst mulig kompetence til forældrebestyrelserne i de kommunale  

 dagtilbud, samt at forældre med børn i selvejende daginstitutioner sikres  

 tilsvarende mulighed for indflydelse.
Fastlæggelse af den kompetence,  

 forældrebestyrelserne skal have, bør finde sted i dialog og samarbejde mellem  

 kommunen / institutionsbestyrelsen og forældrebestyrelsen for at undgå tvivl  

 om, hvad overdragelsen af kompetence indebærer.
Omfanget af delegationen skal fremgå af styrelsesvedtægten - eller af  

 tillæg til styrelsesvedtægten - for daginstitutionerne.
Kommunen kan godt  

 tillægge forskellig kompetence til de enkelte dagtilbud i kommunen.
Hvis en  

 forældrebestyrelse ikke ønsker at modtage yderligere kompetence, må  

 styrelsesvedtægten tilpasses i overensstemmelse hermed.
 Kommunen bør ikke i almindelighed gribe ind over for forældrebestyrelsens  

 dispositioner, men må tage spørgsmålet op over for forældrebestyrelsen, hvis  

 den handler i strid med de overordnede rammer og målsætninger, indgåede  

 aftaler m.v.
 Forældrebestyrelsen kan, uanset hvilken kompetence den er tillagt, udtale  

 sig om og tage ethvert spørgsmål op over for kommunen.
6.4. Virksomhedsplaner Det kan være hensigtsmæssigt, at oplæg eller indstilling vedrørende de  

 pædagogiske principper udarbejdes af lederen af dagtilbudet - eller i hvert  

 fald i tæt samarbejde med denne - og herefter udmøntes i en virksomhedsplan i  

 samarbejde mellem lederen, medarbejdere og forældrebestyrelsen.
 Forældrebestyrelsens beslutninger kan herved synliggøres og indgå i en  

 sammenhæng med hele dagtilbudets virksomhed.
 Virksomhedsplanen kan omfatte de fastlagte rammer for dagtilbudet fra alle  

 tre parter i ledelsen af dagtilbudet:
 - Kommunens mål og rammer for kommunens dagtilbud.
 - Forældrebestyrelsens beslutninger om pædagogiske principper og  

 anvendelse af budgetramme.
 - Lederens omsætning af principperne til en pædagogisk handleplan.
Samtidig kan virksomhedsplanen være et godt informationsredskab i dialogen  

 og samarbejdet med de øvrige forældre og medarbejdere.
Det er vigtigt, at  

 forældrebestyrelsen ikke bliver et isoleret organ i dagtilbudets hverdag.  

 Forældrebestyrelsen skal ikke erstatte det almindelige samarbejde med  

 forældre og børn, som er forudsat i § 8, stk. 2, men supplere dette.
Hvilke formål skal virksomhedsplanen opfylde Det er vigtigt at gøre sig klart hvilke formål, man ønsker, at  

 virksomhedsplanen skal opfylde:
 - Den kan bruges som dagtilbudets interne styringsredskab, således at  

 målsætninger, aktiviteter og handleplaner m.v. er kendte og tilgængelige.
 - Den kan bruges til at informere bredere eksternt i forhold til forældre  

 og andre om dagtilbudets målsætninger og aktiviteter.
 - Den kan bruges som tilbagemelding til det politiske niveau om  

 dagtilbudets målsætning, fastlagte principper, aktiviteter og anvendelse af  

 budgetrammen.
Evaluering Virksomhedsplanen kan samtidig bruges i forbindelse med evaluering af  

 dagtilbudets arbejde.
Der vil typisk være behov for at tage en  

 virksomhedsplan op en gang om året for at vurdere:
- om man nåede de mål, man havde sat sig, - om det var de rigtige metoder, der blev taget i brug, og - om der er brug for at justere mål og metoder m.v.
 Virksomhedsplanen bliver hermed også et godt udgangspunkt for  

 videreudvikling af dagtilbudet.
En virksomhedsplan kan udarbejdes på mange måder og med forskelligt  

 indhold.
Der er ikke formkrav til en virksomhedsplan, medmindre man i  

 kommunen ønsker at stille sådanne krav.
 Virksomhedsplanerne kan både indeholde elementer, som hører under  

 forældrebestyrelsens kompetence (fx principper for dagtilbudets arbejde) og  

 elementer, som hører under lederens/medarbejdernes kompetence (konkrete  

 aktiviteter, handleplaner og metoder). Udarbejdelse af planens forskellige  

 dele (på forskellige niveauer) må derfor ske med inddragelse af de  

 forskellige parter og i respekt for de enkelte parters kompetence.
Et samlende arbejdsredskab En virksomhedsplan kan således være et arbejdsredskab, som kan medvirke  

 til at sammenføje og konkretisere de forskellige elementer omkring  

 forældrebestyrelsens arbejde.
Lederens opgaver og ansvar § 13,  stk. 3.
- - - - - - - § 13,  stk. 3. Dagtilbudets leder har den  

 administrative og pædagogiske ledelse af tilbudet og er ansvarlig for  

 tilbudets arbejde over for forældrebestyrelsen og kommunen.
- - - - - - - § 14,  stk. 3.
- - - - - - - § 14,  stk. 3. Lederen af den selvejende  

 daginstitution har den administrative og pædagogiske ledelse af institutionen  

 og er ansvarlig for daginstitutionens arbejde over for forældrebestyrelsen og  

 for bestyrelsen for den selvejende institution.
- - - - - - - Udgangspunkt i kommunale daginstitutioner Dette kapitel beskriver forholdene i kommunale daginstitutioner.
I det  

 omfang der gør sig særlige forhold gældende for den kommunale dagpleje og  

 selvejende daginstitutioner, er dette beskrevet i henholdsvis kapitel 8 og 9.
Det daglige arbejde og de fremadrettede processer Beslutninger, der vedrører den pædagogiske tilrettelæggelse af arbejdet i  

 hverdagen, træffes af lederen af daginstitutionen, ligesom det er lederens  

 ansvar at føre forældrebestyrelsens beslutninger ud i praksis.
Lederen har  

 således det administrative og pædagogiske ansvar for daginstitutionens virke  

 og forestår den daglige drift af institutionen.
Det er samtidig lederens  

 opgave at iværksætte de fremadrettede processer vedrørende mål, prioritering  

 m.m. i samspil med forældrebestyrelsen i udviklingen af daginstitutionen.
Økonomiske dispositioner Når forældrebestyrelsen har truffet beslutninger om principperne for de  

 pædagogiske aktiviteter, herunder hvilke typer af aktiviteter der skal  

 prioriteres, og de hermed afledte følger for anvendelsen af budgettet, hører  

 de konkrete indkøb og beslutninger om budgettets anvendelse under den daglige  

 drift og er institutionslederens ansvar.
Personaleledelse Institutionslederen er kommunens stedlige repræsentant, og har derfor  

 ansvaret for den daglige personaleledelse.
Placeringen af den enkelte medarbejders arbejdstid hører under lederens  

 ansvars- og kompetenceområde.
En forældrebestyrelses beslutninger om fx  

 forældresamarbejdet eller samarbejde imellem flere daginstitutioner og  

 samarbejde med lokalområdet, må derfor ske i tæt samarbejde med lederen, som  

 har ansvaret for at placere og tilrettelægge medarbejdernes arbejdstid, så  

 forældrebestyrelsens retningslinier kan føres ud i livet.
Sekretær for forældrebestyrelsen Lederen forudsættes endvidere at fungere som forældrebestyrelsens  

 »sekretær« eller sagsbehandler og som sådan at deltage i  

 forældrebestyrelsens møder.
Med sekretær / sagsbehandlerfunktionen menes der,  

 at det er lederens ansvar at forberede sagerne og forelægge spørgsmål for  

 bestyrelsen, herunder at belyse punkterne på en sådan måde, at bestyrelsen  

 har mulighed for at træffe en kvalificeret beslutning på det foreliggende  

 grundlag.
Det vil endvidere være naturligt, at dagsordenen udarbejdes af  

 formanden for forældrebestyrelsen i samarbejde med lederen, og at lederen  

 forestår udsendelse af dagsorden og referat.
Derimod er der intet til hinder  

 for, at det er et medlem af bestyrelsen og ikke lederen, der tager referat af  

 bestyrelsens møder.
Underlagt kommunens arbejdsgiverkompetence Den kommunalt ansatte leder er undergivet kommunens instruktionsbeføjelse  

 og skal som sådan handle i overensstemmelse med kommunens anvisninger.
Da  

 lederen er kommunens stedlige repræsentant, medfører det, at lederen til  

 enhver tid har ansvaret for driften af institutionen og for de indmeldte børn  

 i institutionen.
Sikre overholdelse af retningslinier Lederen står som garant for, at der ikke udføres ulovlige beslutninger i  

 daginstitutionen.
Heri ligger, at lederen skal sige fra over for  

 forældrebestyrelsen og underrette kommunen om direkte ulovligheder.
Hvis  

 forældrebestyrelsen træffer en beslutning, som går ud over  

 minimumskompetencen, og som efter lederens opfattelse er i direkte strid med  

 lovgivningen, de af kommunen fastsatte mål og rammer, gældende overenskomster  

 e.l. (fx pålægger lederen at overskride budgettet), bør lederen orientere  

 forældrebestyrelsen om sin opfattelse og undlade at udføre bestyrelsens  

 beslutning.
Kommunen kan vejlede og instruere Hvis forældrebestyrelsen ikke er enig med lederen, kan bestyrelsen eller  

 lederen rejse spørgsmålet over for kommunen.
Hvis kommunen finder, at  

 institutionslederen har vurderet forkert, må den give lederen pålæg om at  

 udføre forældrebestyrelsens beslutning.
Der vil endvidere kunne opstå den situation, hvor lederen vurderer, at en  

 beslutning er lovlig, men hvor der i bestyrelsen rejses tvivl om lovligheden  

 af beslutningen.
Et sådant tvivlsspørgsmål vil kunne rejses over for  

 kommunen.
Hvis kommunen finder, at bestyrelsens beslutning er klart ulovlig,  

 må den give institutionslederen pålæg om at undlade at udføre  

 forældrebestyrelsens beslutning.
Se endvidere kapitel 13 om måder at løse  

 uenigheder på.
Den kommunale dagpleje - - - - - - - § 13,  stk. 2, 3. punktum.
Forældrebestyrelsen i den  

 kommunale dagpleje fastsætter overordnede principper for dagplejens arbejde  

 og for anvendelsen af en budgetramme for dagplejen inden for de af kommunen  

 fastsatte mål og rammer.
- - - - - - - Overordnede principper Den kommunale dagpleje adskiller sig væsentligt fra daginstitutionsområdet  

 ved at være opdelt i mange små enheder i form af de enkelte dagplejehjem, som  

 hver især kan udforme det konkrete, pædagogiske arbejde i forhold til det  

 enkelte barn i tæt samarbejde med forældrene i det enkelte hjem.  

 Forældrebestyrelser i dagplejen har derfor alene indflydelse på de  

 beslutninger, der vedrører de overordnede principper for dagplejens  

 virksomhed.
Forældrebestyrelser i den kommunale dagpleje må som følge heraf have en  

 anden udformning end på daginstitutionsområdet.
Dette kapitel beskriver de  

 områder, hvor bestemmelserne om forældrebestyrelser i dagplejen adskiller sig  

 fra daginstitutionsområdet.
På øvrige områder gælder samme regler og vilkår  

 som for forældrebestyrelser ved kommunale institutioner.
8.1. Kommunens opgaver Kommunens opgaver i forhold til forældrebestyrelser, som er beskrevet i  

 kapitel 4, gælder også for den kommunale dagpleje.
En eller flere forældrebestyrelser Det er op til den enkelte kommunalbestyrelse at vælge, om man ønsker at  

 etablere en forældrebestyrelse for hele kommunen, eller om man vil etablere  

 flere forældrebestyrelser, der fx følger en geografisk distriktopdeling i  

 kommunen.
En budgetramme Kommunen skal yde en del af budgettet for dagplejen som et rammebeløb.  

 Hvis kommunen vælger at opdele dagplejen i flere forældrebestyrelser, er det  

 en forudsætning, at rammebeløbet opdeles således, at hver forældrebestyrelse  

 får sit eget budget.
Delegationsbegrænsning Kommunen kan ikke delegere kompetencen til at godkende dagplejehjem til  

 forældrebestyrelsen og heller ikke give forældrebestyrelsen indstillingsret i  

 forbindelse med ansættelse / afskedigelse af dagplejere.
Styrelsesvedtægt Kommunen skal udarbejde en styrelsesvedtægt for dagplejen.
8.2. Formelle regler Sammensætning af bestyrelsen Kommunen fastlægger antallet af medlemmer i forældrebestyrelsen.
Der skal  

 være et flertal af forældre i bestyrelsen.
Desuden skal medarbejderne i  

 dagplejen være repræsenteret i bestyrelsen.
Som udgangspunkt vælges to  

 medarbejderrepræsentanter, men kommunen kan beslutte, at der skal vælges  

 flere eller færre medarbejderrepræsentanter under hensyn til dagplejens  

 størrelse og struktur.
 Kommunen fastlægger, om medarbejderrepræsentanterne skal have stemmeret.
 Medarbejderrepræsentanter vælges af og blandt medarbejdere i dagplejen.  

 Ved medarbejdere forstås fastansatte dagplejere og dagplejepædagoger, bortset  

 fra dagplejelederen.
 Der kan også vælges »andre« repræsentanter til  

 forældrebestyrelsen (se kapitel 5.1).
8.3. Forældrebestyrelsens opgaver 8.3.1. Minimumskompetencen To kompetenceområder Forældrebestyrelsens minimumskompetence er fastlagt i § 13, stk. 2, 3.  

 punktum.
Forældrebestyrelsen skal have indflydelse på følgende områder:
 - De overordnede principper for dagplejens arbejde.
 - Principper for anvendelse af en budgetramme.
Forældrebestyrelsen i dagplejen har ikke indflydelse på de forhold i det  

 enkelte dagplejehjem eller i de enkelte dagplejeforhold, som er et typisk  

 anliggende mellem det enkelte forældrepar og dagplejeren.
Disse forhold beror  

 fortsat på en dialog mellem den enkelte dagplejer og familien.
Overordnede principper for dagplejens arbejde Med de overordnede principper menes de retningslinier, der omfatter alle  

 dagplejehjem.
Gennem de overordnede retningslinier fastlægges et fælles  

 udgangspunkt for arbejdet i dagplejen.
Retningslinierne omfatter fx:
- hvad lægges der vægt på i samarbejdet mellem forældre og dagpleje - tilrettelæggelse af legestuevirksomhed og fælles arrangementer - hvilke typer aktiviteter skal prioriteres - retningslinier for gæstedagpleje (dispositionspleje) - generel information til og fra forældre - samarbejde med daginstitutioner og med lokalområdet.
Uden for forældrebestyrelsens kompetence Som eksempler på opgaver, som falder uden for forældrebestyrelsens  

 kompetence, men som hører under den enkelte dagplejers tilrettelæggelse af  

 det daglige arbejde, kan nævnes:
- indholdet af konkrete aktiviteter i dagplejehjemmet - dagsrytmen - arbejdet ud fra forældrenes konkrete ønsker - arbejdet ud fra det enkelte barns individuelle behov.
Principper for anvendelse af en budgetramme Forældrebestyrelsen skal fastlægge principper for anvendelsen af den  

 børnerelaterede del af budgettet, som dagplejen har til rådighed, dvs.  

 budgettet til bleer, udflugter, beskæftigelsesmaterialer, udstyr m.v.
8.3.2. Maksimumskompetencen Mulighed for yderligere kompetence Kommunen kan vælge at delegere en videre kompetence til  

 forældrebestyrelsen end den lovsikrede kompetence.
Grænsen for, hvilken  

 kompetence kommunen kan tillægge en forældrebestyrelse, er fastlagt i § 13,  

 stk. 4.
 Som eksempler på, hvad kommunen kan delegere, kan nævnes:
- indstillingsret i forbindelse med ansættelse af lederen og evt. andre  

 tilsynsførende ved den kommunale dagpleje - fuld dispositionsfrihed over hele den kommunale dagplejes budget,  

 herunder løn m.v.
Den fulde dispositionsret over budgettet vil imidlertid ofte være  

 begrænset af, at lønudgifter i den kommunale dagpleje alt overvejende følger  

 børnenormeringen.
Hvis en kommune ønsker at tillægge en forældrebestyrelse i  

 den kommunale dagpleje fuld dispositionsfrihed over hele budgettet, vil det  

 derfor som oftest være nødvendigt at fastsætte visse krav, som fx at  

 børnenormeringen skal overholdes set som et gennemsnit for hele budgettet.
8.4. Lederens opgaver og ansvar Dagplejelederens ansvar og opgaver i relation til forældrebestyrelserne  

 svarer til ansvar og opgaver for institutionsledere (se kapitel 7).  

 Dagplejelederen er således ansvarlig både over for forældrebestyrelsen og  

 kommunen vedrørende dagplejens arbejde, jf. § 13, stk. 3.
 Hvis en kommune beslutter at oprette flere forældrebestyrelser for den  

 kommunale dagpleje, kan dagplejepædagoger varetage dagplejelederens opgaver i  

 forhold til bestyrelserne på vegne af denne.
 Dagplejelederens ansvar over for bestyrelsen er således:
- at iværksætte de fremadrettede processer vedrørende udarbejdelse af  

 principper og prioriteringer i et aktivt samspil med bestyrelsen - at sikre at de af forældrebestyrelsen trufne beslutninger vedrørende  

 prioriteringer og budget føres ud i praksis - at fungere som sekretær/sagsbehandler i møderne dvs. forberede og  

 forelægge spørgsmål for bestyrelsen - at sikre den nødvendige information og dialog om forældrebestyrelsens  

 arbejde dels i forhold til forældrekredsen og dels i forhold til  

 medarbejderne.
8.5. Virksomhedsplaner På samme måde som for daginstitutioner kan virksomhedsplaner være et  

 nyttigt redskab som udgangspunkt for information, dialog, udvikling m.v.
Se  

 kapitel 6.4.
Forældrebestyrelser i En selvejende daginstitution er en selvstændig juridisk enhed, der  

 organiseres med en institutionsbestyrelse med folkevalgte repræsentanter, men  

 ikke nødvendigvis forældreflertal.
I mange bestyrelser er typisk  

 repræsentanter for en forening, organisation e.l., der har deltaget aktivt i  

 institutionens etablering.
Særlig status Selvejende daginstitutioner adskiller sig fra kommunale daginstitutioner  

 ved, at de drives på grundlag af en fundats eller vedtægt, der fastlægger  

 styrelsen af institutionen i overensstemmelse med dansk rets almindelige  

 regler herom.
Herunder kan det indgå, at institutionen drives ud fra et  

 bestemt idegrundlag / livssyn.
Der skal indgås en aftale (tidligere:  

 driftsoverenskomst) mellem den selvejende institutions bestyrelse og den  

 kommune, institutionen er beliggende i (§ 9).
Forvaltningsloven og offentlighedsloven Selvejende daginstitutioner, der indgår aftale med kommunen, er en del af  

 den offentlige forvaltning i relation til forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
Det betyder, at de to loves regler om aktindsigt,  

 notatpligt, tavshedspligt, partshøring, begrundelse m.v. finder anvendelse i  

 forhold til borgerne.
Efter retssikkerhedslovens § 43, stk. 3, reguleres tavshedspligten og  

 udvekslingen af oplysninger mellem kommunen og de selvejende daginstitutioner  

 af forvaltningslovens §§ 27, 29 og 32. Der gælder således de samme regler for  

 kommunale daginstitutioner og selvejende daginstitutioner med hensyn til  

 videregivelse og indhentelse af oplysninger.
Der henvises til  

 Socialministeriets vejledningen om lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, afsnit 4.2 om tavshedspligt og afsnit 4.8. Private, der  

 udfører opgaver efter aftale med en kommune eller amtskommune, skal overholde  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 Pr. 1. juli 1998 gælder der således efter § 43, stk. 3, i  

 retssikkerhedsloven de samme regler for videregivelse og indhentelse af  

 oplysninger uanset hvordan det dagtilbud, forældre har fået deres barn  

 optaget i, er organiseret.
Bestyrelsens kompetence Bestyrelsesrepræsentanter i selvejende daginstitutioner har en videre  

 kompetence end forældrebestyrelsesmedlemmer i kommunale daginstitutioner.
De  

 har således både arbejdsgiveransvar og det økonomiske ansvar, herunder  

 betinget dispositionsret over institutionens formue.
Organisationen /  

 foreningen ejer i mange tilfælde de lokaler, som institutionen er beliggende  

 i.
- - - - - - - § 14.  Ved alle selvejende daginstitutioner for børn  

 skal der oprettes en forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre og  

 med repræsentation af institutionens medarbejdere.
Dette gælder dog ikke i  

 tilfælde, hvor den selvejende institutions bestyrelse består af et flertal af  

 valgte forældre.
Den selvejende daginstitutions bestyrelse udarbejder efter  

 indhentet udtalelse fra en forældrebestyrelse en vedtægt for styrelsen af  

 institutionen.
Vedtægten godkendes af kommunen.
Stk. 2.  I selvejende daginstitutioner, hvor der  

 oprettes en forældrebestyrelse, skal det fastlægges i vedtægten, at  

 forældrebestyrelsen fastsætter principper for institutionens arbejde og for  

 anvendelse af en budgetramme for institutionen samt har indstillingsret i  

 forbindelse med ansættelse af personale i institutionen.
Forældrebestyrelsen  

 varetager sine opgaver inden for de af kommunen fastsatte mål og rammer og  

 det i vedtægten fastsatte formål og idegrundlag.
 Stk. 3.  Lederen af den selvejende daginstitution har  

 den administrative og pædagogiske ledelse af institutionen og er ansvarlig  

 for daginstitutionens arbejde over for forældrebestyrelsen og for bestyrelsen  

 for den selvejende institution.
- - - - - - - Forældrebestyrelse medmindre forældreflertal i institutionsbestyrelsen I selvejende daginstitutioner efter § 9 skal der være en bestyrelse med et  

 flertal af valgte forældre (§ 14, stk. 1, 1. punktum).
 Det betyder, at der skal etableres en forældrebestyrelse, medmindre den  

 selvejende institutions bestyrelse består af et flertal af valgte forældre.
Ligesom for de kommunale dagtilbud er der tale om en rammebestemmelse for  

 forældreindflydelsen.
Det giver mulighed for at udforme vedtægterne under  

 hensyn til de særlige forhold, der gør sig gældende for den enkelte  

 selvejende daginstitution.
 Dette kapitel beskriver de områder, hvor bestemmelserne om  

 forældrebestyrelser i selvejende daginstitutioner adskiller sig fra  

 bestemmelserne for de kommunale institutioner.
9.1. Kommunens opgaver Kommunen indgår aftale Kommunen indgår aftale med bestyrelsen for selvejende daginstitutioner.  

 Aftalen skal bl.a. indeholde bestemmelse om, at institutionen står til  

 rådighed for det offentlige, og at kommunen betaler institutionens  

 driftsomkostninger.
Kommunen skal som bevillingsmyndighed godkende  

 institutionens budget og regnskab.
Kommunen skal desuden godkende institutionens vedtægt.
Kommunens opgave i  

 denne forbindelse er at sikre, at vedtægten er i overensstemmelse med  

 kommunens målsætning for dagtilbudsområdet og med gældende lovgivning.
Begrænset adgang til delegation af beføjelser til at træffe afgørelser Kommunen kan delegere optagelseskompetencen til den enkelte selvejende  

 daginstitution, jf. § 12, stk. 1. Der er ikke herudover adgang til at  

 overlade afgørelsesbeføjelser til selvejende daginstitutioner.
Den generelle  

 hjemmel efter bistandslovens § 9, stk. 2, hvorefter kommunen før 1. juli 1998  

 kunne overlade beføjelser til at træffe afgørelser til en selvejende  

 institution, i det omfang beføjelserne var knyttet til administrationen og  

 driften af institutionen, er ikke opretholdt i serviceloven.
 Hvis kommunen efter den tidligere regel i bistandslovens § 9, stk. 2, har  

 delegeret beføjelser til selvejende institutioner kan disse bevares, jf.  

 retssikkerhedslovens § 89, stk. 6.
9.2. Principper for forældrebestyrelser i selvejende daginstitutioner Respekt for livsholdning og værdigrundlag Reglerne om forældrebestyrelser i selvejende daginstitutioner bygger på en  

 respekt for de særlige forhold, der gennem årene har været tradition for i  

 danske selvejende daginstitutioner.
I selvejende daginstitutioner har der  

 ofte været et stærkt folkeligt engagement, der udspringer af en særlig  

 livsholdning eller værdigrundlag.
Styrelsen af de selvejende daginstitutioner må være afbalanceret mellem  

 det frivillige engagement og de aktuelle forældre i institutionen.
Frivillige  

 organisationer, der driver en selvejende daginstitution, udfylder en vigtig  

 rolle inden for dagtilbudsområdet, samtidig med at et flertal af forældre -  

 på lige fod med forældre i kommunale institutioner - har del i kompetencen,  

 fx med hensyn til fastsættelse af principper for institutionens arbejde.
Forældreindflydelse som i kommunale institutioner Forældre med børn i selvejende daginstitution er gennem bestemmelserne i §  

 14 sikret indflydelse på deres barns dagtilbud på samme måde som i kommunale  

 daginstitutioner.
Der skal således i hver selvstændige daginstitution være en  

 bestyrelse med et flertal af valgte forældre.
En bestyrelseskonstruktion, der  

 indskrænker forældrenes indflydelse i den enkelte institution, forudsætter,  

 at dette er et udtalt ønske blandt forældrene.
Der er hermed en parallel til  

 det, der gælder for kommunale institutioner.
Se kapitel 11 om  

 fællesbestyrelser.
9.3. Modeller forældreindflydelse To modeller Der er fastsat 2 modeller for, hvordan forældrene sikres en indflydelse,  

 der som minimum svarer til den, forældrene har i kommunale institutioner, på  

 en måde der samtidig sikrer respekt for de frivillige organisationers  

 livsholdning / idegrundlag i de selvejende daginstitutioner.
9.3.1. Den en-strengede model: En bestyrelse med forældreflertal Den indbyrdes relation mellem parterne i ledelsen af den en-strengede  

 model kan beskrives således:
 Denne model indebærer, at der er en bestyrelse for hele institutionen.  

 Forældrene skal efter vedtægten have flertal i denne bestyrelse og være  

 medlemmer af bestyrelsen på lige fod med de øvrige medlemmer (se nedenfor om  

 kompetence).
Forældreflertal Den selvejende institutions bestyrelse består af et flertal af valgte  

 forældre.
Forældrene vælges af og blandt forældre til børn i institutionen.
Der er ikke i øvrigt lovgivningsmæssige krav til, hvordan bestyrelsen skal  

 være sammensat.
Der kan således være andre medlemmer af bestyrelsen end  

 forældre og organisationsrepræsentanter.
Der kan ikke ændres ved kravet om,  

 at forældrene skal have flertal i bestyrelsen.
 Hvis der ikke er flertal af forældre i bestyrelsen, skal der etableres en  

 særskilt forældrebestyrelse, dvs. den to- strengede model.
Medarbejder'repræsentanter For så vidt angår medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen er der særlige  

 forhold, der gør sig gældende i den selvejende institutions bestyrelse.
Her  

 tænkes på den videre kompetence i form af arbejdsgiveransvar og det  

 økonomiske ansvar for bestyrelsesmedlemmerne.
Der er ikke nogen ret eller pligt for medarbejderne til at være medlem af  

 bestyrelsen.
På samme måde som i kommunale institutioner er det imidlertid  

 vigtigt, at medarbejderrepræsentanterne involveres i udarbejdelsen af bl.a.  

 de principper, der har betydning for det pædagogiske arbejde i  

 daginstitutionen.
 På denne baggrund er det en forudsætning for valget af denne model, at  

 lederen og repræsentanter for medarbejderne deltager i den selvejende  

 daginstitutions bestyrelses møder.
 Hvis medarbejderne ikke er medlemmer af bestyrelsen, må der tages stilling  

 til, hvordan medarbejderne på anden måde inddrages i bestyrelsens arbejde,  

 herunder for at sikre medarbejdernes deltagelse i fastlæggelsen af de  

 pædagogiske principper for virksomheden.
Det vil være hensigtsmæssigt, at tilrettelæggelsen af den form, hvorunder  

 medarbejderne inddrages i bestyrelsernes arbejde, herunder beslutning om,  

 hvorvidt de skal være medlemmer af bestyrelsen, sker i dialog mellem  

 medarbejderne og institutionsbestyrelsen.
Herved kan begge parters ønsker  

 tilgodeses i videst muligt omfang.
 Spørgsmålet om, hvorvidt medarbejderrepræsentanterne er medlemmer af den  

 selvejende institutions bestyrelse, fastlægges i vedtægten for institutionen.  

 Det samme gør spørgsmålet om medarbejdernes stemmeret i bestyrelsen.
Den fulde kompetence Ved denne model får forældreflertallet som udgangspunkt del i hele  

 kompetencen i den selvejende institutions bestyrelse, dvs. også  

 arbejdsgiverkompetencen og det økonomiske ansvar.
 Det kan eventuelt gennem vedtægten fastlægges, at visse spørgsmål kræver  

 enighed eller kvalificeret flertal i bestyrelsen.
Kvalificeret flertal Kvalificeret flertal står i modsætning til almindeligt flertal.
Ved  

 kvalificeret flertal forstås, at der i bestyrelsen fx skal være 7 ud af 9  

 medlemmer, der stemmer for en sag, for at den er vedtaget - hvor der ved  

 almindeligt flertal blot kræves 5 ud af 9 medlemmers tilslutning.
 Krav om kvalificeret flertal eller enighed om visse spørgsmål skal være  

 fastsat i vedtægten, hvis man i bestyrelsen ønsker at kunne gøre brug af  

 dette middel, ligesom det skal fremgå, hvilket antal medlemmer - evt. hvilke  

 bestemte medlemmer, der udgør det kvalificerede flertal.
 Kvalificeret flertal eller enighed kan fx være fastsat i spørgsmål  

 vedrørende:
- institutionens overordnede idegrundlag / livssyn, - institutionens formueforhold, - ansættelse og afskedigelse af leder / personale, - vedtægtsændringer.
 Med en sådan bestemmelse kan der helt eller delvis sikres en  

 mindretalsbeskyttelse til organisationen / foreningen i spørgsmål, der typisk  

 må anses for at være grundlæggende for institutionen.
Minimumskompetencen Der kan ikke i vedtægten fastlægges krav om enighed eller kvalificeret  

 flertal for så vidt angår beslutninger vedrørende principperne for  

 daginstitutionens arbejde, og principperne for anvendelse af en budgetramme.
Disse spørgsmål hører under forældrebestyrelsernes minimumskompetence og  

 kan ikke gennem vedtægterne fratages forældreflertallet.
Hermed sikres det,  

 at forældre med børn i selvejende institutioner har samme minimumskompetence  

 som forældre med børn i kommunale institutioner.
Se kapitel 6 om  

 minimumskompetencen.
9.3.2. Den to-strengede model: Institutionsbestyrelse og  

 forældrebestyrelse To bestyrelser Hvis institutionsbestyrelsen ikke ønsker, der skal være flertal af valgte  

 forældre i institutionsbestyrelsen, skal styrelsen af den selvejende  

 institution deles op i en institutionsbestyrelse og en forældrebestyrelse.  

 Der bliver hermed 2 bestyrelser i institutionen - med hver sin kompetence.
 Ved valg af denne model skal institutionsbestyrelsen på nogle områder dele  

 kompetencen med en forældrebestyrelse, der har samme kompetence og  

 sammensætning, som forældrebestyrelser i kommunale institutioner.
 Den indbyrdes relation mellem parterne i ledelsen af den to-strengede  

 model kan beskrives således:
Forældrebestyrelsens sammensætning Forældrebestyrelsen skal som udgangspunkt være sammensat på samme måde,  

 som i kommunale institutioner.
Det betyder, at der i denne forældrebestyrelse  

 skal være - flertal af valgte forældre og - repræsentanter for medarbejderne.
 Der kan også være andre medlemmer af forældrebestyrelsen, men der kan ikke  

 ændres ved kravet om, at der skal være et flertal af forældre.
Mulighed for fællesbestyrelse Hvis flere selvejende institutioner har en fælles bestyrelse, skal der som  

 udgangspunkt være en forældrebestyrelse i den enkelte institution.
Der kan  

 dog efter samme retningslinier som i kommunale institutioner være fælles  

 forældrebestyrelser, se kapitel 11. Bestyrelsen bør kunne dokumentere, at  

 etablering af eventuel fællesbestyrelse er i overensstemmelse med et bredt  

 forældreønske.
Institutionsbestyrelsens sammensætning Der stilles ikke lovgivningsmæssige krav til sammensætningen af  

 institutionsbestyrelsen, når den to- strengede model vælges.
Medarbejdernes indflydelse Der er ikke med bestemmelserne om forældrebestyrelser i selvejende  

 daginstitutioner tiltænkt nogen reduktion i medarbejdernes indflydelse i den  

 selvejende daginstitutions bestyrelse eller i deres muligheder for efter  

 hidtil gældende praksis at deltage i institutionsbestyrelsens møder.
 Det er institutionsbestyrelsen, der gennem vedtægten fastlægger  

 sammensætningen af henholdsvis forældrebestyrelse og institutionsbestyrelse.
Delt kompetence Ved denne model med 2 adskilte bestyrelser er det vigtigt, at kompetencen  

 mellem de to organer er så skarpt adskilt som muligt.
 Udgangspunktet for fordelingen af kompetencen er, at forældrebestyrelsen  

 som minimum har samme kompetence, som forældrebestyrelserne i kommunale  

 institutioner.
Minimumskompetencen Forældrebestyrelsen skal således som minimum have indflydelse på:
 - Principperne for daginstitutionens arbejde.
 - Principperne for anvendelse af en budgetramme.
 - Indstillingsret til institutionsbestyrelsen i forbindelse med ansættelse  

 af personale i daginstitutionen.
Yderligere opgaver med visse begrænsninger Institutionsbestyrelsen kan overlade yderligere opgaver til  

 forældrebestyrelsen.
Det gælder dog ikke for opgaver, som  

 institutionsbestyrelsen har fået overdraget af kommunen efter aftale,  

 medmindre det fremgår af aftalen, at det skal være muligt, se kapitel 9.1.  

 Der gælder samme begrænsning for selvejende daginstitutioner, om at visse  

 beføjelser ikke kan overdrages til en forældrebestyrelse, som gælder for  

 kommunale daginstitutioner, se kapitel 6.2.
Institutionsbestyrelsens kompetence Institutionsbestyrelsen har de samme beføjelser, som den selvejende  

 institutions bestyrelse normalt har, bortset fra den kompetence, der ligger  

 hos forældrebestyrelsen.
Institutionsbestyrelsen har således den overordnede kompetence vedrørende  

 institutionen.
Den fastlægger herunder institutionens formål og idegrundlag,  

 som forældrebestyrelsen skal fastlægge principperne inden for rammerne af.  

 Institutionsbestyrelsen har endvidere arbejdsgiverkompetencen og det  

 økonomiske ansvar for institutionen.
 Forældrebestyrelsen udøver sin kompetence inden for de rammer, der er  

 fastlagt af institutionsbestyrelsen.
Lederens kompetence Lederen træffer administrative dispositioner inden for bestyrelsens  

 beslutninger og forestår den daglige drift.
Lederen er ansvarlig for  

 tilrettelæggelsen af institutionens drift herunder det pædagogiske arbejde  

 under hensyn til de principper, der besluttes af en forældrebestyrelse og  

 under hensyn til institutionens formål og idegrundlag.
Lederen er ansvarlig over for både institutionsbestyrelsen og  

 forældrebestyrelsen.
Til sammenligning er lederen i kommunale  

 daginstitutioner ansvarlig over for kommunen og forældrebestyrelsen.
Eksempel på kompetencefordeling Et eksempel på kompetencefordeling i fx en menighedsinstitution kan  

 beskrives således i den to- strengede model:
 Institutionsbestyrelsen fastlægger institutionens formål, fx at den drives  

 ud fra en kristen etik og næstekærlighed og bygger på Folkekirkens  

 idegrundlag.
 Forældrebestyrelsen fastlægger inden for dette værdigrundlag principperne  

 for institutionens arbejde, fx hvordan fremmes næstekærligheden, principper  

 for samarbejdet med kirken, for det pædagogiske arbejde og for budgettet.
 Lederen af institutionen fastlægger hvilke konkrete handlinger, der  

 udmønter forældrebestyrelsens principper, fx deltagelse i forskellige  

 gudstjenester, hvordan man i dagligdagen hjælper hinanden og hvilke eventyr /  

 historier, der læses for at fremme de pædagogiske principper.
Klar kompetenceafgrænsning Ved valget af den to-strengede model må institutionsbestyrelsen være  

 opmærksom på, at der skal være »plads« til et yderligere organ i  

 styrelsen af institutionen med deraf følgende større mulighed for konflikt om  

 kompetenceafgrænsningen mellem de forskellige parter.
Disse konflikter kan  

 formentlig i nogen grad begrænses, i det omfang det fra starten defineres,  

 hvilke »kerneområder« der varetages af henholdsvis  

 institutionsbestyrelsen og forældrebestyrelsen.
Fortsat dialog mellem de to  

 bestyrelser vil være en afgørende forudsætning for, at denne model bliver en  

 succes.
Kan være medlem af både institutions- og forældrebestyrelse Der er intet til hinder for, at der er personsammenfald fx af  

 forældrerepræsentanter i henholdsvis forældrebestyrelsen og  

 institutionsbestyrelsen, dvs. at samme repræsentant sidder i begge  

 bestyrelser.
9.4. Vedtægten Institutionsbestyrelsen fastlægger vedtægten Det påhviler den selvejende institutions bestyrelse at sørge for, at  

 vedtægten for institutionen udformes i overensstemmelse med ovenstående.
Det  

 er den enkelte institutions bestyrelse, der inden for lovens rammer  

 fastlægger, hvilken model man ønsker.
 Det følger således, at vedtægten som minimum i forhold til bestemmelserne  

 om forældreindflydelse skal indeholde bestemmelse om følgende:
- Hvorvidt der skal være forældreflertal i institutionsbestyrelsen, eller  

 man vil opdele bestyrelsen i en institutionsbestyrelse og en  

 forældrebestyrelse - Hvordan sammensætningen skal være, (herunder skal der tages stilling til  

 medarbejderrepræsentanter i institutionsbestyrelsen) - Skal medarbejderne have stemmeret? - Skal der stilles krav om kvalificeret flertal i visse spørgsmål og med  

 hvor mange stemmers overvægt? - Kræver visse spørgsmål enighed i bestyrelsen? Kommunen skal godkende vedtægten Vedtægten skal godkendes af kommunen som fortsat grundlag for aftalen med  

 den pågældende institution.
Det påhviler kommunen at påse, at vedtægten er i  

 overensstemmelse med reglerne på området, herunder at vedtægten sikrer  

 forældrene den indflydelse, der er fastsat i loven.
Kommunen kan ikke pålægge  

 den selvejende institution at vælge en bestemt af de to bestyrelsesmodeller.
 Institutionsbestyrelsen indhenter udtalelse fra forældrebestyrelsen (når  

 den to-strengede model vælges) om vedtægten / ændringer i vedtægten.
Særlige daginstitutioner - - - - - - - § 16.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i særlige dagtilbud til børn, der på grund af  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har et særligt  

 behov for støtte, behandling m.v., der ikke kan dækkes gennem ophold i et af  

 de almindelige dagtilbud, jf. § 7.
 Stk. 2.  Tilbud efter stk. 1 kan oprettes og drives af  

 en amtskommune, af en kommune efter aftale med amtskommunen eller af en  

 selvejende institution, som amtskommunen indgår aftale med.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om  

 forældrebestyrelser i særlige dagtilbud.
- - - - - - - Et supplement til de kommunale dagtilbud De særlige dagtilbud udgør et supplement til de kommunale dagtilbud, i det  

 omfang det kommunale dagtilbud ikke kan tilgodese barnets behov for støtte,  

 behandling m.v. som følge af en betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Særlig støtte og behandling De særlige dagtilbud skal udover, hvad der fremgår af formålsbestemmelsen  

 for kommunale dagtilbud til børn, jf. kapitel 4.1, give særlig støtte,  

 behandling m.v. til børn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
Små institutioner og kombinerede institutioner Blandt de særlige daginstitutioner er der en række små institutioner, og  

 nogle institutioner er oprettet som særlige daginstitutionsafdelinger i  

 tilknytning til en almindelig daginstitution efter § 9 og med en fælles  

 leder.
 Dette kan få betydning for muligheden for at oprette en  

 forældrebestyrelse.
Bekendtgørelse om forældrebestyrelser Efter § 16, stk. 3, fastsætter socialministeren bestemmelser om  

 forældrebestyrelser i særlige dagtilbud.
Bestemmelserne er fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud  

 til børn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.  

 Se bilag 1.
Bestemmelserne tager i vid udstrækning udgangspunkt i de gældende regler  

 for forældrebestyrelser i dagtilbud på det kommunale område.
I det følgende  

 omtales de særlige forhold, som gør sig gældende ved de særlige  

 daginstitutioner under amtskommunerne.
10.1. Krav om forældrebestyrelse Gælder for alle amtskommunale særlige daginstitutioner Ved alle amtskommunale særlige daginstitutioner til børn efter § 16 skal  

 der oprettes en forældrebestyrelse, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 1.
 Bestemmelsen gælder tilsvarende for særlige daginstitutioner, der drives  

 af en kommune efter aftale med amtskommunen (§ 16, stk. 2). Der er særlige  

 regler for selvejende særlige daginstitutioner (kapitel 10.6).
Fællesbestyrelse Amtskommunen er ikke forpligtet til at oprette en særskilt  

 forældrebestyrelse for en særlig daginstitution, hvis forældre med børn i den  

 særlige daginstitution er sikret forældreindflydelse gennem repræsentation i  

 en fællesbestyrelse for en kombineret daginstitution, jf. bekendtgørelsens §  

 1, stk. 2. Dette kan være tilfældet, når en særlig daginstitutionsafdeling  

 efter § 16 drives sammen med en almindelig kommunal daginstitution efter § 9.  

 Det forudsættes, at forældre med børn i den særlige daginstitutionsafdelingen  

 indgår i en fælles forældrebestyrelse for de to dagtilbud som fuldgyldige  

 medlemmer, og at dette sikres gennem vedtægten.
Undtagelsesbestemmelse Amtskommunens forpligtelse til at oprette en forældrebestyrelse  

 bortfalder, hvis det ikke er muligt at få valgt det nødvendige antal  

 forældrerepræsentanter til sammensætning af en forældrebestyrelse,  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 3. Dette kan være tilfældet for helt små  

 institutioner eller særlige daginstitutionsdelinger, hvor der er et meget  

 lille antal børn og forældre.
Anden form for forældreindflydelse Oprettes der ikke en forældrebestyrelse, må amtskommunen på anden måde  

 sikre, at forældrene får en indflydelse, der i videst mulig omfang er på  

 linie med forældreindflydelsen gennem en forældrebestyrelse.
10.2. Amtskommunens opgaver Det overordnede ansvar Amtskommunen har det overordnede ansvar for de særlige daginstitutioner og  

 fastlægger de overordnede retningslinier, som forældrebestyrelserne skal  

 arbejde indenfor.
Tilsyn Amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de amtskommunale  

 opgaver løses, herunder også tilsyn med de særlige daginstitutioner, jf.  

 retssikkerhedslovens § 39. Tilsynet omfatter både indholdet og den måde,  

 opgaverne udføres på.
Optagelse af børn Amtskommunen træffer beslutning om optagelse i et særligt dagtilbud efter  

 indstilling fra opholdskommunen, jf. § 17.
Fastsætter forældrebetaling Amtskommunen træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om  

 bortfald eller nedsættelse af forældrebetalingen (i de tilfælde, hvor der  

 skal ske forældrebetaling), jf.
Socialministeriets bekendtgørelse om betaling  

 for ophold i dagtilbud til børn.
Arbejdsgiver- og bevillingskompetence Der gælder samme retningslinier vedrørende arbejdsgiver- og  

 bevillingskompetence som for de kommunale dagtilbud, jf. kapitel 4. En del af  

 bevillingen til dagtilbudet skal overlades til forældrebestyrelsen.
Styrelsesvedtægt Der gælder samme regler vedrørende styrelsesvedtægten som for kommunale  

 dagtilbud, jf. kapitel 4.9 og 12.
10.3. Formelle regler Sammensætning Der skal være et flertal af forældre i bestyrelsen.
Amtskommunen  

 fastsætter antallet af forældrerepræsentanter under hensyn til bl.a.  

 institutionens størrelse.
Ud over de forældrevalgte bestyrelsesmedlemmer skal  

 medarbejderne være repræsenteret (bekendtgørelsens § 1, stk. 1 og stk. 4).
Amtskommunen kan beslutte, at andre end forældre og medarbejdere er  

 repræsenteret i bestyrelsen.
I øvrigt henvises til kapitel 5.
10.4. Forældrebestyrelsens opgaver Minimumskompetencen Forældrebestyrelserne skal som minimum have indflydelse på - Principperne for daginstitutionens arbejde - Principperne for anvendelse af en budgetramme - Indstillingsret til amtskommunen i forbindelse med ansættelse af  

 personale.
Det vil sige, forældre med børn i særlige daginstitutioner er sikret samme  

 indflydelse som forældre med børn i almindelige daginstitutioner.
Der  

 henvises derfor generelt til de foregående kapitler vedrørende de kommunale  

 dagtilbud.
Principperne for daginstitutionens pædagogiske arbejde Forældrebestyrelsen skal ved fastlæggelsen af principper for  

 daginstitutionens arbejde respektere såvel amtskommunens overordnede  

 retningslinier som institutionens målsætning, herunder fx at institutionen er  

 indrettet med henblik på at modtage børn med bestemte handicap.
Børnene i de særlige daginstitutioner har som udgangspunkt samme  

 pædagogiske behov som alle andre børn.
Derudover har børnene behov for særlig  

 støtte og behandling, som er begrundet i deres nedsatte funktionsevne.
 De pædagogiske principper må udformes med respekt for det særlige  

 støttende og behandlingsmæssige sigte, som den enkelte særlige daginstitution  

 skal varetage.
Ikke de enkelte børns forhold Forældrebestyrelsen har ikke indflydelse på den pædagogiske eller  

 behandlingsmæssige indsats, der angår det enkelte barn.
Eksempler på pædagogiske principper I forlængelse af de eksempler på pædagogiske principper, der er nævnt i  

 kapitel 6.1.1., kan følgende eksempler nævnes for de særlige  

 daginstitutioner:
- Der lægges vægt på, at institutionen skal støtte børnene i at opnå en  

 optimal udvikling fysisk, psykisk og socialt.
Personalet tilbyder med  

 baggrund i børnenes behov aktiviteter, der tager udgangspunkt både i børnenes  

 egne ressourcer og i børnenes ofte differentierede behov.
Det er et mål, at  

 børnene, i så høj grad som det er muligt, bliver selvhjulpne og kan  

 kommunikere med andre.
 - Der lægges vægt på samarbejde mellem den særlige daginstitution og  

 samtlige forældre.
Forældre til børn med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne kan have problemer med at have tilstrækkeligt netværk i deres  

 nære omgivelser.
Er det karakteristisk, kan der lægges vægt på, at  

 forældrenes sociale netværk kan styrkes igennem institutionens  

 forældresamarbejde.
 - Der lægges vægt på samarbejde med andre.
Institutionen samarbejder med relevante andre faggrupper og specialister,  

 således at der kan ydes en optimal og koordineret støtte til barnet og  

 familien.
Den særlige daginstitution samarbejder såvel med almindelige  

 dagtilbud m.fl. som med specialinstitutioner og organisationer, der har  

 betydning for institutionens arbejde.
Principperne for anvendelsen af budgetrammen Der gælder samme retningslinier for principperne for anvendelse af en  

 budgetramme, som der er beskrevet for de kommunale institutioner.
Maksimumskompetencen Ligesom kommunerne kan tillægge forældrebestyrelserne i de almindelige  

 daginstitutioner yderligere kompetence, kan amtskommunen tillægge  

 forældrebestyrelsen i en særlig daginstitution yderligere kompetence.
Se  

 herom i kapitel 6.
 Begrænsningerne, for hvilke opgaver amtskommunen kan tillægge en  

 forældrebestyrelse, er fastlagt i bekendtgørelsens § 1, stk. 6, som har  

 følgende ordlyd:
»Amtskommunen kan ikke til en forældrebestyrelse overlade Der henvises til kapitel 6.2.
Virksomhedsplaner Som for de kommunale dagtilbud vil det være hensigtsmæssigt at indarbejde  

 forældrebestyrelsens beslutninger i en virksomhedsplan eller anden  

 synliggjort plan for daginstitutionens arbejde.
Se kapitel 6.4.
10.5. Lederens opgaver og ansvar Lederens rolle Lederen har den administrative og pædagogiske ledelse af dagtilbudet og er  

 ansvarlig for dagtilbudets arbejde over for forældrebestyrelsen og  

 amtskommunen.
 I øvrigt henvises til kapitel 7.
10.6. Selvejende særlige daginstitutioner Aftale med selvejende institution Amtskommunen kan indgå aftale med en selvejende institution om drift af en  

 særlig daginstitution eller særlig daginstitutionsafdeling, jf. § 16, stk. 2.
 Der er fastsat 2 modeller for forældreindflydelse i de selvejende  

 daginstitutioner efter samme principper som på det kommunale område, jf.  

 kapitel 9.
 Der gælder samme retningslinier for fravigelse af forpligtelsen til at  

 oprette en forældrebestyrelse i selvejende særlig daginstitutioner som i  

 amtskommunale særlige daginstitutioner, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2.
Institutionsbestyrelse med forældreflertal Den en-strengede model forudsætter, at der er et flertal af valgte  

 forældrerepræsentanter i institutionsbestyrelsen.
Forældrene vælges af og  

 blandt forældre til børn i institutionen.
Institutionsbestyrelse og forældrebestyrelse Ønsker den selvejende institution ikke en institutionsbestyrelse med et  

 flertal af valgte forældre, skal styrelsen af institutionen opdeles i en  

 institutionsbestyrelse og en forældrebestyrelse, dvs. den to-strengede model.
 Sammensætning og kompetence følger bestemmelserne, som er beskrevet for  

 det kommunale område i kapitel 9.
10.7. Vedtægten Styrelsesvedtægt Den selvejende institutions bestyrelse udarbejder en styrelsesvedtægt for  

 institutionen og skal sørge for, at vedtægten er udarbejdet i  

 overensstemmelse med retningslinierne i bekendtgørelsen, jf. bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 3. I øvrigt henvises til kapitel 9.4.
 Fællesbestyrelser:
Lokal tilpasning Nogle kommuner har en struktur, hvor den kommunale dagpleje er tilknyttet  

 en eller flere institutioner.
Der vil derfor kunne være behov for at etablere  

 en fælles bestyrelse for en institution og den kommunale dagpleje eller en  

 afgrænset del af den kommunale dagpleje.
Daginstitution og dagplejen samarbejder Reglerne om forældrebestyrelser er fastsat som rammebestemmelser, der  

 giver muligheder for at tilpasse forældrebestyrelserne til de lokale forhold  

 i kommunen.
Loven forhindrer derfor ikke, at forældrebestyrelserne i en  

 kommune afspejler en dagtilbudsstruktur, hvor daginstitution og dagpleje er  

 tæt knyttet sammen.
Der er således mulighed for at oprette en fælles  

 bestyrelse eller et tæt samarbejde mellem to bestyrelser.
Hvis der oprettes  

 en fælles bestyrelse for en daginstitution og dagplejen, må bestyrelsen dog i  

 sit arbejde tage udgangspunkt i, at der er forskel på de spørgsmål, som  

 bestyrelsen kan tage stilling til i henholdsvis en daginstitution og den  

 kommunale dagpleje.
Forhold i de enkelte dagplejehjem, godkendelse af  

 dagplejehjem og ansættelse af dagplejere, kan således aldrig blive et  

 anliggende for forældrebestyrelsen - heller ikke for en fælles  

 forældrebestyrelse mellem daginstitution og dagpleje.
Flere daginstitutioner samarbejder Der vil endvidere kunne forekomme situationer, hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt at oprette en fælles bestyrelse for to eller flere  

 daginstitutioner.
Det gælder fx i de situationer, hvor flere selvstændige  

 institutioner med hver sin leder er beliggende i samme bygning - fx en  

 vuggestue og en børnehave - og hvor der er en tæt forbindelse mellem de to  

 institutioner ved fx automatisk overflytning fra den ene institution til den  

 anden.
Kombinerede institutioner Ved kombination af en almindelig daginstitution efter § 9 og en særlig  

 daginstitution efter § 16 kan der oprettes en fællesbestyrelse, jf. kapitel  

 10.1.
Forudsætter forældreønske Oprettelse af en fælles bestyrelse for to eller flere daginstitutioner  

 forudsætter, at det er et klart forældreønske.
Kommunen kan således ikke  

 alene træffe beslutning om en fælles bestyrelse uden at sikre, at det også er  

 et udpræget ønske fra forældreside.
Dette skyldes, at reglerne om  

 forældrebestyrelser giver forældrene en ret til, at der oprettes en  

 forældrebestyrelse ved hver enkelt kommunal og selvejende daginstitution.  

 Kommunen og den selvejende daginstitutions bestyrelse har derfor en pligt til  

 at opfylde bestemmelsen.
 Oprettelse af en fælles bestyrelse må således ikke stille forældrene  

 ringere, end hvis der havde været tale om to selvstændige bestyrelser.
 Ved udarbejdelsen af styrelsesvedtægten for en fælles bestyrelse må det  

 sikres, at der formuleres mulighed for en deling i selvstændige bestyrelser,  

 hvis dette senere ønskes af forældregruppen.
Styrelsesvedtægt - - - - - - - §13, stk. 5. Kommunen fastsætter efter indhentet udtalelse fra  

 forældrebestyrelserne vedtægter for styrelsen af de kommunale dagtilbud.
§ 14,  stk. 1, 3. punktum.
Den selvejende  

 daginstitutions bestyrelse udarbejder efter indhentet udtalelse fra en  

 forældrebestyrelse en vedtægt for styrelsen af institutionen.
Vedtægten  

 godkendes af kommunen.
- - - - - - - Ved de enkelte kommunale og amtskommunale dagtilbud skal regler for  

 styrelsen af dagtilbudet fremgå af en styrelsesvedtægt.
I dette kapitel gennemgås bestemmelserne i relation til kommunale  

 dagtilbud oprettet efter §§ 9 og 10. Der gælder tilsvarende bestemmelser for  

 de særlige daginstitutioner oprettet efter § 16, jf.
Socialministeriets  

 bekendtgørelse om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud til børn med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Se bilag 1.
12.1. Vedtagelse og ændring Kommunen / den selvejende daginstitutions bestyrelse udarbejder forslag  

 til styrelsesvedtægt for henholdsvis kommunale og selvejende dagtilbud.
Forud  

 for den endelige vedtagelse af styrelsesvedtægten, skal denne fremsendes til  

 forældrebestyrelsen til udtalelse.
Nye institutioner Når der oprettes en ny institution, skal der ligeledes udarbejdes en  

 styrelsesvedtægt.
I en sådan situation, vil der imidlertid hverken være et  

 forældreråd eller en bestyrelse, som kan udtale sig før en endelig vedtagelse  

 af styrelsesvedtægten.
Kommunen / institutionsbestyrelsen må sikre, at også forældrebestyrelser  

 for nyoprettede institutioner får mulighed for at udtale sig vedrørende  

 styrelsesvedtægten for den pågældende institution.
Dette kan fx sikres ved  

 følgende fremgangsmåde:
Kommunen / institutionsbestyrelsen udarbejder en midlertidig  

 styrelsesvedtægt.
Hvis der i kommunen eksisterer et tværgående organ for  

 forældresamarbejdet, vil dette organ fx kunne høres omkring den midlertidige  

 styrelsesvedtægt.
Når der herefter er valgt en forældrebestyrelse ved en  

 nyoprettet institution, bør denne have lejlighed til at udtale sig, før den  

 endelige styrelsesvedtægt for institutionen vedtages.
En foreløbig styrelsesvedtægt ved en nyoprettet institution bør give  

 fleksible muligheder for en hurtig ændring.
Det kan være hensigtsmæssigt,  

 hvis den foreløbige styrelsesvedtægt inden en vis frist skal godkendes af  

 forældrebestyrelsen.
12.2. Formkrav Ingen formkrav Der er ingen specielle formkrav til en styrelsesvedtægt.
Den kan udformes  

 efter de lokale behov og ønsker.
Der er dog visse krav til indholdet af  

 styrelsesvedtægten.
12.3. Indhold Vedtægten skal sikre klarhed Der er ikke i serviceloven direkte krav til indholdet i en  

 styrelsesvedtægt.
Det vil imidlertid ikke være muligt at sikre tilstrækkelig  

 klarhed om en forældrebestyrelses arbejde, hvis ikke styrelsesvedtægten  

 indeholder visse elementer.
Forslag til styrelsesvedtægt Kommunalbestyrelserne / institutionsbestyrelserne opfordres til nøje at  

 vurdere egne behov for udformningen af styrelsesvedtægter.
Som bilag til  

 denne vejledning er optrykt forslag til styrelsesvedtægt for kommunale og  

 selvejende daginstitutioner.
Der er alene tale om forslag til  

 styrelsesvedtægt, idet det, der vil være hensigtsmæssigt for den ene  

 institution eller kommune, ikke nødvendigvis vil være hensigtsmæssigt for  

 andre.
Nedenfor er anført eksempler på, hvad en styrelsesvedtægt kan  

 indeholde.
- Kommunens fastsættelse af mål for det / de pågældende dagtilbud.
Ved  

 selvejende daginstitutioner tillige institutionens formål eller idegrundlag  

 m.v.
 - Rammer for institutionens / dagplejens arbejde, som kommunen har  

 fastsat.
 - Budgetrammens omfang, og om der er tale om en eller flere »poser  

 penge« (fx en ramme til løn og en anden ramme til øvrige udgifter).
 - I hvilket omfang bestyrelsen kan disponere over ekstraordinære  

 ikke-budgetterede indtægter.
- Arbejdsgangen i forbindelse med indstillingsretten vedrørende  

 personalet.
Ved den kommunale dagpleje bør det af styrelsesvedtægten fremgå,  

 om forældrebestyrelsen har indstillingsret ved ansættelse af lederen og  

 eventuelt øvrige tilsynsførende ved den kommunale dagpleje.
 - Omfanget af og afgrænsningen af forældrebestyrelsens kompetence herunder  

 omfanget af og rammerne for delegation.
 - Forældrebestyrelsens størrelse: antallet af forældrerepræsentanter,  

 medarbejderrepræsentanter samt eventuelle andre medlemmer af bestyrelsen.
 - Hvem der er omfattet af valgret og valgbarhed.
 - Inden for hvilken periode valg til bestyrelsen finder sted.
 - Valgperiodens start og varighed, herunder om nogle bestyrelsesmedlemmer  

 vælges i lige år og andre i ulige år.
 - Beslutningsprocedure.
 - Hvordan konstitueringen finder sted - vælges formanden fx direkte på  

 forældremødet, eller konstituerer bestyrelsen sig selv, og skal der vælges en  

 næstformand.
- Hvor mange suppleanter skal der vælges, og er disse i givet fald  

 personlige eller ej.
Dette gælder såvel forældrerepræsentanter som  

 medarbejderrepræsentanter og eventuelt øvrige bestyrelsesmedlemmer.
 - Eventuel godkendelse af forretningsorden.
 - Bestemmelser om hvornår en forælder skal udtræde af bestyrelsen, hvis  

 barnet forlader institutionen, og hvornår en medarbejderrepræsentant skal  

 udtræde af bestyrelsen i forbindelse med ansættelsesforholdets ophør.
 - I hvilket omfang der er mulighed for overflytning mellem flere  

 »poser penge« og/eller overflytning af over- /underskud fra et  

 budgetår til et andet.
- Har bestyrelsen mulighed for selv at fastlægge, i hvilket regi  

 opkrævningen af forældrebetalingen skal finde sted? - Afstemningsprocedure ved valg af forældrebestyrelse.
- Har medarbejderrepræsentanterne i bestyrelsen stemmeret eller ej? - Eventuelle bindinger eller begrænsninger som følge af forhandlinger  

 vedrørende rammer for overførsel mellem lønkonti og andre konti bør fremgå -  

 enten ved at forhandlingsresultatet nævnes i styrelsesvedtægten, eller med en  

 henvisning i styrelsesvedtægten til andre relevante bestemmelser.
- Endelig bør det af styrelsesvedtægten fremgå, med hvilket varsel den kan  

 ændres.
Det kan være hensigtsmæssigt at skelne mellem ændring af  

 styrelsesvedtægten i de situationer, hvor den siddende bestyrelse og kommunen  

 / institutionsbestyrelsen er enige om ændringerne og de situationer, hvor man  

 ikke er enige om ændringerne.
I de først nævnte situationer vil det ikke være  

 hensigtsmæssigt at være bundet af et langt opsigelsesvarsel, hvis begge  

 parter ønsker en hurtig ændring af styrelsesvedtægten.
- Hvordan udøver bestyrelsen sit arbejde? Udøves arbejdet i møder, således  

 at beslutninger alene kan træffes på bestyrelsesmøder, eller skal et bestemt  

 antal medlemmer kunne handle på bestyrelsens vegne? Kan henvise til forretningsorden Kommunalbestyrelserne / institutionsbestyrelserne må ved udformningen af  

 vedtægten også overveje, om det vil være mest hensigtsmæssigt, at nogle af  

 punkterne alene nævnes i vedtægten med henvisning til bilag eller  

 forretningsordenen, fx punktet om kommunens mål og rammer, det nærmere  

 indhold i virksomhedsplanen og bestemmelser om valg og valgbarhed.
Hermed vil  

 det ikke være nødvendigt at ændre hele vedtægten, hvis der fx besluttes  

 ændringer af mål og rammer.
Uenighed mellem Ikke klageregler Der er ikke i tilknytning til reglerne om forældrebestyrelser fastsat  

 nogen retlig adgang til at klage over forældrebestyrelsens eller lederens  

 beslutninger, jf. dog kapitel 7 om forelæggelse af ulovlige beslutninger for  

 kommunen / amtskommunen.
Dette betyder, at uenigheder herom som udgangspunkt  

 må løses lokalt gennem dialog mellem parterne.
 Reglerne om forældrebestyrelser tager sit udgangspunkt i bestyrelsen som  

 et samarbejdsforum og ikke en boksering! Det betyder selvfølgelig ikke, at  

 der ikke kan opstå uenigheder mellem forældrebestyrelse og leder eller mellem  

 forældrebestyrelsen og de øvrige forældre eller kommunen / amtskommunen.
 Kommunen skal generelt ved tilrettelæggelsen af bestyrelsernes arbejde  

 være opmærksom på rammerne for arbejdet, herunder at kommunen / amtskommunen  

 fortsat har det overordnede ansvar for, at dagtilbudene er både pædagogiske,  

 sociale og pasningsmæssige tilbud for alle børn i kommunen.
 Amtskommunen må tilsvarende være opmærksom på sit overordnede ansvar for  

 de særlige dagtilbud, herunder på at de varetager de særlige  

 behandlingsmæssige opgaver.
På den anden side må kommunen / amtskommunen være opmærksom på, at  

 intentionerne med reglerne om forældrebestyrelser er, at kommunen /  

 amtskommunen ikke skal detailstyre på enkeltsager, men i højere grad mål- og  

 rammestyre.
Kommunen / amtskommunen må endvidere være opmærksom på sin egen  

 rolle og undgå at komme til at sidde som overdommer på en række områder, hvor  

 den fulde kompetence er delegeret til forældrebestyrelsen.
Kommunen /  

 amtskommunen bør alene forholde sig til egentlige fortolkningsmæssige  

 uoverensstemmelser.
 Opstår der konflikter vedrørende forældrebestyrelsernes arbejde, er det  

 vigtigt at være opmærksom på, om uenigheden vedrører forældrebestyrelsens  

 selvstændige kompetence (minimumskompetencen) eller den delegerede kompetence  

 (maksimumskompetencen).
Beslutninger inden for den lovsikrede kompetence Rejses der tvivl om lovligheden af en beslutning, der hører ind under  

 forældrebestyrelsens lovsikrede kompetence (minimumskompetencen), kan  

 kommunen / amtskommunen udtale sig om beslutningens lovlighed, men kommunen /  

 amtskommunen kan ikke tilsidesætte eller pålægge forældrebestyrelsen at ændre  

 en sådan beslutning.
Dette følger af, at forældrebestyrelsen ikke er  

 underlagt kommunens / amtskommunens instruktionsbeføjelse, når beslutningerne  

 træffes inden for forældrebestyrelsens selvstændige kompetence.
 Kommunen / amtskommunen kan imidlertid som led i sin vejledning over for  

 forældrebestyrelsen henstille, at en beslutning ændres.
Beslutninger inden for den delegerede kompetence Rejses der tvivl om lovligheden af en beslutning, forældrebestyrelsen har  

 truffet inden for den delegerede kompetence, kan kommunen / amtskommunen  

 ændre, ophæve eller standse beslutningen i medfør af instruktionsbeføjelsen.  

 Kommunen / amtskommunen har desuden mulighed for at trække delegationen  

 tilbage.
 Kommunen / amtskommunen har mulighed for at gribe ind over for  

 forældrebestyrelsens beslutninger på det delegerede område, både hvis den  

 finder, at beslutningerne er ulovlige, og hvis den finder, at beslutningerne  

 er uhensigtsmæssige eller i strid med kommunens / amtskommunens overordnede  

 udmøntning af politikken på dagtilbudsområdet (se kapitel 6.3).
Afklaring af konflikter Kommunen / amtskommunen må som led i udøvelse af det overordnede ansvar  

 for dagtilbudsområdet søge at medvirke til en afklaring af konflikter.
 Kommunen / amtskommunen må således antages at have en  

 vejledningsforpligtelse over for forældrebestyrelsen, herunder i spørgsmål om  

 vedtagne principper holder sig inden for mål og rammer (overordnede  

 retningslinier).
Kan der ikke opnås enighed i spørgsmålet om forældrebestyrelsens  

 arbejdsområde / kompetence, kan forældrebestyrelsen eventuelt bede de  

 kommunale tilsynsmyndigheder om at vurdere lovligheden af kommunens /  

 amtskommunens beslutninger.
I sidste instans må konflikter afgøres af  

 domstolene.
Ikrafttrædelsesbestemmelser Vejledningen træder i kraft den 1. juli 1998.
 Samtidig bortfalder Socialministeriets vejledning af 9. november 1995 om  

 forældrebestyrelser i kommunale og selvejende daginstitutioner samt i  

 kommunal dagpleje for børn.
Socialministeriet, den 4. marts 1998 KAREN JESPERSEN / Birgitte Olesen Bilag 1 (* 1) Bekendtgørelse om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud til børn med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne Bilag 2 Forslag til styrelsesvedtægt for kommunal daginstitution Der henvises endvidere til kapitel 12.
STYRELSESVEDTÆGT FOR X-INSTITUTION I Y-KOMMUNE § 1.   Kommunes mål med og rammer for børnenes ophold  

 i dagtilbud efter lov om social service fremgår af  

 kommunalbestyrelsesbeslutning (evt. af dato), jf. bilag.
 institutionens navn   -s formål er i overensstemmelse hermed at  

 være dagtilbud for børn i alderen til år.
evt.: Formålet er endvidere § 2.  Det er forældrebestyrelsens opgave at varetage  

 styrelsen af institutionen inden for de mål og rammer, som kommunen har  

 fastsat.
Forældrebestyrelsen består af   antal   repræsentanter valgt  

 af og blandt forældre til børn i institutionen samt   2   

  repræsentanter valgt af og blandt de fastansatte medarbejdere i  

 institutionen.
Medarbejderrepræsentanterne i bestyrelsen   har/har ikke  

  stemmeret.
Ud over bestyrelsens medlemmer vælges   antal   suppleanter for  

 forældrerepræsentanterne og   antal   suppleanter for  

 medarbejderrepræsentanterne.
En suppleant indtræder i bestyrelsen, når et  

 bestyrelsesmedlem udtræder heraf som følge af, at tilknytningsforholdet til  

 institutionen ophører.
§ 3.  Forældrerepræsentanterne i bestyrelsen og  

 suppleanter for disse vælges på et forældremøde, som afholdes (fx) inden  

 udgangen af oktober kvartal.
Valget indkaldes af den siddende bestyrelse.
I  

 lige år vælges   antal   forældrerepræsentanter og i ulige år vælges  

 antal   forældrerepræsentanter.
Valgperioden påbegyndes umiddelbart  

 efter valget og løber i 2 år til nyvalg har fundet sted. (Suppleanter vælges  

 for et år ad gangen og indtræder i bestyrelsen i forhold til antallet af  

 stemmer.) Medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen og suppleanter for disse vælges på  

 et personalemøde for alle fastansatte medarbejdere i institutionen, bortset  

 fra lederen   og souschefen  . Personalemødet afholdes (fx) inden  

 udgangen af oktober kvartal, dog skal medarbejderrepræsentanterne være valgt  

 inden det forældremøde, hvor forældrerepræsentanterne vælges.
Der vælges (fx)  

 en medarbejderrepræsentant i lige år og en medarbejderrepræsentant i ulige  

 år.
Valgperioden påbegyndes samtidig med de nyvalgte forældrerepræsentanters  

 valgperiode.
Suppleanter vælges for et år ad gangen og indtræder i  

 bestyrelsen i den rækkefølge de er valgt, dvs. i forhold til antallet af  

 stemmer.
§ 4.  Forældre med børn i institutionen er valgbare og  

 har valgret vedrørende forældrerepræsentanter i bestyrelsen.
Ved afstemningen  

 kan der afgives en stemme pr. indskrevet barn i institutionen / kan hver  

 forældre med valgret afgive en stemme  . Der vil i særlige situationer  

 kunne tillægges andre end de biologiske forældre valgbarhed og valgret.
Dette  

 kræver dog kommunens godkendelse.
 Fastansatte medarbejdere i institutionen er valgbare og har valgret  

 vedrørende medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen.
 Medarbejdere i institutionen er ikke valgbare som forældrerepræsentanter.
Valg til bestyrelsen sker ved simpelt stemmeflertal, dvs. valgt er den/de  

 personer med flest stemmer.
I tilfælde af stemmelighed, hvorved der ikke kan  

 træffes afgørelse om, hvem der er valgt til bestyrelsen, finder der omvalg  

 sted mellem de kandidater, der har fået lige mange stemmer.
§ 5.  Et forældrevalgt bestyrelsesmedlem udtræder af  

 bestyrelsen, når medlemmets barn ophører i institutionen, hvorefter  

 suppleanten indtræder.
Bestyrelsesmedlemmet kan dog undtagelsesvist fortsætte  

 i bestyrelsen frem til næste valg, såfremt der er enighed herom i den øvrige  

 del af bestyrelsen.
Hvis blot et medlem ikke er enig, må det pågældende  

 bestyrelsesmedlem udtræde.
En medarbejderrepræsentant udtræder af bestyrelsen med øjeblikkelig  

 virkning fra det tidspunkt, hvor den pågældende har afleveret sin opsigelse  

 til kommunen eller har modtaget sin opsigelse fra kommunen.
Suppleanten  

 indtræder herefter i bestyrelsen.
 § 6.  Bestyrelsen vælger selv sin formand og  

 næstformand af og blandt forældrerepræsentanterne i bestyrelsen.   evt.:  

 Institutionens leder indkalder til det konstituerende møde, som skal finde  

 sted inden 8 dage efter valget af forældrerepræsentanter til bestyrelsen.
§ 7.  Kommunen har fastsat en  

 standardforretningsorden, som bestyrelsen kan følge.
Bestyrelsen kan  

 fastsætte en anden forretningsorden efter indhentet godkendelse hos kommunen.
§ 8.  Bestyrelsen udarbejder i samarbejde med lederen  

 institutionens virksomhedsplan.
Virksomhedsplanen skal/kan indeholde følgende  

 punkter (fx):
- Overordnede pædagogiske mål - Pædagogiske principper - Handlingsplan for udmøntningen af de pædagogiske principper - Mål og handlingsplan for forældresamarbejdet - Principper for anvendelse af den afsatte budgetramme Bestyrelsen fastsætter virksomhedsplanens afsnit vedrørende:
 etc.
 Bestyrelsen orienteres om virksomhedsplanens punkter vedrørende:
 etc.
 Forældrebestyrelsen har endvidere kompetence på følgende områder:
 etc.
Forældrebestyrelsen træffer beslutning om principper for anvendelse af det  

 af kommunen udmeldte årlige rammebeløb.
Rammebeløbet omfatter:
 etc.
 Der kan overføres budgetmidler vedr.:     .
 Virksomhedsplanen udarbejdes i december / januar måned og gælder for et år  

 ad gangen.
 § 9.  Der kan kun træffes beslutninger og handles på  

 forældrebestyrelsens vegne i møder.
§ 10.  Forældrebestyrelsen kan beslutte at afholde et  

 møde eller en del deraf for lukkede døre.
Forældrebestyrelsen kan indbyde  

 andre til at deltage i møderne.
 § 11.  Denne vedtægt er godkendt af     

  Kommune.
 Ændring kan kun foretages af kommunen efter forudgående indhentet  

 udtalelse hos forældrebestyrelsen.
 Kommunen kan ændre styrelsesvedtægten med   3   måneders varsel.  

 Ændring med kortere varsel kan ske, hvis forældrebestyrelse og kommunen er  

 enige herom.
 Vedtaget på bestyrelsesmødet den .
 Vedtægterne træder i kraft pr. .
Bestyrelsens formand / Institutionens leder Der skal tages stilling til indholdet i     ved udarbejdelse af  

 vedtægt.
Bilag 3 Forslag til styrelsesvedtægt for selvejende daginstitution Den en-strengede model: En bestyrelse Der henvises endvidere til kapitel 9.4 og 12.
STYRELSESVEDTÆGT FOR X-INSTITUTION I Y-KOMMUNE § 1.  Den selvejende institutions navn er .
 Institutionen har hjemsted i     Kommune.
 Institutionen er tilsluttet   foreningen  .
 § 2.  Institutionen drives i henhold til lov om social  

 service § 9.
 Kommunes mål med og rammer for børnenes ophold i dagtilbud  

 efter lov om social service fremgår af kommunalbestyrelsesbeslutning (evt. af  

 dato ), jf. bilag.
 institutionens navn   -s formål er i overensstemmelse hermed at  

 være dagtilbud for børn i alderen til år.
§ 3.  Institutionens formål er endvidere - med respekt  

 for de af kommunen fastsatte mål og rammer, jf. § 2 - at .
 Institutionens formue er henlagt til institutionens formål.
 § 4.  Institutionens ledelse består af en bestyrelse,  

 der varetager den overordnede ledelse, og en leder, der varetager den daglige  

 ledelse og drift af institutionen.
 Bestyrelsen består af i alt   antal   medlemmer.
 antal   medlemmer vælges af og blandt institutionens forældre.
 antal   medlemmer   vælges / udpeges   af   forening /  

 organisation / menighedsråd e.l.  .
 antal   medlemmer vælges af og blandt de fastansatte  

 medarbejdere i institutionen / repræsentanter for medarbejderne deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret  .
 Medarbejderrepræsentanterne ( har / har ikke ( stemmeret i sager  

 vedrørende    .
Udover bestyrelsens medlemmer vælges   antal   suppleanter for  

 forældrerepræsentanterne og   antal   suppleanter for  

 medarbejderrepræsentanterne.
En suppleant indtræder i bestyrelsen, når et  

 bestyrelsesmedlem udtræder heraf som følge af, at tilknytningsforholdet til  

 institutionen ophører.
 § 5.  Forældrerepræsentanter i bestyrelsen og  

 suppleanter for disse vælges på et forældremøde, som afholdes (fx) inden  

 udgangen af oktober kvartal.
I lige år vælges   antal   forældrerepræsentanter og i ulige år  

 vælges   antal   forældrerepræsentanter.
Valgperioden påbegyndes  

 umiddelbart efter valget og løber i 2 år til nyvalg har fundet sted.  

 (Suppleanter vælges for et år ad gangen og indtræder i bestyrelsen i forhold  

 til antallet af stemmer).
Medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen og suppleanter for disse vælges på  

 et personalemøde for alle fastansatte medarbejdere i institutionen, bortset  

 fra lederen   og souschefen   . Personalemødet afholdes (fx) inden  

 udgangen af oktober kvartal, dog skal medarbejderrepræsentanterne være valgt  

 inden det forældremøde, hvor forældrerepræsentanterne vælges.
Der vælges (fx)  

 en medarbejderrepræsentant i lige år og en medarbejderrepræsentant i ulige  

 år.
Valgperioden påbegyndes samtidig med de nyvalgte forældrerepræsentanters  

 valgperiode.
Suppleanter vælges for et år ad gangen og indtræder i  

 bestyrelsen i forhold til antallet af stemmer.
forening / organisation / menighedsråd   vælger   antal   

  repræsentanter til bestyrelsen.
Medlemmerne vælges for en 4-årig periode.
§ 6.  Forældre med børn i institutionen er valgbare og  

 har valgret vedrørende forældrerepræsentanter i bestyrelsen.
Ved afstemningen  

 kan der afgives en stemme pr. indskrevet barn i institutionen / kan hver  

 forældre med valgret afgive en stemme  . Der vil i særlige situationer  

 kunne tillægges andre end de biologiske forældre valgbarhed og valgret.
Dette  

 kræver dog kommunens godkendelse.
 Fastansatte medarbejdere i institutionen er valgbare og har valgret  

 vedrørende medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen.
 Medarbejdere i institutionen er ikke valgbare som forældrerepræsentanter.
Valg til bestyrelsen sker ved simpelt stemmeflertal, dvs. valgt er den/de  

 personer med flest stemmer.
I tilfælde af stemmelighed, hvorved der ikke kan  

 træffes afgørelse om, hvem der er valgt til bestyrelsen, finder der omvalg  

 sted mellem de kandidater, der har fået lige mange stemmer.
§ 7.  Et forældrevalgt bestyrelsesmedlem udtræder af  

 bestyrelsen, når medlemmets barn ophører i institutionen, hvorefter  

 suppleanten indtræder.
Bestyrelsesmedlemmet kan dog undtagelsesvist fortsætte  

 i bestyrelsen frem til næste valg, såfremt der er enighed herom i den øvrige  

 del af bestyrelsen.
Hvis blot et medlem ikke er enig, må det pågældende  

 bestyrelsesmedlem udtræde.
En medarbejderrepræsentant udtræder af bestyrelsen med øjeblikkelig  

 virkning fra det tidspunkt, hvor den pågældende har afleveret sin opsigelse  

 til bestyrelsen eller har modtaget sin opsigelse fra bestyrelsen.
Suppleanten  

 indtræder herefter i bestyrelsen.
 § 8.  Bestyrelsen vælger selv sin formand og  

 næstformand (evt.: blandt forældre / organisation).
§ 9.  Bestyrelsen udarbejder i samarbejde med lederen  

 institutionens virksomhedsplan.
Virksomhedsplanen skal/kan indeholde følgende  

 punkter:
- Overordnede pædagogiske mål - Pædagogiske principper - Handlingsplan for udmøntningen af de pædagogiske principper - Mål og handlingsplan for forældresamarbejdet - Principper for anvendelse af den afsatte budgetramme Bestyrelsen fastsætter virksomhedsplanens afsnit vedrørende:
 etc.
 Bestyrelsen orienteres om virksomhedsplanens punkter vedrørende:
 etc.
 Der kan overføres budgetmidler vedr.:    .
 Virksomhedsplanen udarbejdes i december / januar måned og gælder for et år  

 ad gangen.
 § 10.  Bestyrelsen påser, at institutionens  

 administrative og økonomiske anliggender varetages under hensyn til  

 institutionens formål, og de regler der til enhver tid gælder for  

 institutionens ledelse og drift.
 Indgåelse og ophævelse af aftaler, der rækker ud over institutionens  

 daglige ledelse og drift, kræver bestyrelsens tilslutning.
 Indgåelse og ophævelse af aftalen mellem institutionen og     

  Kommune samt indgåelse og ophævelse af aftaler, som berører institutionens  

 kapital, kræver tilslutning af   antal / den samlede bestyrelse  .
 Bestyrelsen kan fastlægge de nærmere regler for institutionens drift ved  

 aftale mellem bestyrelsen og     Kommune, jf. lov om social service §  

 9.
§ 11.  Bestyrelsen afholder mindst   antal   

  møder årligt.
Formanden indkalder til og leder møderne.
 Bestyrelsen er kun beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne,  

 herunder formanden, er til stede.
 Bestyrelsens afgørelser træffes ved almindelig flertalsbeslutning  

 (medmindre andet er bestemt). I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Afgørelse vedrørende   ansættelse af leder / ændring af institutionens  

 formål / (andet)   kræver tilslutning af mindst   antal medlemmer /  

 hele bestyrelsen  .
 Lederen deltager i bestyrelsens møder som bestyrelsens sekretær /  

 sagsbehandler.
 § 12.  Til at forpligte institutionen retligt over for  

 trediemand kræves underskrift af den samlede bestyrelse eller af bestyrelsens  

 formand og i dennes varige forfald, næstformand sammen med et andet  

 bestyrelsesmedlem eller med institutionens leder.
 § 13.  Institutionens bestyrelse ansætter og  

 afskediger personale inden for de rammer, der er fastsat i det af     

  Kommunes godkendte budget.
Ansættelse og afskedigelse af lederen kan kun ske efter     

  Kommunes forudgående godkendelse.
Institutionen må ved opslag af stillinger  

 tage forbehold herom.
 § 14.  Institutionen hæfter med sin formue efter dansk  

 rets almindelige regler for alle institutionens gældsforpligtelser.
 Bestyrelsens medlemmer er ansvarlige for institutionens dispositioner i  

 overensstemmelse med dansk rets almindelige ansvarsregler.
 Ved institutionens nedlæggelse skal dens formue med tilslutning fra  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer og med godkendelse af     Kommune  

 anvendes til et tilsvarende socialt formål.
§ 15.  Ændringer af vedtægterne kræver tilslutning af  

 antal/alle bestyrelsens medlemmer   og godkendelse af Kommune.
 Vedtaget på bestyrelsesmødet den .
 Vedtægterne træder i kraft pr. .
 Det tilføjes, at der i henhold til § 9 i lov om social service er indgået  

 aftale med virkning fra den med     Kommune.
Bestyrelsens formand / Institutionens leder Der skal tages stilling til indholdet i     ved udarbejdelse af  

 vedtægt.
Bilag 4 Forslag til styrelsesvedtægt for selvejende daginstitution Den to-strengede model: Institutionsbestyrelse og forældrebestyrelse Der henvises endvidere til kapitel 9.4 og 12.
STYRELSESVEDTÆGT FOR INSTITUTIONSBESTYRELSEN I X- INSTITUTION I Y-KOMMUNE § 1.  Den selvejende institutions navn er .
 Institutionen har hjemsted i     Kommune.
 Institutionen er tilsluttet   foreningen  .
 § 2.  Institutionen drives i henhold til lov om social  

 service § 9.
 Kommunes mål med og rammer for børnenes ophold i dagtilbud  

 efter lov om social service fremgår af kommunalbestyrelsesbeslutning (evt. af  

 dato ), jf. bilag.
 institutionens navn   -s formål er i overensstemmelse hermed at  

 være dagtilbud for børn i alderen til år.
 Til varetagelse af forældrenes indflydelse, jf. lov om social service §  

 14, nedsættes der en forældrebestyrelse, jf. tillæg til denne vedtægt.
§ 3.  Institutionens formål er endvidere - med respekt  

 for de af kommunen fastsatte mål og rammer, jf. § 2 - at .
 Institutionens formue er henlagt til institutionens formål.
 § 4.  Institutionens ledelse består af en bestyrelse,  

 der varetager den overordnede ledelse, og en leder, der varetager den daglige  

 ledelse og drift af institutionen.
 Bestyrelsen består af i alt   antal   medlemmer.
 antal   medlemmer vælges / udpeges af   forening /  

 organisation / menighedsråd eller lignende  . Bestyrelsens medlemmer  

 vælges for en 4-årig periode.
 § 5.  Bestyrelsen konstituerer sig selv.
 § 6.  Bestyrelsen påser, at institutionens  

 administrative og økonomiske anliggender varetages under hensyn til  

 institutionens formål, og de regler der til enhver tid gælder for  

 institutionens ledelse og drift.
 Indgåelse og ophævelse af aftaler, der rækker ud over institutionens  

 daglige ledelse og drift, kræver bestyrelsens tilslutning.
 Indgåelse og ophævelse af aftalen mellem institutionen og     

  Kommune samt indgåelse og ophævelse af aftaler, som berører institutionens  

 kapital, kræver tilslutning af den samlede bestyrelse.
 Bestyrelsen kan fastlægge de nærmere regler for institutionens drift ved  

 aftale mellem bestyrelsen og     Kommune, jf. lov om social service §  

 9.
§ 7.  Bestyrelsen afholder mindst   antal   

  møder årligt.
Formanden indkalder til og leder møderne.
 Bestyrelsen er kun beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne,  

 herunder formanden, er til stede.
 Bestyrelsens afgørelser træffes ved almindelig flertalsbeslutning  

 (medmindre andet er bestemt). I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Lederen deltager i bestyrelsens møder som bestyrelsens sekretær /  

 sagsbehandler.
 I bestyrelsens møder deltager endvidere   repræsentanter fra  

 forældrebestyrelsen / repræsentanter for medarbejderne  , jf. § 2.
 Bestyrelsen beslutter, om der skal indkaldes relevante personer til  

 møderne.
 § 8.  Til at forpligte institutionen retligt over for  

 trediemand kræves underskrift af   den samlede bestyrelse / bestyrelsens  

 formand og i dennes varige forfald, næstformand sammen med et andet  

 bestyrelsesmedlem eller med institutionens leder  .
 § 9.  Institutionens bestyrelse ansætter og afskediger  

 personale inden for de rammer, der er fastsat i det af     Kommunes  

 godkendte budget.
Ansættelse og afskedigelse af lederen kan kun ske efter     

  Kommunes forudgående godkendelse.
Institutionen må ved opslag af stillinger  

 tage forbehold herom.
 § 10.  Institutionen hæfter med sin formue efter dansk  

 rets almindelige regler for alle institutionens gældsforpligtelser.
 Bestyrelsens medlemmer er ansvarlige for institutionens dispositioner i  

 overensstemmelse med dansk rets almindelige ansvarsregler.
 Ved institutionens nedlæggelse skal dens formue med tilslutning fra  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer og med godkendelse af     Kommune  

 anvendes til et tilsvarende socialt formål.
 § 11.  Ændringer af vedtægterne kræver tilslutning fra  

 samtlige bestyrelsesmedlemmer og godkendelse af     Kommune.
 Vedtaget på bestyrelsesmødet den .
 Vedtægterne træder i kraft pr. .
 Det tilføjes, at der i henhold til § 9 i lov om social service er indgået  

 aftale med virkning fra den med     Kommune.
Bestyrelsens formand / Institutionens leder Der skal tages stilling til indholdet i     ved indgåelse af  

 vedtægten.
--- o 0 o ---- Tillæg til vedtægt af for institutionens navn Vedtægt for forældrebestyrelsen § 1.  Institutionens formål er at være dagtilbud for  

 børn i alderen til år.
 Formålet er endvidere   se §§ 2 og 3 i institutionsbestyrelsens vedtægt  

 .
§ 2.  Det er forældrebestyrelsens opgave at fastlægge  

 principper for institutionens virksomhed, for anvendelse af en budgetramme  

 samt at foretage indstilling til institutionsbestyrelsen ved ansættelse af  

 personale.
Forældrebestyrelsen udøver sin kompetence inden for de af kommunen  

 fastsatte mål og rammer, jf. bilag, og det af institutionsbestyrelsen  

 fastsatte formål med institutionen.
 Bestyrelsen består af i alt   antal   medlemmer.
 antal   medlemmer vælges af og blandt institutionens forældre.
 antal   medlemmer vælges af og blandt de fastansatte medarbejdere  

 i institutionen.
 Medarbejderrepræsentanterne   har / har ikke   stemmeret.
Udover bestyrelsens medlemmer vælges der   antal   suppleanter for  

 forældrerepræsentanterne og   antal   suppleanter for  

 medarbejderrepræsentanterne.
En suppleant indtræder i bestyrelsen, når et  

 bestyrelsesmedlem udtræder heraf som følge af, at tilknytningsforholdet til  

 institutionen ophører.
 § 3.  Forældrerepræsentanter i bestyrelsen og  

 suppleanter for disse vælges på et forældremøde, som afholdes (fx) inden  

 udgangen af oktober kvartal.
I lige år vælges   antal   forældrerepræsentanter og i ulige år  

 vælges   antal   forældrerepræsentanter.
Valgperioden påbegyndes  

 umiddelbart efter valget og løber i 2 år til nyvalg har fundet sted.  

 (Suppleanter vælges for et år ad gangen og indtræder i bestyrelsen i forhold  

 til antallet af stemmer).
Medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen og suppleanter for disse vælges på  

 et personalemøde for alle fastansatte medarbejdere i institutionen, bortset  

 fra lederen   og souschefen  . Personalemødet afholdes (fx) inden  

 udgangen af oktober kvartal, dog skal medarbejderrepræsentanterne være valgt  

 inden det forældremøde, hvor forældrerepræsentanterne vælges.
Der vælges (fx)  

 en medarbejderrepræsentant i lige år og en medarbejderrepræsentant i ulige  

 år.
Valgperioden påbegyndes samtidig med de nyvalgte forældrerepræsentanters  

 valgperiode.
Suppleanter vælges for et år ad gangen og indtræder i  

 bestyrelsen i forhold til antallet af stemmer.
Evt.:   forening / organisation / menighedsråd   vælger   antal  

  repræsentanter til bestyrelsen.
Medlemmerne vælges for en 4-årig  

 periode.
§ 4.  Forældre med børn i institutionen er valgbare og  

 har valgret vedrørende forældrerepræsentanter i bestyrelsen.
Ved afstemningen  

 kan der afgives en stemme pr. indskrevet barn i institutionen / kan hver  

 forældre med valgret afgive en stemme  . Der vil i særlige situationer  

 kunne tillægges andre end de biologiske forældre valgbarhed og valgret.
Dette  

 kræver dog kommunens godkendelse.
 Fastansatte medarbejdere i institutionen er valgbare og har valgret  

 vedrørende medarbejderrepræsentanter i bestyrelsen.
 Medarbejdere i institutionen er ikke valgbare som forældrerepræsentanter.
Valg til bestyrelsen sker ved simpelt stemmeflertal, dvs. valgt er den/de  

 personer med flest stemmer.
I tilfælde af stemmelighed, hvorved der ikke kan  

 træffes afgørelse om, hvem der er valgt til bestyrelsen, finder der omvalg  

 sted mellem de kandidater, der har fået lige mange stemmer.
§ 5.  Et forældrevalgt bestyrelsesmedlem udtræder af  

 bestyrelsen, når medlemmets barn ophører i institutionen, hvorefter  

 suppleanten indtræder.
Bestyrelsesmedlemmet kan dog undtagelsesvist fortsætte  

 i bestyrelsen frem til næste valg, såfremt der er enighed herom i den øvrige  

 del af bestyrelsen.
Hvis blot et medlem ikke er enig, må det pågældende  

 bestyrelsesmedlem udtræde.
En medarbejderrepræsentant udtræder af bestyrelsen med øjeblikkelig  

 virkning fra det tidspunkt, hvor den pågældende har afleveret sin opsigelse  

 til bestyrelsen eller har modtaget sin opsigelse fra bestyrelsen.
Suppleanten  

 indtræder herefter i bestyrelsen.
 § 6.  Formanden og næstformanden vælges af og blandt  

 forældrerepræsentanterne i forældrebestyrelsen.
 § 7.  Forældrebestyrelsen udarbejder i samarbejde med  

 lederen institutionens virksomhedsplan.
 Virksomhedsplanen skal/kan indeholde følgende punkter:
- Overordnede pædagogiske mål - Pædagogiske principper - Handlingsplan for udmøntningen af de pædagogiske principper - Mål og handlingsplan for forældresamarbejdet - Principper for anvendelse af den afsatte budgetramme Forældrebestyrelsen fastsætter virksomhedsplanens afsnit vedrørende:
 etc.
 Forældrebestyrelsen orienteres om virksomhedsplanens punkter vedrørende:
 etc.
 Forældrebestyrelsen har endvidere kompetence på følgende områder:
 etc.
Forældrebestyrelsen træffer beslutning om principper for anvendelse af det  

 af kommunen udmeldte årlige rammebeløb.
Rammebeløbet omfatter:
 etc.
 Der kan overføres budgetmidler vedr.:     .
 Virksomhedsplanen udarbejdes i december / januar måned og gælder for et år  

 ad gangen.
§ 8.  Forældrebestyrelsen afholder mindst   antal  

  møder årligt.
Formanden indkalder til og leder møderne.
 Forældrebestyrelsen er kun beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af  

 medlemmerne, herunder formanden, er til stede.
 Forældrebestyrelsens afgørelser træffes ved almindelig flertalsbeslutning.  

 I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Lederen deltager i bestyrelsens møder som bestyrelsens sekretær /  

 sagsbehandler.
 § 9.  Der kan kun træffes beslutninger og handles på  

 forældrebestyrelsens vegne i møder.
 § 10.  Forældrebestyrelsen kan beslutte at afholde et  

 møde eller en del deraf for lukkede døre.
 Forældrebestyrelsen kan indbyde andre til at deltage i møderne.
 § 11.  Denne vedtægt er godkendt af     Kommune  

 som tillæg til vedtægt af for institutionsbestyrelsen.
Ændring kan kun foretages af institutionsbestyrelsen efter forudgående  

 indhentet udtalelse hos forældrebestyrelsen.
Evt. ændring skal godkendes af  

 kommunen.
 Institutionsbestyrelsen kan ændre styrelsesvedtægten med   3   

  måneders varsel. Ændring med kortere varsel kan ske, hvis forældrebestyrelse  

 og institutionsbestyrelse er enige herom.
 Vedtaget på bestyrelsesmødet den .
 Vedtægterne træder i kraft pr. .
Bestyrelsens formand / Institutionens leder Der skal tages stilling til indholdet i     ved udarbejdelse af  

 vedtægten.
