(Til alle handelsskoler og tekniske  

 skoler, amtscentraler m.fl.) Som meddelt i skrivelse herfra af 19. juli 1989 er »Aftale vedr.  

 optagelser m.v. af Danmarks Radios radio- og fjernsynsudsendelser til brug  

 inden for undervisning på folkeskole- og gymnasieniveau samt 2-årige kursus  

 til HF« og den hertil knyttede tillægsaftale vedrørende handelsskoler og  

 tekniske skoler udløbet med udgangen af skoleåret 1988/89 (ultimo juli 1989).
 Samtidig meddeltes i ovennævnte skrivelse:
 »Til foreløbig orientering kan ad den nye aftale oplyses:
 - Aftalen omfatter både udsendelser fra Danmarks Radio og TV-2.
 - Abonnementsordningen bortfalder, og skoler, der tilslutter sig  

 ordningen, skal i stedet betale et fast årligt beløb pr. klasse/hold,  

 hvorefter alle optagelser vil kunne benyttes uden nogen begrænsning (dog ikke  

 spillefilm).
- Den nye betalingsordning omfatter både undervisnings- og ikke  

 undervisningsudsendelser.
Undervisningsudsendelser inden for 4-års fristen er  

 dog fortsat frie og falder uden for betalingsordningen.
 - Skolernes egen rapportering til COPY-DAN bortfalder.
 - »Frikøbsordningen« ophører, men allerede frikøbte bånd vil  

 fortsat kunne benyttes uden betaling.
- Betalingen pr. klasse/hold er ikke endeligt fastlagt, men ud over en  

 pristalsregulering kan forventes en forhøjelse på grund af TV-2's  

 tilslutning.' Betalingen er nu fastsat som anført i protokollatets § 1 svarende til en  

 forhøjelse på 40%, dækkende både udvidelsen med TV-2 og pristalsregulering.
I  

 stedet for klasse/hold anvendes nu antallet af årselever.
 Det bemærkes, at aftalen kun omfatter udsendelser fra Danmarks Radio og  

 TV-2 (samt dennes regionale stationer), og at der endnu ikke er truffet nogen  

 aftalemæssig ordning med hensyn til betaling for optagelser mv. af andre  

 udsendelser (regional- og lokalradioer, private TV-selskaber samt udsendelser  

 fra udenlandske radio- og TV-selskaber), hvorfor skoler m.fl. - hvis de  

 foretager optagelser fra disse udsendelser - i givet fald vil kunne blive  

 stillet over for krav om særskilt betaling herfor.
 P.m.v.
 e.b.
Erik Metz eksp.sekr.
Bilag Aftale vedrørende optagelser m.v. af Danmarks Radios og TV-2's radio- og  

 fjernsynsudsendelser til brug inden for undervisning på handelsskoler og  

 tekniske skoler.
 Aftalen indgås mellem Undervisnings- og Forskningsministeriet (i det  

 følgende betegnet som »brugerne«) på den ene side og de  

 forvaltningssektoren »§ 17-kopier« tilsluttede organisationer (i  

 det følgende betegnet som »COPY-DAN«) på den anden side.
 § 1.  Aftalen omfatter optagelse samt benyttelse og  

 opbevaring af Danmarks Radios og TV-2's radio- og fjernsynsudsendelser til  

 brug ved undervisning på handelsskoler og tekniske skoler.
 Stk. 2. Aftalen omfatter det i ophavsretslovens § 17, stk. 2, nævnte  

 vederlag for optagelse, benyttelse og opbevaring af de af Danmarks Radio og  

 TV-2 udsendte værker og præstationer, der gengives i andre udsendelser end  

 undervisningsudsendelser, til brug inden for undervisningsvirksomhed.
 Stk. 3. Aftalen omfatter den fortsatte benyttelse og opbevaring af  

 Danmarks Radios og TV-2's undervisningsudsendelser ud over den i § 8 i  

 Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 152 af 6. april 1979 fastsatte frie  

 benyttelses- og opbevaringsfrist på 4 år.
 Stk. 4. Aftalen omfatter ikke optagelser af fjernsynsudsendte filmværker,  

 som indgår i biografernes almindelige repertoire af spillefilm, med mindre  

 der ved udsendelsen i fjernsyn kun er benyttet mindre dele af værket.
 § 2.  Udvælgelse, optagelse og opbevaring af Danmarks  

 Radios og TV-2's udsendelser i medfør af § 1, stk. 1, 2 og 3, foretages af  

 den enkelte undervisningsinstitution eller af centraler, der som led i den  

 pædagogiske virksomhed foretager optagelse og distribution af radio- og  

 fjernsynsudsendelser.
 § 3.  Optagelserne skal foretages direkte fra radio-  

 og fjernsynsudsendelsen.
 § 4.  Optagelserne eller senere kopier heraf skal være  

 af en forsvarlig teknisk kvalitet, og der må ikke foretages ændringer,  

 tilføjelser eller forkortelser i optagelserne.
§ 5.  Undervisningsinstitutioner, som ønsker at  

 benytte sig af denne aftale, skal gennem betaling af vederlaget, jf.  

 protokollatet § 1, tilmelde sig COPY-DAN.
Tilmelding kan ske fra maj/juni  

 måned for det kommende skoleår.
Tilmelding i løbet af skoleåret kan kun finde  

 sted mod betaling af det fulde vederlagsbeløb.
Stk. 2. Hjemlån fra centralerne kan kun ske efter forudgående tilmelding  

 til aftalen.
COPY-DAN orienterer centralerne om de tilmeldte institutioner.
§ 6.  Efter nærmere aftale mellem aftaleparterne  

 udvælges for hvert skoleår et mindre antal repræsentative centraler  

 (amtscentraler og båndcentraler mv.), der skal rapportere om udlån, der er  

 foretaget af de enkelte udsendelseskopier i det forløbne skoleår.
Ovennævnte  

 rapportering tilgår COPY-DAN kvartalsvis.
 Stk. 2. Rapporteringen skal indeholde de programoplysninger, der er  

 nødvendige for COPY-DANs administration af aftalen i forhold til  

 rettighedshaverne.
 § 7.  Som vederlag for de i medfør af § 1 opnåede  

 rettigheder betaler institutionen efter følgende regler:
 De enkelte institutioners vederlag for et skoleår beregnes på grundlag af  

 antallet af årselever opgjort pr. 1. januar i det forudgående skoleår eller -  

 hvis dette ikke foreligger - det senest oplyste skoleår.
§ 8.  Fordelingen af vederlaget mellem  

 rettighedshaverne foretages af COPY-DAN i overensstemmelse med denne  

 institutions vedtægter.
Spørgsmål vedrørende denne fordeling er brugerne  

 uvedkommende.
 Stk. 2. COPY-DAN holder aftaleparterne løbende orienteret om ændringer i  

 vedtægterne for forvaltningssektoren.
 § 9.  Parterne forpligter sig til at udsende cirkulære  

 til samtlige undervisningsinstitutioner, hvoraf det fremgår, at  

 institutionerne, såfremt de ønsker at tilslutte sig aftalen, er forpligtet  

 til at overholde de i aftalen givne regler.
Stk. 2. COPY-DAN udsender et informationsmateriale til de omfattede  

 undervisningsinstitutioner.
Udkastet til det materiale, der agtes udsendt,  

 sendes forud til parterne til udtalelse.
 § 10.  I tilfælde af, at udenforstående  

 rettighedshavere måtte fremsætte krav over for en bruger eller en af § 5  

 omfattet undervisningsinstitution om vederlag for optagelse, benyttelse og  

 opbevaring af et værk eller en præstation, der indgår i et program, som  

 omfattes af aftalen, er COPY-DAN forpligtet til at yde den pågældende  

 vederlag efter COPY-DANs almindelige regler.
 § 11.  Aftaleperioden fremgår af protokollatet.
 § 12.  Hvis der foretages ændringer af de nugældende  

 bestemmelser i ophavsretslovens § 17, ophører aftalen at gælde fra  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af ændringer i ophavsretslovens § 17.  

 Vederlaget efter § 7 beregnes i så fald forholdsmæssigt indtil  

 ikrafttrædelsestidspunktet, og der vil være at optage forhandling mellem  

 parterne om det fremtidige vederlag samt eventuelle andre bestemmelser i  

 aftalen, som forudsætter de nugældende bestemmelser i ophavsretslovens § 17.  

 Ifald enighed mellem parterne ikke kan opnås, afgøres tvivlsspørgsmålene i  

 overensstemmelse med reglerne i ophavsretslovens § 54.
 § 13.  Parterne er enige om det som bilag vedhæftede  

 protokollat, der skal tjene til regulering af de ophavsretlige problemer i  

 forbindelse med denne aftale.
 Protokollat til aftale vedrørende optagelser mv. af Danmarks Radios og  

 TV-2's radio- og fjernsynsudsendelser til brug inden for undervisning på  

 handelsskoler og tekniske skoler.
 § 1.  Den i § 7 omtalte betaling udgør 3,70 kr. pr.  

 årselev for såvel undervisningsåret 1989/90 som undervisningsåret 1990/91.
 Antallet af årselever beregnes på grundlag af det faktiske antal elever og  

 uddannelsesopholdets længde.
 Aftalen gælder fra 1. august 1989 til 31. juli 1991. Parterne forpligter  

 sig til at optage forhandlinger om eventuel forlængelse af aftalen senest 15.  

 januar 1991.
§ 2.  Ved »undervisningsudsendelser« forstås § 3.  Ved dette protokollat overlader COPY-DAN de  

 nødvendige rettigheder til at administrere optagelser af radio- og  

 fjernsynsudsendelser til skolerne i samme omfang, som forvaltningssektoren  

 disponerer herover.
 Stk. 2. COPY-DANs forvaltningssektor skal være åben for alle  

 organisationer, der forvalter ophavsrettigheder og disse nærtstående  

 rettigheder, jf. dog stk. 1. Endvidere skal forvaltningssektoren være åben  

 for individuel tilslutning for tilsvarende rettighedshavere.
 § 4.  Danmarks Radio og TV-2 har vederlagsfrit givet  

 deres samtykke efter ophavsretsloven og fotografiloven til den af aftalen  

 omfattede benyttelse og opbevaring som forudsat i aftalen.
 § 5.  Rettighedshaverne er berettiget til at forlange,  

 at der i de årlige båndkataloger optages en kort meddelelse om, at en  

 udsendelse indeholder forældede sekvenser.
 København, den 25. september 1990.
 For Undervisningsministeriet:
Helge Thomsen /Erik Metz For COPY-DAN:
