(CO II-fællesoverenskomsten) CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser FÆLLESOVERENSKOMST I.
Fælles bestemmelser for måneds- og timelønnede § 40.  Opsigelse af overenskomsten GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II har  

 indgået vedlagte fællesoverenskomst af 27/6 1995, der træder i stedet for  

 fællesoverenskomsten af 1. december 1993 (APD nr. 29/94)(* 24).
Organisationsaftalerne supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten.  

 Fællesoverenskomsten udgør således sammen med organisationsaftalerne det  

 samlede overenskomstgrundlag.
Fællesoverenskomsten kan derfor kun  

 benyttes for en personalegruppe, hvis der er indgået en  

 organisationsaftale for denne personalegruppe.
 Det er aftalt mellem Finansministeriet og CO II, at denne  

 fællesoverenskomst har umiddelbar virkning fra 1. april 1995 for  

 samtlige eksisterende organisationsaftaler indgået i tilknytning til  

 fællesoverenskomsten af 1. december 1993.
 1993-fællesoverenskomsten indeholdt en række bilag om aftaler og regler.  

 Disse bilag er nu udeladt, men de omhandlede regler er fortsat gældende.
Der er i fællesoverenskomsten henvist til en række gældende aftaler mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne.
Dette udelukker dog ikke, at de  

 ansatte kan være omfattet af andre generelle aftaler indgået mellem de samme  

 parter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse mv.
De ansatte er omfattet af aftale af 14. juni 1993 mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet. (* 2) Til § 5. Lønanciennitet Bestemmelsen om tillæggelse af forhøjet lønanciennitet gælder alene ved  

 nyansættelser.
For allerede ansatte kan der således ikke foretages  

 omberegning af lønanciennitet i medfør af § 5.
 Ved nyansættelse er ansættelsesmyndigheden ikke bundet af den forhøjede  

 lønanciennitet, som den pågældende måtte have fået i henhold til punkt 2 (2.  

 afsnit) eller punkt 3 hos en anden ansættelsesmyndighed.
 Med virkning fra 1. april 1995 optjenes ved en beskæftigelse på under 15  

 timer pr. uge halv lønanciennitet.
Til § 7. Gruppeliv Finansministeriet udsender cirkulære om den til enhver tid gældende  

 ordning.
Forsikringssummen hæves pr. 1. oktober 1995 fra 150.000 kr. til  

 200.000 kr.
Bidraget til gruppelivsforsikringen hæves samtidig fra 19,03 kr.  

 til 36,92 kr.
Endvidere indføres ligeledes pr. 1. oktober 1995 børnedækning  

 på 15.000 kr. pr. barn under 21 år.
Til § 11. Arbejdstid Særligt vedrørende omsorgsdage Regler om opsparing af over-/merarbejde mv. til omsorgsdage fremgår af  

 organisationsaftalerne.
Til § 14. Ferie Som led i overenskomstforhandlingerne pr. 1. april 1995 indgik  

 Finansministeriet og centralorganisationerne en ny ferieaftale fælles for  

 tjenestemænd og overenskomstansatte.
 Da aftalen således omfatter personalegrupper omfattet af ferieloven, er  

 der i overenskomstforliget taget forbehold om, at aftalen skal godkendes af  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet.
 Da denne godkendelsesprocedure ved overenskomstens underskrift endnu ikke  

 er afsluttet, samt da den nye aftale først forudsættes at træde i kraft med  

 virkning fra optjeningsåret 1996, er der ikke p.t. i overenskomsten en  

 henvisning til de nye regler.
 Der vil senere blive udsendt særskilt meddelelse herom.
Særligt vedrørende ferie ved fratræden Ved beregning af feriegodtgørelse ved afgang (12 1/2 pct.) ses der bort  

 fra løn, der er udbetalt under afholdt ferie, idet der i beregningsgrundlaget  

 fradrages et beløb pr. times ferie svarende til 1/1924 af årslønnen samt ydet  

 særlig feriegodtgørelse (1 1/2 pct.).
 Ved umiddelbar overgang fra en statsinstitution til en anden behøver  

 afregning med almindelig feriegodtgørelse ikke at finde sted.
 Såfremt den ansatte har fået udbetalt den særlige feriegodtgørelse (1 1/2  

 pct.) og ikke ved fratræden har afholdt hele den optjente ferie, fradrages en  

 til den manglende ferie svarende brøkdel af den særlige feriegodtgørelse ved  

 beregningen af feriegodtgørelsen (12 1/2 pct.).
Til § 15, punkt 3. Sygdom Ansatte, der pr. 31. marts 1991 var omfattet af reglerne om forkortet  

 opsigelsesvarsel uden, at det var nødvendigt at indgå individuel  

 kontrakt/aftale herom, kan fortsat opsiges med forkortet varsel i medfør af  

 fællesoverenskomsten, uden at der indgås fornyet aftale herom.
 Ansættelsesmyndigheden skal i det enkelte tilfælde konkret vurdere om der  

 skal ske opsigelse af en ansat begrundet i fravær på grund af sygdom eller  

 arbejdsulykke.
Det er også ansættelsesmyndighedens afgørelse, om opsigelse skal ske med  

 forkortet varsel eller almindeligt varsel.
Opsigelse med forkortet varsel bør  

 normalt undlades hvis den ansatte er opført på venteliste til eller er under  

 sygehusbehandling, som må antages inden for en kortere tid at kunne gøre den  

 pågældende arbejdsdygtig igen, eller hvis den ansatte i øvrigt har udsigt til  

 snarlig tilbagevenden til arbejdet.
 Ligeledes er der mulighed for opsigelse med almindeligt varsel i tilfælde  

 af hyppigt og omfattende sygefravær, selv om der ikke er tale om 120 dages  

 sygdom inden for 12 måneder.
 Det henstilles til styrelserne, at ansatte, der er blevet afskediget på  

 grund af sygdom, genansættes, når de pågældende på ny er blevet  

 arbejdsduelige, og forholdene i øvrigt tillader det.
 Ved afgrænsning af ulykkestilfælde i forhold til andre arbejdsskader  

 (erhvervssygdomme mv.) kan der henvises til arbejdsskadeforsikringsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 390 af 20. maj 1992 med senere ændringer, §§ 9 og 10.
 I overensstemmelse med praksis kan ulykkestilfælde defineres som en  

 udefrakommende begivenhed, som er uafhængig af den pågældende persons vilje,  

 og som har skadelig indvirkning på vedkommendes helbredstilstand.
 Der skal foreligge en pludselig indtrådt begivenhed, som fx stød, slag,  

 forvridning eller snitsår.
Til § 16. Barsel, adoption og omsorgsdage Overenskomstens parter er enige om, at ansættelsesmyndighederne bør  

 planlægge på en sådan måde, at fravær på grund af barsels- og adoptionsorlov  

 påvirker forholdene på arbejdspladsen mindst muligt.
Dette formål kan fx  

 opnås ved ansættelse af vikarer.
Til § 18. Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed  

 og lønafkortning for tjenestemænd, der varetager ombud o.lign. (* 3) De ansatte er omfattet af Finansministeriets cirkulære om tjenestefrihed  

 mv. til pasning af alvorligt syge børn og slægtninge. (* 4) De ansatte er omfattet af Ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsens cirkulæreskrivelse om deltagelse i uddannelseskurser for det i  

 staten og folkeskolen ansatte personale. (* 5) Til § 21. Opsigelse Det henstilles til styrelserne, at man i forbindelse med ansættelse af  

 personale overvejer genansættelse af personer, som uden egen skyld er blevet  

 afskediget, fx på grund af rationaliseringer, omlægninger eller udflytning.
 For månedslønnede, der tidligere har været ansat på timeløn, medtages den  

 optjente opsigelsesanciennitet under timelønsansættelse ved umiddelbar  

 overgang til månedsløn ved samme institution.
Til § 22. Afskedigelsesprocedure Til punkt 2 Den meddelelse om opsigelsen der skal gives til organisationen, kan ske  

 enten ved særskilt brev eller ved fremsendelse af kopi af opsigelsesbrevet  

 hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der følger af  

 forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med hensyn til  

 personlige forhold.
 Meddelelse sendes til medlemsorganisationens hovedkontor .  

 Manglende meddelelse medfører sædvanligvis en bod på 25.000 kr. i  

 Arbejdsretten.
Til punkt 5 Voldgiftsretten nedsættes af parterne i vedkommende  

 overenskomst/organisationsaftale.
Til § 28. Flyttegodtgørelse Der kan kun ydes flyttegodtgørelse ved uansøgt forflyttelse eller  

 forflyttelse med forfremmelse. (* 6) Der vil snarest blive udsendt cirkulære hvori de nærmere regler om  

 forsøgsordning om udvidet adgang til flyttegodtgørelse fremgår. (* 7) Dette cirkulære har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves cirkulære  

 af 28. marts 1994 (APD.nr. 29/94) om fællesoverenskomst mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II (* 24).
Finansministeriet Den 10. juli 1995 P.M.V.
 E.B.
Jette Skov CO II-FÆLLESOVERENSKOMST Afsnit I.
Fælles bestemmelser for måneds- og timelønnede § 1  Overenskomstens dækningsområde Denne overenskomst, der er indgået i henhold til hovedaftalen af 22. juli  

 1991 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 (CO II), har bindende virkning for Stk. 2. De enkelte personalegruppers specielle løn- og ansættelsesvilkår  

 fremgår af organisationsaftaler, der indgås mellem den/de berørte  

 medlemsorganisation(er) og Finansministeriet.
 Stk. 3. Der kan optages drøftelse mellem Finansministeriet o g CO II om  

 delegationsoverenskomsters inddragelse under fællesoverenskomsten.
Stk. 4. Overenskomsten omfatter ikke Stk. 5. Dækningsområdet i øvrigt for de enkelte forhandlings områder vil  

 fremgå af organisationsaftalen.
 § 2.  Ansættelse mv.
 Ved annoncering skal fællesoverenskomsten og den relevante  

 organisationsaftale oplyses.
§ 3.  Lønsystemet De ansatte kan være skalatrinsaflønnet efter den for perioden 1. april  

 1995 - 31. marts 1997 (* 8) gældende lønjusteringsaftale, eller de kan have  

 et af-vigende lønforløb, som er aftalt mellem parterne i  

 organisationsaftalen.
 Stk. 2. Årslønnen for ansatte, som er skalatrinsaflønnede fastsættes og  

 reguleres efter den for perioden 1. april 1995 - 31. marts 1997 gældende  

 lønjusteringsaftale.
(* 8) JF.
F CIR 145 19950914 Stk. 3. Årslønnen for ikke skalatrinslønnede reguleres i overensstemmelse  

 med den lønreguleringsaftale, som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 4. Hvor intet andet er anført i organisationsaftalen, g ælder for  

 skalatrinslønnede de stedtillæg som fremgår af lønjusteringsaftalen.
 Stk. 5. Hvis det efter arbejdets art er hensigtsmæssigt at a flønne på  

 akkord, med bonusløn eller anden præstationsbetinget aflønningsform, kan der  

 lokalt optages forhandling herom.
§ 4.  Løn Ansatte, som er omfattet af denne overenskomst, aflønnes med de lønninger  

 og eventuelt særlige tillæg, som fremgår af organisationsaftalen.
 Stk. 2. For ansatte, som er timelønnede, jf. § 36, fastsætte s lønnen som  

 1/1924 af årslønnen i henhold til organisationsaftalen.
 Stk. 3. For elever i staten er lønnen en fast procentdel af lønnen for en  

 udlært på begyndelsestrin, jf. § 39 punkt 5 og organisationsaftalens  

 bestemmelser herom.
 Stk. 4. De ansatte er omfattet af aftalen om udligningstillæ g ved  

 institutioners flytning til lavere stedtillægsområde.
§ 5.  Lønanciennitet De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 5 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på lønskalaens 1. trin,  

 med-mindre der tillægges anciennitet efter punkt 2 eller 3. Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
2. Ved ansættelser, hvor der forudsættes en afsluttet uddannelse,  

 fastsættes lønancienniteten på grundlag af det tidsrum, den pågældende har  

 været beskæftiget med arbejde betinget af uddannelsen.
Lønancienniteten kan  

 tidligst regnes fra udgangen af den måned, i hvilken uddannelsen er  

 afsluttet.
Eventuel værnepligtstjeneste efter afsluttet uddannelse medregnes  

 i lønancienniteten.
Endvidere kan ansættelsesmyndigheden i ganske særlige tilfælde forhøje  

 lønancienniteten ved nyansættelse, selv om den forudgående beskæftigelse ikke  

 kan medregnes i lønancienniteten i henhold til forrige afsnit.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer mv. set i relation til stillingen giver  

 grundlag herfor.
 3. Ved ansættelser, hvor der ikke forudsættes en uddannelse, kan  

 ansæt-telsesmyndigheden tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den pågældende  

 forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Såfremt en lønmodtager, der tidligere har været beskæftiget ved  

 ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme arbejdsområde inden 3 år  

 efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes tidligere optjent  

 lønanciennitet ved ansættelsesmyndigheden, for så vidt den tidligere  

 beskæftigelses ophør var begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption  

 eller et forhold, der ikke kan tilregnes den pågældende.
 4. Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse  

 pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes  

 halv lønanciennitet.
 5. Der kan i ganske særlige tilfælde ske begrænsning af  

 lønancienniteten efter forudgående aftale mellem parterne i  

 organisationsaftalen.
§ 6.  Pension Styrelsen indbetaler pensionsbidrag til de i organisationsaftalerne  

 anførte pensionsinstitutter.
 Pensionsbidragets størrelse, den pensionsgivende løn, eventuelt krav om  

 beskæftigelsesperiode (karenstid) og alder fremgår af organisationsaftalen,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Med virkning fra 1. oktober 1995 indbetales pensionsb idrag for  

 ansatte med mindre end 15 timers ugentlig beskæftigelse, der i øvrigt  

 opfylder organisationsaftalens, henholdsvis pensionsordningens betingelser  

 med hensyn til alder og ansættelsens varighed,når ansættelsen har varet 6  

 måneder.
Pensionsbidraget indbetales med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen eller fra det senere tidspunkt, hvor betingelserne med hensyn til  

 alder og ansættelse i det offentlige er opfyldt.
 Stk. 3. Vedtægter/regulativer for pensionsordningerne og frem tidige  

 ændringer heri godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke  

 finde sted for bidrag, der indbetales efter 1. april 1995. For bidrag  

 indbetalt inden denne dato gælder de hidtidige regler.
 Stk. 4. Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret  

 til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Den etablerede overgangsordning for ydelse af supplementsunderstøttelse  

 omfattes ikke af denne bestemmelse.
§ 7.  Gruppeliv For ansatte, som ikke er omfattet af en pensionsordning med  

 gruppelivsforsikring, indbetaler styrelsen bidrag til Forenede Gruppeliv.
 § 8.  Lønudbetaling, lønberegning mv.
 De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 2 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Lønudbetaling og indbetaling af eventuelle pensionsbidrag  

 finder sted månedsvis bagud.
2. Månedslønnede følger de regler, der gælder for  

 tjenestemænd om lønfradrag/lønberegning, jf. for tiden cirkulære af 24. maj  

 1985 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd, dog således at de i  

 aftalens afsnit I, pkt. 2.a) nævnte beregningsfaktorer nu udgør henholdsvis  

 1/1924 af årslønnen pr. arbejdstime og 7,4 timer pr. arbejdsdag.
For  

timelønnede beregnes lønnen ved til- og fratræden på andre tidspunkter  

 end ved en normal lønudbetalingsperiodes påbegyndelse og afslutning som  

 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget for de timer, for hvilke den  

 ansatte er berettiget til løn.
Samme beregningsmetode anvendes - i tilfælde,  

 hvor en ansat er fraværende fra tjenesten i enkelte dage under  

 omstændigheder, hvor der skal foretages lønfradrag - i tilfælde, hvor der  

 skal foretages lønberegning for enkelte dage.
§ 9.  Lokal- og chefløn De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lokalløn og chefløn. (* 9) (* 9) JF.
F CIR 6448 19950612 § 10.  Effektivisering og udvikling De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om effektivisering og udvikling.(* 10) (* 10) Jf.
F CIR 6484 19930625 § 11.  Arbejdstid De ansatte er omfattet af de i organisationsaftalen fastsatte  

 arbejdstidsregler.
§ 12.  Konvertering af ydelser til faste tillæg De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om konvertering af over-/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
§ 13.  Arbejdstidsbestemte tillæg De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende aftale mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om natpenge mv. (* 11) (* 11) Jf.
F CIR 142 19950913 Stk. 2. Natpenge mv. kan ikke ydes samtidig med  

 overarbejdsbetaling/afspadsering på overenskomstområder hvor der er hjemmel  

 til større overarbejdstillæg end 50 pct. for nogle eller alle  

 overarbejdstimer.
§ 14.  Ferie De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 6 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Til timelønnede ydes feriegodtgørelse efter ferielovens regler.
 2. Til månedslønnede ydes ferie med løn efter ferielovens regler  

 med de afvigelser, der fremgår af følgende bestemmelser:
 3. Til månedslønnede, som ved feriens afholdelse har anden  

 arbejdstid end i det forudgående kalenderår (optjeningsår), ydes ferielønnen  

 med samme brøkdel, som tjenesten har andraget i gennemsnit i det foregående  

 kalenderår (optjeningsår).
 4. Til månedslønnede ydes særlig feriegodtgørelse i stedet for  

 ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den ansattes  

 skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med tillæg af og fradrag af Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår ikke i  

 beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette beregningsgrundlag.
 5. Til deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud  

 over den faste arbejdstid, men inden for den normale 37 timers arbejdsuge,  

 ydes for sådan tjeneste feriegodtgørelse med 12,5 pct.
6. Såfremt en overenskomstansat bliver syg under afvikling af  

 ferie, kan der - efter styrelsens skøn - ydes erstatningsfrihed, når særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Det bør herved tages i betragtning, fx om  

 sygdommen er af længere varighed eller alvorlig karakter, om den hindrer den  

 ansatte i at udnytte ferien på rimelig måde, eller om den skyldes  

 tilskadekomst i tjenesten.
Det er op til styrelsen at bestemme, om sygdom  

 kræves dokumenteret ved lægeerklæring.
Styrelsen fastsætter tidspunktet for  

 afholdelse af denne frihed.
Stk. 2. Når en medarbejder overgår til månedslønsansættelse, jf. § 36,  

 stk. 2, skal der ske fradrag i lønnen, når medarbejderen holder ferie med  

 feriegodtgørelse.
Der foretages fradrag i lønnen for hver afholdt ferietime.
 Fradraget beregnes som 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsansat på det  

 aktuelle løntrin.
§ 15.  Sygdom De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 6 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
1. Funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer får fuld løn  

 under sygdom, herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast på regnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. maj  

 1977 og 2. maj 1978. (* 12) (* 12) Jf.
F VEJ 104 19770525 og F VEJ 81 19780502 2. For timelønnede ikke-funktionærer gælder i sygdomstilfælde og  

 ved til-skadekomst i tjenesten reglerne i dagpengeloven.
 3. En ansat, der har været syg i i alt 120 dage inden for et  

 tidsrum af 12 på hinanden følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel  

 under forudsætning af, at der skriftligt er indgået aftale herom mellem den  

 ansatte og ansættelsesmyndigheden.
 Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede, som har et  

 kor-tere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere varsel, der  

 er gældende.
4. Ved opgørelsen af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på  

 grund af sygdom inden for 12 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes,  

 hvis den ansatte har været sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter  

 fridagene.
 5. Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens medarbejderen endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelsen er sket.
 6. Fravær på grund af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen  

 af fravær på grund af sygdom efter punkt 4. Dog kan opsigelse med forkortet  

 varsel finde sted efter tilsvarende regler som i punkterne 3 - 5, når  

 fravæ-ret som følge af samme arbejdsulykke har varet 120 dage.
§ 16.  Barsel, adoption og omsorgsdage De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage. (* 13) (* 13) Jf.
F CIR 134 19950626 § 17.  Job på særlige vilkår (socialt kapitel) De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om lokale aftaler om job på særlige vilkår. (* 14) (* 14) Jf.
F CIR 6560 19950718 § 18.  Tjenestefrihed De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 8 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
1. Tjenestefrihed uden løn kan gives, når det ikke strider mod  

 ansættelsesmyndighedens interesser.
Der optjenes ikke ret til ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse.
 2. Det er vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en  

 stilling ledig til den pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
3. De ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, jf.
Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
4. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag  

 til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 8. marts 1990.
 5. Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at  

 styrelsen og den ansatte indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den  

 hidtidige løn i de tilfælde, hvor tjenestefrihed ville kunne medregnes i  

 pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag 6. Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis  

 tjenestefrihed til pasning af et sygt barn, når:
- det er barnets første sygedag, - hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, - forholdene på tjenestestedet tillader det, - barnet er under 18 år og - barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på den liste, der føres om de ansattes sygefravær.
7. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet  

 der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

 om-handlet i Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978. (* 12) (* 12) Jf.
F VEJ 104 19770525 og F VEJ 81 19780502 8. Adgangen til tjenestefrihed efter punkt 6 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
 § 19.  Militærtjeneste mv.
Funktionærlovens regler om militærtjeneste mv. finder anvendelse for  

 funktionærer.
Funktionærlovens § 6, stk. 2, om løn under genindkaldelse  

 finder tilsvarende anvendelse for månedslønnede ikke-funktionærer.
§ 20.  Efterindtægt De ansatte er omfattet af funktionærlovens regler om efterindtægt.
Stk. 2. Efterindtægten er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen i  

 den måned, i hvilken dødsfaldet sker, medregnes ikke i efterindtægten.
§ 21.  Opsigelse De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 2 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. For funktionærer og månedslønnede ikke-funktionærer gælder  

 funktionærlovens regler om varsling af opsigelse og om  

 fratrædelsesgodtgørelse.
 2. For timelønnede ikke-funktionærer gælder følgende  

 opsigelsesvarsler:
 Det er forudsat, at den ansatte har været uafbrudt ansat ved institutionen  

 i de anførte tidsrum.
 Varslerne bortfalder i tilfælde af, at der midlertidigt ikke kan tilbydes  

 beskæftigelse på grund af arbejdsmangel.
§ 22.  Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale jf. punkt 1 - 10 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke  

 finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles  

 efter nedenstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end 8 måneder, gives der samtidig skriftlig meddelelse om opsigelsen til  

 organisationen.
 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 8 måneder og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en  

 frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen  

 forhandlet mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan sagen inden for en frist af  

 14 dage (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling  

 i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er  

 sket en urimelig afskedigelse, og den afskedigede i henhold til lovgivningen  

 har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne aftale,  

 lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
 7. Med hensyn til de særlige regler ved afskedigelse af  

 tillidsrepræsentanter henvises til overenskomstens § 33.
 8. Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte  

 afskedigelsesregler.Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen  

 begæres forhandlet mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter.
9. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens parter, kan bortvisningens berettigelse  

 kræves gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat  

 voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
10. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en  

 godtgørelse, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
 Hvis der for voldgiftsretten indbringes sager med påstand om, at der er  

 sket en uberettiget bortvisning, og den bortviste i henhold til lovgivningen  

 har en bedre retsstilling end i henhold til bestemmelserne i denne aftale,  

 lægger voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens  

 afgørelse.
§ 23.  Frivillige fratrædelsesordninger De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om frivillige fratrædelsesordninger. (* 15) (* 15) Jf.
F CIR 118 19950615 § 24.  Seniorordninger for gradvis tilbagetrækning De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om seniorordninger for gradvis tilbagetrækning. (*  

 16) (* 16) Jf.
F CIR 119 19950616 § 25.  Omstilling og efteruddannelse De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om omstilling og efteruddannelse. (* 23) (* 23) Jf.
F CIR 6471 19950616 § 26.  Videre- og efteruddannelse De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om en styrket videre- og efteruddannelsesindsats i  

 staten. (* 17) (* 17) Jf.
F CIR 79 19950522 § 27.  Dækning af udgifter De ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering  

 befordringsgodtgørelse samt time/dagpenge efter de regler og satser, der til  

 enhver tid er gældende for statens tjenestemænd.
§ 28.  Flyttegodtgørelse Såfremt en ansat forflyttes til et andet tjenestested inden for  

 ansættelsesområdet og i denne anledning bliver nødsaget til at foretage  

 flytning af husstand og bohave, ydes der godtgørelse efter de regler der  

 gælder for statens tjenestemænd (* 6). Eventuel graddeling af den supplerende  

 flyttegodtgørelse fremgår af organisationsaftalen.
(* 6) Jf.
F CIR 108 19950706 § 29.  Funktionærbolig Såfremt der til en stilling er knyttet en funktionærbolig, og det af  

 tjenstlige grunde er nødvendigt, at denne bliver beboet af den ansatte, er  

 den pågældende forpligtet til at flytte ind i boligen.
Lejevilkårene  

 fastsættes efter de regler, der gælder for tjenestemænds tjenesteboliger. (*  

 18) (* 18) Jf.
F CIR 32 19890316 § 30.  Telefongodtgørelse og tjenestestedstelefoner De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om telefongodtgørelse og tjenestestedstelefoner. (*  

 19) (* 19) Jf.
F CIR 111 19950710 § 31.  Arbejdstøj Der kan udleveres arbejdstøj i overensstemmelse med de lokalaftaler mv.,  

 der er gældende på institutionerne.
§ 32.  Turnusordning De ansatte er omfattet af rammeaftalen mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om turnusordning. (* 22) (* 22) Jf.
F CIR 80 19930514 § 33.  Tillidsrepræsentantregler De ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om tillidsrepræsentanter for ansatte på  

 overenskomstvilkår i staten, folkekirken mv. (* 20) (* 20) Jf.
F CIR 6810 19941027 § 34.  Lokal uoverensstemmelse Forinden en sag om lokal uenighed om forståelsen eller anvendelsen af  

 fællesoverenskomsten og tilhørende bilag og organisationsaftalen, indbringes  

 for mæglingsmøde jf. hovedaftalens § 7, stk. 1, skal der lokalt afholdes møde  

 mellem repræsentanter for institutionen og forbundets lokale afdeling for  

 vedkommende aftaleområde.
Mødet skal finde sted inden for en frist af 2 uger.
Fristen kan ved aftale  

 mellem institutionen og forbundets lokale afdeling forlænges.
Hvis en part  

 ikke overholder fristen, kan den anden part forlange sagen indbragt direkte  

 for mæglingsmøde.
 Såfremt en af parterne ønsker det, udarbejdes skriftlige mødereferater,  

 som bør indeholde:
 Der kan ikke ved lokale forhandlinger træffes aftale, som strider mod  

 overenskomstens og/eller organisationsaftalens bestemmelser.
§ 35.  Hovedaftale De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende hovedaftale mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Afsnit II.
Særlige bestemmelser for timelønnede § 36.  Timelønnede Ansættelse på timelønsvilkår sker enten når det er bestemt i  

 organisationsaftalen eller når ansættelsen er af midlertidig forbigående  

 karakter (fx vikariater, sæson-, tids- eller opgavebestemt arbejde).
Stk. 2. Overgang til månedslønsansættelse sker normalt efter 1 års  

 an-sættelse, medmindre andet er aftalt i organisationsaftalen.
Ved overgang  

 til ansættelse på månedsløn ved den samme institution medregnes ansættelsen  

 som timelønnet som anciennitetsgivende.
 Stk. 3. Fortsat anvendelse af timelønsansættelse ud over 1 år fra  

 ansættelsestidspunktet kan ske i ganske særlige tilfælde, fx hvor der er tale  

 om en løs beskæftigelse på arbejdspladsen.
§ 37.  Søgnehelligdagsbetaling Timelønnede ydes betaling for søgnehelligdage svarende til lønnen ekskl.  

 særlige ydelser for det antal timer, som pågældende skulle have udført,  

 såfremt søgnehelligdagen havde været en normal arbejdsdag.
§ 38.  Øvrige vilkår Overenskomstens fællesbestemmelser (§§ 1 - 35) er gældende for  

 timelønsansatte med følgende undtagelser: §§ 15 (punkt 1 - 5), 19 og 20.
Afsnit III.
Elever § 39.  Følgende vilkår gælder for elever 1. Område De i denne paragraf nævnte bestemmelser gælder for elever, der indgår  

 uddannelsesaftaler i henhold til lov nr. 480 af 22. juni 1990 om  

 erhvervsuddannelser med senere ændringer og tilhørende  

 uddannelsesbekendtgørelser inden for overenskomstens dækningsområde, jf. i  

 øvrigt organisationsaftalerne.
 Overenskomstens fælles bestemmelser i afsnit I er gældende for elever med  

 undtagelse af §§ 5, 10, 12, 14 (punkt 1 - 3 og 5), 15 (punkt 2 - 6), 17, 18  

 (punkt 1 - 5), 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, og 32. Endvidere  

 gælder overenskomstens afsnit II ikke for elever.
2. Formkrav Der oprettes ved ethvert ansættelsesforhold en skriftlig uddannelsesaftale  

 på den af Undervisningsministeriet godkendte formular.
Aftalen skal  

 underskrives af parterne ved ansættelsesforholdets begyndelse.
 3. Læretid mv.
 Uddannelsens varighed fremgår på de enkelte områder af lov om  

 erhvervsuddannelser og den relevante uddannelsesbekendtgørelse.
4. Prøvetid Prøvetiden er 3 måneder.
Eventuelle skoleophold medregnes ikke i  

 prøvetiden, der forlænges tilsvarende.
 I prøvetiden kan uddannelsesaftalen hæves af begge parter uden begrundelse  

 og uden varsel.
5. Løn Lønnen for elever i staten fremgår af organisationsaftalen.
6. Lønanciennitet Elever, som tidligere har været i et uddannelsesforløb i henhold til  

 Erhvervsuddannelsesloven, og har gennemgået relevante fag i forhold til det  

 nye uddannelsesforløb, kan ved beregning af lønanciennitet medtage dette.
7. Ferie Elever er omfattet af overenskomstens § 14, punkt 4 og 6, med de  

 tilføjelser, som følger af Ferielovens § 7.
Elever har ret til 5 ugers ferie med fuld løn.
Elevers ferieret gælder i  

 det første og andet ferieår efter, at ansættelsen er påbegyndt.
Har elever  

 ikke optjent feriegodtgørelse for alle feriedagene, betaler arbejdsgiveren  

 løn i de resterende dage, jf.
Ferielovens § 7, stk 1.
Er uddannelsesforholdet påbegyndt inden 1. juli, har elever ret til 5  

 ugers ferie i dette ferieår, jf.
Ferielovens § 7, stk 2.
 Fortsætter en elev i institutionen efter udstået læretid, ydes der ferie  

 med løn.
8. Arbejdstid Elevers arbejdstid er den normale ugentlige arbejdstid, jf.  

 organisationsaftalen.
9. Overarbejde Elever kan ikke deltage i overarbejde.
10. Befordring Elever er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om befordringsgodtgørelse, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 6. april 1993 (* 21) og 4. oktober 1993 om vilkår i forbindelse  

 med ansættelse af elever.
(* 21) Jf.
F CIR 6269 19930406 11. Refusion af erhvervsuddannelseselevers udgifter  

 under skoleophold Med virkning fra 1. april 1996 refunderer institutionen under elevens  

 erhvervsskoleophold elevens udgifter til bøger og andet  

 undervisningsmateriale, der ikke udleveres af erhvervsskolen, under  

 forudsætning af fornøden attestation af regningen af erhvervsskolen.
 Under elevens eventuelle ophold på et skolehjem, refunderer praktikstedet,  

 ligeledes med virkning fra 1. april 1996, elevens udgifter til den af  

 skolehjemmet fastsatte forholdsmæssige betaling for opholdet, herunder  

 omkostningerne til kost og logi mv.
12. Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser mellem elev og praktiksted søges forligt ved  

 forhand-ling under organisationsaftaleparternes medvirken forinden  

 indbringelse for tvistighedsnævnet.
 Parterne er enige om, at der optages forhandlinger om ovennævnte regler,  

 såfremt der sker ændringer i lov om erhvervsuddannelser og Ferieloven.
Afsnit IV.
Opsigelse § 40.  Opsigelse af overenskomsten Overenskomsten har virkning fra 1. april 1995 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 1997.
 Stk. 2. En opsigelse af overenskomsten medfører, at de indgåede  

 organisationsaftaler er opsagt samtidig med overenskomsten med virkning fra  

 varslets udløb, jf. stk. 1.
København, den 27. juni 1995 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
