 Aftale af 23. december 1991 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om klassificering af stillinger som valgte rektorer ved  

 Kulturministeriets videregående uddannelsesinstitutioner.
 Til aftalen knyttes følgende bemærkning:
 Varetages det i § 1 nævnte hverv som rektor af en overenskomstansat ydes  

 der følgende løn:
- løn- og pensionsbidrag/tilskud svarende til overenskomstens sluttrin - plus forskellen mellem tjenestemandslønnen inkl. særlige tillæg og  

 nettolønnen efter overenskomstens sluttrin - plus 15 % af forskellen mellem den pensionsgivende tjenestemandsløn  

 (inkl. procentregulering) og den pensionsgivende overenskomstløn (inkl.  

 procentregulering).
 Denne aflønning ydes så længe den overenskomstansatte varetager hvervet.  

 Det er forudsat, at hidtil ydede tillæg til overenskomstlønnen bortfalder.  

 Endvidere er det forudsat, at perioden som rektor indregnes i den optjente  

 anciennitet efter overenskomsten.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 23 af 9. april 1991 om  

 aflønning af rektor ved arkitektsskolen i København og Århus.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 6. januar 1992 P.
M.
V.
E.
B.
Bodil Henriksen AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM KLASSIFICERING AF STILLINGER SOM VALGT REKTOR VED KULTURMINISTERIETS VIDEREGÅENDE UDDANNELSESINSTITUTIONER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 2. oktober 1986, aftales  

 følgende:
Rektor § 1. Stillinger som rektor ved følgende institutioner  

 klassificeres således:
 § 2. De særlige tillæg er anført i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1984.
 § 3. Aftalen har virkning fra 1. april 1990.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 9. april 1991 mellem Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation om klassificering af/ydelse af tillæg  

 til rektor ved arkitektskolen i København og Århus.
København, den 23. december 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation E.
B.
