Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1738   

 Vejtransport af farligt gods   ADR-attest   ADR-1999 Den 1. januar 1999 træder en række  

 ændringer i ADR-konventionen (ADR-1999) i kraft.
 Bestemmelser (randnumre), der i ADR-1999 er ændret,  

 ophævet eller tilføjet i forhold til bestemmelserne i ADR-1997,  

 er nedenfor markeret ved en streg langs højre margen.
 Opmærksomheden henledes på, at med ADR-1999 er  

 overgangsbestemmelsen i randnummer 10 604 blevet ændret til:
 Stoffer og genstande i ADR må indtil 30. juni 1999  

 transporteres i overensstemmelse med kravene   gældende indtil 31.  

 december 1998. Transportdokumentet skal i sådanne tilfælde  

 bære påskriften "Transport i overensstemmelse med ADR i  

 kraft før 1. januar 1999".
 ADR-konventionens særlige bestemmelser om  

 køretøjers indretning og udstyr mv. supplerer de i  

 øvrigt gældende bestemmelser i Detailforskrifter for  

 Køretøjer.
 Meddelelse om køretøjers indretning og  

 udstyr mv. nr. 1703 af 19. december 1996 ophæves pr. udgangen af  

 1998.
Oversigt Køretøjer, for hvilke der skal udstedes  

 ADR-attest (jf. trafikministeriets bekendtgørelse nr. 762 af  

 20. august 1996) Følgende biler og  

 påhængskøretøjer hertil skal godkendes til  

 transport af farligt gods (ADR-attest). Før, der kan udstedes  

 ADR-attest, skal køretøjerne synes og godkendes af Statens  

 Bilinspektion:
a)	Køretøj med tank (fast tank, aftagelig tank eller  

 beholderbatteri) b)	Køretøj til tankcontainer med en kapacitet på  

 over 3000 liter registreret første gang den 1. juli 1997 eller  

 senere c)	Køretøj til transport af stoffer tilhørende  

 klasse I (eksplosive stoffer og genstande), der skal kategoriseres til Type  

 II eller Type III som defineret i ADR-konventionen, jfr.
Randnummer 11 204  

 (2) og (3) d)	Trækkende køretøj til  

 påhængskøretøj nævnt under litra a), b) og  

 c) Køretøjer tilhørende de danske  

 væbnede styrker, med undtagelse af de ovenfor under litra c)  

 nævnte, skal synes og godkendes af myndigheder udpeget af  

 Forsvarsministeriet.
Ansøgning om udstedelse af ADR-attest (jf. trafikministeriets cirkulære nr. 137 af 20.  

 august 1996) Nedenstående gælder ikke for  

 køretøjer tilhørende de danske væbnede  

 styrker.
ADR-attest Ansøgning om ADR-attest sendes til Færdselsstyrelsen Adelgade 13   Postboks 9039 1304 København K.
 Ansøgning om ADR-attest skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 For køretøj med tank skal tillige medsendes  

 dokumentation for, at tanken er godkendt af Beredskabsstyrelsen, jf. nedenfor  

 om godkendelse af tank.
 Færdselsstyrelsen orienterer herefter såvel  

 ansøger som Statens Bilinspektion om hvilke randnumre i  

 ADR-konventionen, der skal kontrolleres ved syn.
 Køretøjet kan derpå fremstilles til  

 syn ved Statens Bilinspektion.
 For lastbil skal medbringes attestation fra  

 køretøjsfabrikanten eller dennes repræsentant om, hvilken  

 vogntogsvægt bilens retardersystem kan afbremse og at retardersystemet  

 i øvrigt opfylder bestemmelserne i randnr. 220 522.
For tankkøretøj, hvis tyngdepunkt ved fuld  

 last er beliggende i en afstand over vejbanen, der er større end 90%  

 af sporvidden for de yderste hjul, skal medbringes attestation fra  

 køretøjsfabrikanten eller dennes repræsentant om, at  

 køretøjet er krængningsstabilt ved en sideacceleration  

 på mindst 4,0 m/s2; jf.
Detailforskrifter for  

 Køretøjer 1998, pkt. 9.03.410 (1).
 Færdselsstyrelsen fremsender ADR-attesten til  

 køretøjets ejer/bruger, når der er indgået  

 meddelelse fra Statens Bilinspektion om, at køretøjet er blevet  

 synet og godkendt.
 Oplysningen om største vogntogsvægt for  

 retardersystemet anføres i den ovenfor nævnte meddelelse fra  

 Statens Bilinspektion om, at køretøjet er blevet synet og  

 godkendt.
 Oplysningen om største vogntogsvægt for  

 retardersystemet vil blive anført i køretøjets  

 ADR-attest.
ADR-attesten har en gyldighedsperiode på ét  

 år.
Dens gyldighed kan forlænges ved syn hos Statens  

 Bilinspektion.
 ADR-attesten skal medbringes under transporten og på  

 forlangende forevises politiet.
Godkendelse af tank (fast tank, aftagelig tank eller beholderbatteri) Ansøgning om godkendelse af tank til transport af  

 farligt gods sendes til Beredskabsstyrelsen Datavej 16 3460 Birkerød Tryktanke skal, før der søges om godkendelse  

 fra Beredskabsstyrelsen, være konstruktionsgodkendt i henhold til  

 Arbejdstilsynets bestemmelser herom.
 Tryktanke er tanke, hvori der transporteres stoffer  

 hørende til klasse 2, eller som fyldes eller tømmes ved  

 hjælp af en luftart ved et tryk større end 0,1 bar overtryk.
Ansøgning om konstruktionsgodkendelse sendes  

 til Direktoratet for Arbejdstilsynet Landskronagade 33 2100 København Ø Ansøgning til Beredskabsstyrelsen om godkendelse af  

 tank skal indeholde følgende oplysninger:
 Med ansøgningen skal tillige fremsendes  

 følgende dokumentationsmateriale:
 Dokumentationsmaterialet må fremsendes i original  

 eller bekræftet kopi.
 Beredskabsstyrelsen kan forlange yderligere  

 dokumentationsmateriale fremsendt, hvis det eventuelt skønnes  

 nødvendigt for behandling af ansøgningen.
Ansøgningen og de medfølgende bilag skal  

 være affattet på dansk, norsk eller svensk.
Er et dokument  

 affattet på et andet sprog, kan der kræves en oversættelse  

 til dansk bekræftet af en translatør eller på anden  

 godkendt måde.
 Såfremt tanken og dens udstyr kan godkendes til de  

 ønskede stoffer, fremsender Beredskabsstyrelsen meddelelse herom til  

 ansøger.
 ADR-bestemmelser om  

 køretøjers indretning og udstyr mv.
Uddrag af bestemmelserne af hensyn til kontrol ved syn hos  

 Statens Bilinspektion Tankvogne (faste tanke), batterikøretøjer  

 og køretøjer, der anvendes til transport af farligt gods i  

 aftagelige tanke eller tankcontainere med en kapacitet på over 3.000  

 liter Beskyttelse af bagenden af køretøjer 10 220 (1) Beskyttelse af bagenden af  

 køretøjer: Denne skal i hele tankens bredde være  

 forsynet med en stødskinne, der er tilstrækkelig  

 modstandsdygtig over for stød bagfra.
Mel- lem tankens bagvæg og den bageste del af  

 stødskinnen skal der være en afstand på mindst 100 mm (målt fra det bageste punkt på  

 tankens bagvæg eller på fremspringen- de dele eller tilbehør, der er i forbindelse med  

 det transporterede stof).
Køretøjer med tipbar tank beregnet til  

 transport af pulverformige eller granulerede stoffer og slamsugere med tipbar tank, med  

 udløb i tankens bagende kræves ikke ud- styret med stødskinne, såfremt tankens  

 bageste fittings er forsynet med en form for beskyttelse, der beskytter tanken på samme  

 måde som en stødskinne.
Anm.1: Denne bestemmelse finder ikke  

 anvendelse på køretøjer, der anvendes til transport af farlige stoffer i tankcontainere.
Brandslukningsmateriel 10 240 (1)	Transporterende enheder med farlige  

 stoffer skal være udstyret med:
a)	Mindst én håndildslukker med en  

 kapacitet på mindst 2 kg tørt pulver (eller tilsva- rende ydeevne for egnede ildslukkere), der er egnet  

 til bekæmpelse af brand i motoren eller førerkabinen på den  

 transporterende enhed, og som, hvis den anven- des til bekæmpelse af brand i lasten, ikke  

 forværrer branden, men om muligt be- kæmper den.
Hvis køretøjet  

 imidlertid er forsynet med fastmonteret ildslukker, automatisk eller let udløselig til  

 bekæmpelse af brand i motoren, behøver håndild- slukkeren dog ikke kunne bekæmpe en sådan  

 brand.
b)	Foruden det under a) ovenfor omhandlede materiel,  

 mindst én håndildslukker med en kapacitet på mindst 6 kg tørt pulver  

 (eller tilsvarende ydeevne for egnede ild- slukkere), til bekæmpelse af brand i dæk,  

 bremser eller lasten, og som hvis den anvendes til bekæmpelse af brand i motoren eller  

 i den transporterende enheds fø- rerkabine, ikke forværrer branden.  

 Motorkøretøjer med en tilladt totalvægt på højst 3,5 tons kan være udstyret med en  

 håndildslukker med en kapacitet på mindst 2 kg tørt pulver.
10 240 (2)	Slukningsmidler, der anvendes i  

 ildslukkere i transporterende enheder, må ikke kun- ne afgive giftige luftarter i førerkabinen  

 eller ved varmeudvikling under brand.
10 240 (3)	 Håndildslukkere, der er  

 fremstillet efter forskrifterne i paragraf (1) ovenfor, skal være forsynet med et segl, der angiver, at de ikke har  

 været anvendt.
Desuden skal de være forsynet med et mærke, der angiver, at de er i  

 overensstemmelse med en standard, der er anerkendt af den kompetente myndighed, samt en  

 påskrift, der angiver datoen for næste kontrol.
For danskregistrerede køretøjer  

 gælder desuden bestemmelserne i Detailforskrifter for Køretøjer 1996, pkt. 10.06.001  

 (1):
Påbudt ildslukker Køretøjer til transport af farlige  

 stoffer tilhørende klasse I (eksplosive stoffer og genstande) Typer af køretøjer Transporterede enheder, der må anvendes til  

 transport af stoffer og genstande hø- rende til klase 1, indeles i følgende  

 kategorier:
 11 204 (1)	Transporterende enheder af type  

 EX/II (motoren skal være med kompressionstænding).
 (a) Køretøjerne skal opfylde  

 bestemmelserne i Supplement B. 2 om EX/II køretøjer.
(b) Køretøjerne skal være  

 konstrueret og udstyret således, at eksplosivstofferne er beskyttet mod vejret og udefra kommende  

 faremomenter.
De skal enten være lukkede eller forsynet  

 med presenning.
Presenningen må ikke let kunne få rifter, og den skal være  

 fremstillet af et vandtæt, vanskeligt antæn- deligt materiale.
Den skal være spændt  

 stramt til, således at køretøjet er lukket på alle sider, og den skal gå mindst 20 cm ned  

 over siderne på ladet og være fast- gjort med en anordning, der kan låses.
Der må ikke være vinduer i lastrummet  

 på lukkede køretøjer, og alle åbninger skal være forsynet med en dør eller  

 et dække, der er stramtsiddende, og som kan låses.
forsynet med en tilkoblingsanordning, der opfylder de  

 konstruktive bestemmel- ser i ECE Regulativ nr. 55 1). Det skal  

 være konstrueret således, at det kan brem- ses tilstrækkeligt eller fastholdes, hvis det  

 skulle blive løsnet fra det køretøj, der trækker det.
1) 11 204 (2)	Transporterende enheder af type  

 EX/III (motoren skal være med kompressionstæn- ding).
 1)ECE-regulativ nr. 55 om  

 tilkoblingsanordninger.
Elektrisk udstyr 11 251 (1)	 Det elektriske system må  

 højst have en nominel spænding på 24 V.
 11 251 (2)	Transporterende enheder af type EX/II  

 og EX/III skal opfylde følgende forskrifter:
Den elektriske installation i lastrummet skal  

 være støvbeskyttet (mindst IP54 eller tilsvarende) eller, for forenelighedsgruppe J,  

 flammesikret Ex d (mindst IP65 eller tilsvarende).
Ledningsnet 220 511 (1)	Ledernes tværsnit skal være  

 tilstrækkelig til at forhindre overhedning.
Ledere skal være passende isoleret.
Alle strømkredse  

 skal være beskyttet med sikringer eller automatiske strømafbrydere, med undtagelse af  

 følgende:
- fra akkumulatoren til motorens koldstart- og  

 stopsystem - fra akkumulatoren til generatoren - fra generatoren til sikrings- eller afbryderboksen - fra akkumulatoren til startmotoren - fra akkumulatoren til retardersystemets kontrolboks (se  

 randnr. 220 522), hvis dette system er elektrisk eller  

 elektromagnetisk - fra akkumulatoren til den elektriske  

 løftemekanisme for bogieakslen De ovenfor nævnte ubeskyttede kredsløb skal  

 være så korte som muligt.
220 511 (2)	Kabler skal være sikkert  

 fastgjort og anbragt på en sådan måde, at de er  

 passende beskyttet mod mekaniske og termiske  

 påvirkninger.
Hovedafbryder 220 512 (1)	En afbryder, som afbryder de elektriske  

 kredsløb, skal være placeret så tæt ved ak- kumulatoren som muligt.
220 512 (2)	Betjeningsanordninger med direkte  

 betjening eller fjernbetjening skal være installeret, én i  

 førerhuset og en anden udvendigt på køretøjet.
De  

 skal være let tilgængelige og karakteristisk afmærkede.  

 Betjeningsanordningen i førerhuset skal være indenfor umiddelbar  

 rækkevidde fra førersædet.
Den skal være beskyttet  

 mod utilsigtet aktivering enten ved et dæksel, eller ved anvendelse af  

 en betjeningsanordning med dobbeltbevægelse eller ved andre velegnede  

 måder.
220 512 (3)	Det skal være muligt at  

 afbryde afbryderen, mens motoren er i gang, uden at der genereres en farlig  

 overspænding.
Betjening af afbryderen må ikke medføre fare  

 for brand i en eksplosiv atmosfære; dette kan sikres ved, at der  

 anvendes en afbryder, som er indesluttet i et hus med en beskyttelsesgrad  

 IP65 i overensstemmelse med IEC Standard 529.
220 512 (4)	Kabeltilslutningerne på  

 hovedafbryderen skal have en beskyttelsesgrad IP54. Dette krav gælder  

 imidlertid ikke, hvis tilslutningerne er inde i en kasse, som kan være  

 akkumulatorkassen.
I dette tilfælde er det tilstrækkeligt at  

 isolere tilslutningerne, f.eks. med en gummihætte, for at forhindre  

 kortslutninger.
Akkumulatorer 220 513	Akkumulatorudgangene skal være  

 elektrisk isoleret eller være dækket af akkumulatorkassens  

 isolerende dæksel.
Hvis akkumulatorerne ikke er placeret under  

 motorhjelmen, skal de være monteret i en ventileret kasse.
Fartskriver 220 514	Den elektriske forsyning til fartskriveren  

 skal tilvejebringes over en sikkerhedsbarriere, der er forbundet direkte til  

 akkumulatoren.
Fartskriveren og sikkerhedsbarrieren skal opfylde  

 forskrifterne for tilsluttet elektrisk udstyr i overensstemmelse med  

 europæisk standard EN 50 020.
Permanent strømforsynede elektriske  

 installationer 220 515	De dele af den elektriske installation,  

 udover fartskriveren, der forbliver strømforsynet, når  

 hovedafbryderen er afbrudt, skal være egnet til brug i et risikabelt  

 område og skal opfylde de behørige forskrifter i europæisk  

 standard EN 50 014 og én af de europæiske standarder EN 50 015  

 til 50 020 eller EN 50 028. Forskrifterne for den relevante gasgruppe  

 svarende til det produkt, som transporteres, skal opfyldes.
Bestemmelser for den del af den elektriske  

 installation, der er anbragt bag ved førerhuset 220 516	Hele installationen skal være  

 sådan projekteret, udført og beskyttet, at den ikke kan  

 fremkalde nogen antændelse eller kortslutning ved  

 køretøjets normale brug, og sådan at disse risici kan  

 minimeres i tilfælde af stød eller deformation.
 I særdeleshed:
220 516 (1)	Ledningsnet Ledningsnettet bag ved førerhuset skal  

 være beskyttet mod indtrykning, afskrabning og gnidning under  

 køretøjets normale anvendelse.
Eksempler på passende  

 beskyttelse er vist nedenfor på figurerne 1, 2, 3 og 4. Imidlertid  

 behøver sensorkabler til blokeringsfri bremser ikke nogen ekstra  

 beskyttelse.
220 516 (2)	Belysning Elektriske pærer med skruesokkel må  

 ikke anvendes.
220 516 (3)	Elektriske forbindelser Elektriske forbindelser mellem  

 motorkøretøjer og påhængskøretøjer  

 skal have beskyttelsesgrad IP54 i overensstemmelse med IEC standard 529 og  

 være konstrueret således, at utilsigtet adskillelse er  

 forhindret.
Eksempler på passende stik er givet i ISO 12098:1994 og ISO  

 7638:1985.
Figur 1 +++FIGUR+++ Figur 2 +++FIGUR+++ Figur 3 +++FIGUR+++ Figur 4 +++FIGUR+++ Bremseudstyr Almindelige bestemmelser Ud over de følgende tekniske bestemmelser skal  

 motorkøretøjer og påhængskøretøjer  

 beregnet til brug som transporterende enheder til farligt gods opfylde alle  

 relevante bestemmelser i ECE-regulativ nr. 13 1) i deres seneste  

 ændrede form gyldig på tidspunktet for køretøjets  

 godkendelse.
1) Blokeringsfri bremser 220 521 (1)	Motorkøretøjer, med en  

 tilladt totalvægt på mere end 16 tons eller godkendt  

 til sammenkobling med et  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons, skal være udstyret med blokeringsfri bremser af  

 kategori 1 i overensstemmelse med ECE-regulativ nr. 13, Bilag 13.
For køretøjer, der er registreret  

 første gang før den 1. juli 1993, gælder alene de  

 nati- onale bestemmelser om blokeringsfri bremser; jf.  

 Detailforskrifter for Køretøjer, af- snit 5.
 220 521  

(2)	Påhængskøretøjer med en tilladt  

 totalvægt på mere end 10 tons skal være udstyret 	med  

 blokeringsfri bremser af kategori A i overensstemmelse med ECE-regulativ  

 nr.	13, Bilag 13.
For køretøjer, der er registreret  

 første gang før den 1. juli 1993, gælder alene de  

 nati- onale bestemmelser om blokeringsfri bremser; jf.  

 Detailforskrifter for Køretøjer, af- snit 5.
Blokeringsfri bremser kan anses for at være af  

 kategori A, hvis der er separate mo- dulatorer til køretøjets højre og  

 venstre hjul/hjulsæt.
Såfremt der er både  

 separate	modulatorer og fælles modulatorer til hjul i højre  

 og venstre side, skal der fremlæg- ges attestation fra fabrikanten af de blokeringsfri  

 bremser (ABS-systemet) om, at sy- stemet er af kategori A.
220 521 (3)	Er ophævet Retardersystem Med et retardersystem menes et system, der er beregnet  

 til at stabilisere køretøjsha- stigheden på en lang hældning uden brug af  

 drifts-, nød- eller parkeringsbremsen.
 220 522 (2)	Motorkøretøjer, med en  

 tilladt tilladt totalvægt på mere end 16 tons eller  

godkendt til sammenkobling med et  

 påhængskøretøj med en tilladt totalvægt  

 på mere end 10 tons, skal være udstyret med et retardersystem,  

 der opfylder følgende bestemmelser:
anordninger.
Hver anordning kan have sin egen  

 betjening.
Skal være tilladt, men i tilfælde af svigt i  

 de blokeringsfri bremser skal integrere- De eller kombinerede retardersystemer automatisk  

 slås fra.
2) De tre, i ECE-regulativ nr. 13 tilladte,  

 betjeningsmuligheder er følgende:
 - Uafhængig retarder: Et retarder, hvis  

 betjeningsorgan er adskilt fra drifts- 		 bremsen og andre  

 bremsesystemers betjeningsorganer.
- Integreret retarder: En retarder, hvis betjeningsorgan  

 er integreret med drifts- bremsesystemet på en sådan måde, at  

 retarder og driftsbremsesystemer aktive- res samtidig eller afpasses ved hjælp af  

 det kombinerede betjeningsorgan.
Køretøj, der er udstyret med en  

 integreret retarder, skal også være udstyret med en antiblokeringsanordning, der virker  

 på mindst driftsbremserne på den aksel, der styres af retarderen, samt på  

 retarderen.
-Kombineret retarder: En integreret retarder, som  

 desuden har en frakoblings- anordning, der gør det muligt for det  

 kombinerede betjeningsorgan at aktivere driftsbremsesystemet alene.
regulativ nr. 13 2), Bilag 5, og det skal  

 begrænses til kun at blive sammenkoblet med et  

 påhængskøretøj, som er forsynet med et  

 retardersystem.
Et sådant motor køretøj skal være  

 udstyret med en betjeningsanordning til  

 påhængskøretøjets retardersystem.
 2) Se fodnote 1) ovenfor under  

 almindelige bestemmelser.
 Gælder ikke for køretøjer, der  

 er registreret første gang før den 1. juli 1993.
 220 522 (3) Hvis et  

 påhængskøretøj er udstyret med et retardersystem,  

 skal det opfylde kravene 	 i ECE-regulativ nr. 13 2), Bilag 5,  

 samt bestemmelserne i paragraf (2) (a) til (2)	 (d) ovenfor.
 2) Se fodnote 1) ovenfor under  

 almindelige bestemmelser.
 Gælder ikke for køretøjer, der er  

 registreret første gang før den 1. juli 1993.
Forebyggelse af brandrisiko 220 531 (1) Ved konstruktion af førerhuset  

 må kun anvendes materiale, der ikke er let antænde-	 ligt.  

 Dette krav kan anses for at være opfyldt, hvis, i overensstemmelse med  

 procedu- ren specificeret i ISO Standard 3795: 1989, prøver  

 af følgende førerhuskomponenter har en flammehastighed på højst 100  

 mm/min: Sædepuder, sæderyglæn, sikkerheds- seler, loftindtræk, taglemme, armlæn,  

 indtræk på dør og på for-, bag- og  

 sidepaneler, hylder nakkestøtter.
Gulvafdækninger,  

 solskærme, gardiner, skærme, hjulkasseaf dækninger, motorrumsafdækninger,  

 madrasovertræk og ethvert andet indendørs ma teriale, incl. hynder og kollisionsbeskyttende elementer,  

 som er beregnet til at absor bere energi ved kontakt med fører og passagerer i  

 tilfælde af påkørsel.
220 531 (2)	Med mindre førerhuset er  

 udført i ikke let antændeligt materiale, skal et skjold, ud- ført af metal eller andet egnet materiale,  

 af samme bredde som tanken fastgøres på bagsiden af førerhuset.
Ethvert vindue i  

 førerhusets bagpanel eller i skjoldet skal væ- re hermetisk lukket og fremstillet af brandsikkert  

 glas med brandsikre rammer.
Des- uden skal der være et frit rum på ikke  

 mindre end 15 cm mellem tanken og førerhuset eller skjoldet.
Brændstoftanke 220 532		Brændstoftankene til forsyning af  

 køretøjets motor skal opfylde følgende bestemmel- ser:
 220 532 (1)	Tidligere 220 532 (1) er  

 ophævet.
220 532 (1)	I tilfælde af en lækage,  

 skal brændstoffet løbe af til jorden uden at komme i kontakt med varme dele af køretøjet  

 eller af lasten.
 220 532 (2)	Brændstoftanke, der indeholder  

 benzin, skal være udstyret med en effektiv 		flammefælde  

 ved påfyldningsåbningen eller med et dæksel, hvormed  

 åbningen		kan holdes hermetisk lukket.
Motor 220 533		Den motor, som driver  

 køretøjet, skal være således udstyret og placeret,  

 at 		enhver fare for lasten forårsaget af opvarmning eller  

 antændelse undgås.
På		EX/II og EX/III  

 køretøjer skal motoren være placeret foran lastrummets  

 forre-		ste væg.
Dog må den placeres under lastrummet,  

 forudsat at dette gøres på en 		sådan måde, at  

 der ikke opstår nogen fare for lasten som følge af  

 overskudsvarme, der forhøjer temperaturen på  

 lastrummets inderside til over 80°C.
Køretøjstype EX/II er  

 køretøjer beregnet til transport af eksplosiver; Jf. randnr. 11 204 (1) ovenfor.
Køretøjstype EX/III er  

 køretøjer beregnet til transport af eksplosiver; Jf. randnr. 11 204 (2) ovenfor.
Udstødningssystem 220 534		Udstødningssystemet såvel  

 som udstødningsrørene skal være ført således  

 eller be-		skyttes på en sådan måde, at enhver fare  

 for lasten undgås ved opvarmning eller 		antændelse.
Dele  

 af udstødningssystemet, der er anbragt direkte under  

 brændstof- tanken (diesel), skal have en afstand hertil  

 på mindst 100 mm eller være beskyttet af et termisk skjold.
Udstødningssystemet  

 på EX/II og EX/III køretøjer skal være konstrueret og placeret på en sådan  

 måde, at der ikke opstår nogen fare for lasten som følge af overskudsvarme, der  

 forhøjer temperaturen på lastrummets inderside til over 80°C.
Retardersystem 220 535		Køretøjer udstyret med  

 retardersystemer, der afgiver høje temperaturer og placeret bagved førerhusets bagvæg, skal  

 være forsynet med et termisk skjold som er sikkert fastgjort og placeret mellem dette  

 system og tanken eller lasten,		således at enhver opvarmning,  

 selv lokal, af tankoverfladen eller lasten undgås.
Desuden skal det termiske skjold beskytte  

 retardersystemet imod ethvert spild		eller lækage, selv  

 uheldsmæssigt, af lasten.
F.eks. vil en beskyttelse, der  

 ind-		befatter et dobbeltvægget skjold, blive anset som  

 tilfredsstillende.
 Gælder ikke for køretøjer, der  

 er registreret første gang før den 1. juli 1993.
Forbrændingsvarmeanlæg 10 222 (1)		Forbrændingsvarmeanlæg i  

 førerkabinen og til motoren i køretøjer af de typer, der er angivet i tabellen i randnr. 220 500, skal  

 opfylde kravene i randnr.
 220 536.
 Randnr. 220 500 henviser, f.s.v.a.  

 køretøjstyper, til randnr. 220 301:
Køretøjer, der skal godkendes i  

 henhold til randnr. 10282 eller typegodkendes i hen- hold til randnr. 10281 og ECE Regulativ nr. 105  

1), tildeles en betegnelse i overens- stemmelse med det farlige gods, som  

 køretøjer er beregnet til at transportere, dvs.:
Type EX/II: Køretøjer  

 beregnet til transport af eksplosivstoffer som type II transpor- terende enheder (se randnr. 11 204); Type EX/III: Køretøjer  

 beregnet til transport af eksplosivstoffer som type III trans- porterende enheder (se randnr. 11 204); Type FL: Køretøjer beregnet  

 til transport af væsker med et flammepunkt på  

 højst		61°C (med undtagelse af dieselolie i overensstemmelse med  

 Standard EN 590:
1993, gasolie og let fyringsolie  

 identifikationsnummer 1202   med et flammepunkt		som specificeret i  

 Standard EN 590:1993) eller brandfarlige gasser, i tankcontainere med  

 en		kapacitet på mere end 3.000 liter, i faste tanke eller  

 aftagelige tanke og for batterikøre-		tøjer med en  

 kapacitet på mere end 1.000 liter beregnet til transport af  

 brandfarlige		gasser; Type OX: Køretøjer beregnet  

 til transport af stoffer hørende til klasse 5.1, randnr.  

 2501		punkt 1(a), i tankcontainere med en kapacitet på mere end  

 3.000 liter, i faste tanke		eller aftagelige tanke; Type AT: Køretøjer, andre end  

 typerne FL eller OX, beregnet til transport af farligt gods i tankcontainere med en kapacitet på mere end  

 3.000 liter, i faste tanke eller aftagelige tanke		og for  

 batterikøretøjer, andre end type FL med en kapacitet på  

 over 1.000 liter.
 10 222  

(2)		Forbrændingsvarmeanlæg beregnet på  

 opvarmning af lastrum skal opfylde kravene i		randnr. 220 536 med  

 følgende undtagelser:
 - kontakten kan placeres uden for  

 førerkabinen;			- varmeanlægget skal kunne afbrydes  

 uden for lastrummet;			- det kræves ikke bevist, at  

 varmeveksleren i varmluftanlæg er modstands-	 dygtig over for  

 reduceret efterløbstid.
10 222 (3)		Bestemmelserne i (1) og (2)  

 ovenfor finder anvendelse på motorkøretøjer udstyret med forbrændingsvarmeanlæg efter 30.  

 juni 1999. Motorkøretøjer udstyret med forbrændingsvarmeanlæg før 1.  

 juli 1999 skal bringes i overensstemmelse med disse bestemmelser inden 1. januar 2010.
11 222  

(1)		Forbrændingsvarmeanlæg med luftformige  

 brændstoffer er ikke tilladt på køretøjer, der transporterer farligt gods i klasse 1.
11 222  

(2)		Forbrændingsvarmeanlæg må ikke installeres i  

 lastrummet i EX/II og EX/III køretø- jer.
220 536 (1)	(Reserveret) 220 536 (2)	Forbrændingsvarmeanlæg  

 og deres udstødningssystem skal konstrueres, placeres, be- skyttes eller afskærmes således, at enhver  

 risiko for uønsket opvarmning eller antæn- ding af lasten er forhindret.
Dette krav anses for  

 opfyldt, hvis forbrændingsvarme- anlæggets brændstoftank og  

 udstødningssystem opfylder bestemmelser svarende til de, der er foreskrevet i randnr. 220 532 og 220 534  

 for køretøjers brændstoftanke og udstødningssystem.
 220 536 (3)	Forbrændingsvarmeanlæg  

 skal kunne afbrydes ved mindst de følgende metoder:
a)	Tilsigtet manuel afbrydning fra førerkabinen; 220 536 (4)	Efterløbstid er tilladt efter  

 forbrændingsvarmeanlægget er blevet afbrudt.
Ved meto- derne beskrevet i (3) (b) og (c) ovenfor, skal  

 tilledningen af forbrændingsluft senest efter 40 sekunder afbrydes på passende vis.
Der  

 må kun benyttes varmeanlæg, for hvilke det er bevist, at varmeveksleren kan tåle  

 en reduceret efterløbstid på 40 sekunder 220 536  

(5)	Forbrændingsvarmeanlægget skal startes manuelt.
Der  

 må ikke anvendes program merbart udstyr.
ADR-bestemmelser om periodisk eftersyn af  

 tanke (Tankkontrol) Uddrag af bestemmelserne af hensyn til kontrol ved syn hos  

 Statens Bilinspektion Mærkning 211 160	Hver tank skal være forsynet med en  

 mærkeplade af korrosionsbestandigt me- tal, som ikke må kunne fjernes, og som skal  

 være anbragt på et sted, hvor den er let tilgængelig for eftersyn.
På  

 mærkepladen skal, stemplet eller på lignende måde, være anført mindst  

 nedenstående angivelser.
Det er tilladt at indgravere disse angivelser i selve tanken, hvis væggene er  

 forstærket, således at grave- ringen ikke svækker tankens styrke:
- godkendelsesnummer, - - fabrikationsnummer, - fabrikationsår, - prøvningstryk 1)  

 (manometertryk) - kapacitet 1)   for tanke med flere  

 elementer, kapaciteten for hvert element, - den temperatur 1), hvortil tanken er  

 beregnet (dog kun hvis denne er højere end 50°C eller lavere end -20°C), - dato (2 cifre for måned, 2 cifre for  

 årstal) for førstegangsprøvning og for den sidst foretagne periodiske prøvning, - stempel påført af den sagkyndige, der  

 har foretaget prøvningerne, - prøvningstrykket for tanken som helhed og  

 prøvningstrykket for hvert enkelt rum i tanken angivet i Mpa eller bar  

 (prøvningstryk), hvor trykket for hvert enkelt rum er mindre end trykket for tanken og - det materiale, der er benyttes til fremstilling af  

 tanken og eventuelt dens foring.
Endvidere skal det størst tilladte arbejdstryk  

 være angivet på tanke til fyldning eller tømning ved tryk.
1) Prøvninger 211 151	Tankene og disses udstyr skal med faste  

 mellemrum underkastes periodiske eftersyn.
 Der skal foretages periodisk eftersyn mindst hvert  

 sjette år.
211 152	Desuden skal der foretages en  

 prøvning af tankens samt dens udstyrs tæthed og kon- trol af tilfredsstillende drift af alt udstyret mindst  

 hvert tredje år.
211 154	Prøvninger, eftersyn og kontrol  

 skal udføres af en sagkyndig, der er godkendt af den kompetente myndighed.
Der skal udstedes en attest, som  

 viser resultaterne af disse prøvninger mv.
Denne attest skal indeholde en  

 henvisning til fortegnelsen over de stoffer, der er tilladt til transport i den  

 pågældende tank (tankgodkendelsen).
 Den nævnte attest skal medbringes til syn hos  

 Statens Bilinspektion.
Ved sammenfaldende terminer for periodiske eftersyn og  

 for tæthedsprøvning og driftskontrol kan attesten for periodisk eftersyn  

 anvendes, hvis der af denne fremgår, at også udstyret er kontrolleret for  

 tilfredsstillende drift.
Godkendte prøvningssagkyndige til periodisk  

 eftersyn Periodisk eftersyn af tanke skal udføres af  

 én af følgende sagkyndige:
- Arbejdstilsynet - BAM (Bundesanstalt für Materialforschung und  

 Prüfung) - Bureau Veritas - Det norske Veritas - Freie und Hansestadt Hamburg - Force-Dantest CERT - Lloyd s Register of Shipping - Statens Prøvningsanstalt - TÛV (Technischer  

 Ûberwachungs-Verein) Dog kan periodisk eftersyn af tanke, der er  

 beregnet til at blive tømt uden anvendelse af trykluft og til et prøvningstryk på  

 det dobbelte af den transporterede væskes stati- ske tryk, dog mindst det dobbelte af vands statiske  

 tryk  .., udføres af de af Ar- bejdstilsynet godkendte sagkyndige (AS). Disse tanke  

 er som regel udelukkende godkendt til stoffer tilhørende Klasse 3, pkt.  

 1 til 5, 31, 34 samt 61 (c) med undtagel- se af isopropylnitrat, n-propylnitrat og nitromethan,  

 f.eks. pkt. 3(b) (benzin m.fl.), pkt. 31 (c) (dieselolie, fyringsolie m.fl.), og  

 mindste prøvningstryk (overtryk over atmosfærens tryk) i bar vil være:
 Tankhøjde (m) x 2 x 0,1.
Godkendte prøvningssagkyndige til  

 tæthedsprøvning og driftskontrol Tæthedsprøvning og driftskontrol skal  

 udføres af en de af Arbejdstilsynet 	anerkendte ASsagkyndige eller  

 af en af de ovenfor nævnte til periodisk eftersyn godkendte  

 prøvningssagkyndige.
Terminer for periodiske eftersyn (jf. randnr. 211 151, 211 255, 211 256, 211 650 og  

 211 750) Periodiske eftersyn skal normalt udføres efter  

 6 års drift og derefter hvert 6. år.
For tanke godkendt til transport af følgende  

 stoffer skal periodisk eftersyn udføres efter 3 års drift og derefter hvert 3.  

 år:
Stofbetegnelser Klasse Pkt.
Stofnavn FN-nr.
2 1 TC Bortriflourid 1008 1 TF Bygas 1023 2 TC Hydrogenbromid (brombrinte) 1048 2 TC Chlor 1017 2 TOC Nitrogendioxid 1067 2 TC Svovldioxid 1079 2 TC Carbonylchlorid (phosgen) 1076 2 F Hydrogensulfid (svovlbrinte) 1053 2 TC Hydrogenchlorid (chlorbrinte) 1050 6.1 31(a) Organiske blyforbindelser (f-eks. tetraethylbly  

 m.fl.) For tanke godkendt udelukkende til transport af  

 følgende stoffer skal periodisk eftersyn udføres efter 6  

 års drift og derefter hvert 12. år:
Stofbetegnelser Klasse Pkt.
Stofnavn FN-nr.
2 3 A Stærkt kølede, fordråbede rene  

 luftarter (f.eks. nitrogen m.fl.)..
1977 3 F Stærkt kølede, fordråbede blandinger af  

 luftarter (f.eks. naturgas m.fl.) 1972 For tanke med vakuumisolering (kryotanke) kan den  

 hydrauliske trykprøve og kontrollen med den indvendige tilstand, med  

 den godkendte sagkyndiges tilladelse, erstattes af en  

 tæthedsprøvning og en måling af vakuum.
 For tanke til transport af radioaktive stoffer (Klasse 7)  

 kan det indvendige eftersyn erstattes af en efterprøvning (med  

 ultralyd) af vægtykkelsen med 3 års mellemrum.
 Terminer for tæthedsprøvning og  

 driftskontrol.
(jf. randnr. 211 152 og 211 255) Tæthedsprøvning og driftskontrol skal normalt  

 udføres efter 3 års drift og derefter hvert 3. år.
 For tanke godkendt udelukkende til transport af  

 følgende stoffer skal der foretages tæthedsprøvning 6  

 år efter hvert periodisk eftersyn:
Stofbetegnelser Klasse Pkt.
Stofnavn FN-nr.
2 3 A Stærkt kølede, fordråbede rene  

 luftarter (f.eks. nitrogen m.fl.) 1977 3 F Stærkt kølede, fordråbede blandinger af  

 luftarter (f.eks. naturgas m.fl.) 1972 Særlige prøvninger og mærkninger af  

 tanke (jf. randnr. 211 850, 211 851 og 211 860) For tanke godkendt til transport af følgende  

 stoffer er der krav om særlige prøver og mærkninger:
Klasse Pkt.
Stofnavn 8 1(a) Svovltrinoxid 6 Flussyre (hydrogenflourid), vandfri eller opløsning med over 85% vandfri  

 flussyre 7 Vandige opløsninger af flussyre med højst  

 85% vandfri flussyre 24 Brom eller bromopløsninger Kravene til disse tanke vil fremgå af de til  

 ansøger sendte oplysninger og vil tillige være anført  

 på ADR-attestens bagside, under »Tankkontrol«.
ADR-bestemmelser om  

 køretøjernes indretning og udstyr mv., der ikke kontrolleres  

 ved syn hos Statens Bilinspektion 10 260	Transporterende enheder med farlige stoffer skal  

 være forsynet med:
 Tidligere 10 260 (a) er ophævet.
- to selvstående advarselsmarkeringer (fx  

 reflekterende kegler eller trekanter eller blinkende gule lygter, som er uafhængige af  

 køretøjets elektriske sy- stem); - en egnet advarselsvest eller advarselsbeklædning  

 (fx som beskrevet i Euro- pæisk Standard EN 471) til hvert medlem af  

 køretøjets mandskab; - en håndlygte (se også randnr. 10 353) til  

 hvert medlem af køretøjets mand- skab.
21 260	Ved transport af gasser eller genstande betegnet  

 med bogstav T, TO, TF, TC, TFC eller TOC skal hvert medlem af  

 køretøjets mandskab være udstyret med et luftvejsbe- skyttende udstyr, der sætter dem i stand til at  

 undslippe (fx flugtmaske eller maske med et kombineret gas-partikelfilter A1B2E1K1-P2, som  

 fx beskrevet i Europæisk Standard EN 141).
 43 260	Er ophævet.
 51 260	Er ophævet.
 61 260	Er ophævet.
Elektrisk løfteanordning (bogielift) 220 517	Det elektriske udstyr til løfteanordning  

 for bogieaksel skal være installeret udenfor chassisrammen i en tæt kasse.
 Desuden kontrolleres bestemmelserne om skriftlige  

 anvisninger (randnr. 10 385) samt om mærkning og faresedler (randnr. 10  

 500) ikke ved syn hos Statens Bilinspektion.
Forlængelse, ændring eller  

 ophør af en ADR-godkendelse Forlængelse af ADR-godkendelse Forlængelse af ADR-godkendelse foretages i  

 forbindelse med syn hos Statens Bilinspektion.
ADR-godkendelsen forlænges 1 år, når det  

 er blevet kontrolleret, at køretøjet fortsat opfylder de  

 oplyste randnumre (angivet på bagsiden af ADR-attesten) samt, for  

 køretøj med tank, at betingelserne om periodisk eftersyn,  

 tæthedsprøvning og driftskontrol er opfyldt; jfr.
Afsnit D  

 ovenfor.
Ændring af ADR-godkendelse Ønskes ADR-godkendelsen ændret, indsendes  

 ansøgning herom til Færdselsstyrelsen.
 Ændring af registreringsnummer eller ejerforhold:  

 Ansøgningen skal vedlægges ADR-attest og kopi af den nye  

 registreringsattest, hvorefter ændret ADR-attest vil blive sendt til  

 køretøjets ejer.
 Ændring af de stoffer, som ADR-attesten omfatter:  

 Ansøgningen skal vedlægges kopi af ADR-attest samt oplysninger  

 om, hvilke stoffer ADR-attesten ønskes ændret til.
 Såfremt den ønskede ændring  

 medfører behov for kontrol af yderligere randnumre og/eller fornyet  

 ændring af tankgodkendelsen, vil ansøger blive underrettet  

 herom, herunder om fremgangsmåden for den videre behandling af  

 ansøgningen.
 Ændret ADR-attest vil blive sendt til  

 køretøjets ejer.
Ophør af ADR-godkendelse Hvis ADR-godkendelse ikke længere ønskes,  

 herunder ikke ønskes forlænget ved gyldighedsperiodens  

 udløb, skal ADR-attesten returneres til Færdselsstyrelsen.
 Ophør af ADR-godkendelse skal, at  

 køretøjets ejer, anmeldes til registrering (omregistrering af  

 køretøjet; ny anmeldelsesblanket uden afkrydsning for  

 supplerende data, kode 41, om "Farligt gods   ADR").
