 Vedr. ansættelse af ledige i særligt tilrettelagte jobtræningsforløb  

 under delperiode 2, der er indbudgetteret på finansloven (underkonto 81).
 I fortsættelse af pkt. 1 i direktoratets skrivelse af 24. februar 1994  

 samt drøftelse på møde den 22. marts 1994 med fængselsforvaltere og  

 bogholdere kan man oplyse følgende:
Arbejdstiden i de særligt tilrettelagte jobtræningsforløb aftales  

 individuelt med Arbejdsformidlingen.
De ledige kan ansættes på fuld tid,  

 d.v.s. 37 timer pr. uge, og skal som minimum have en gennemsnitlig arbejdstid  

 på 20 timer om ugen.
 Opmærksomheden henledes dog samtidig på, at de enkelte anstalter ved  

 ansættelse af denne type ledige skal holde sig inden for det antal timer, der  

 er udmeldt, jf. bilag til direktoratets skrivelse af 24. februar 1994.
 Direktoratet kan supplerende oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen har  

 oprettet en servicetelefon, hvortil man kan rette henvendelse vedr.  

 arbejdsmarkedsreformen.
 Arbejdsmarkedsstyrelsens reformlinie har tlf.: 35 28 82 00 - 2.
