(Til de godkendte kontrolstationer, til  

 800-virksomheder samt til dyrlæger ved disse Nr 13450 af 17/07/1990 BKG i MT: 00/00/0000 Efter forhandlinger med myndighederne i Sverige er der åbnet mulighed for  

 eksport til Sverige af kød og kødprodukter, uanset disse varer ikke, som  

 tidligere krævet, udelukkende stammer fra dyr af dansk oprindelse.
 Fra svensk side har Veterinærdirektoratet modtaget nedennævnte oplysninger  

 om de betingelser, der stilles til oprindelse og behandling af de nævnte  

 varer:
1. Fersk kød 1.1.skal stamme fra dyr, (kvæg, får, geder, svin) af dansk, finsk, norsk  

 og/eller svensk oprindelse.
2. Kødvarer 2.1.Charcuterivarer m.v. uden krav om særlig behandling kan eksporteres,  

 såfremt råvarerne udelukkende stammer fra dyr med oprindelse som anført under  

 1.1..
 2.2.Røgede/tørrede/kogte kødvarer kan eksporteres, såfremt råvarerne  

 udelukkende hidrører fra følgende lande:
 Belgien, Frankrig, Italien (- Sardinien), UK, Vesttyskland, Nederlandene  

 og Irland, og såfremt følgende attestationer kan angives:
 »Varen stammer fra dyr som var fri for mistanke om forekomst af Mund~  

 og Klovesyge, afrikansk og klassisk svinepest samt for smitsom blæreudslæt  

 hos svin, og at dyrene stammer fra områder, hvor der ikke er indberettet  

 forekomst af disse sygdomme i de sidste 6 måneder«.
 (For oksekød er det tilstrækkeligt med Mund- og Klovesygeattestationen).
 For de under 2.2. nævnte varer skal desuden attesteres:
Røget skinke (eks.
Parma skinke): Lagret i mindst 6 måneder' (- Salamipølser): »Lagret i mindst 3 måneder« og (- Bundnerfleisch)) »Lagret i mindst 2 måneder.
 For kogte varer (eks. mortadella): Varen har været opvarmet til en  

 centrumstemperatur på mindst 80grader i mindst 45 minutter«.
 For varer nævnt under 2.1 og 2.2 skal desuden afgives følgende  

 attestation:
 »Varen indeholder ikke polyfosfat eller nitrat«.
 Ved eksport fra 800-virksomheder skal der anvendes attestformular K.K.  

 500-1983, og tillægsattestationerne anføres på bagsiden af denne og skal på  

 sædvanlig måde forsynes med dato, embedsstempel og underskrift.
 Forudsætningen for udstedelse af de nævnte attestationer fra  

 800-virksomheder vil være, at virksomheden og embedsdyrlægen har aftalt en  

 procedure, hvorved det i produkterne indgåede kød på virksomheden er mærket  

 på en sådan måde, og produktionen af varerne er tilrettelagt således, at  

 baggrunden for attestationerne er sikker.
 P.V.V.
