CIRKULÆRE OM AFTALE OM ARBEJDSTID OG AFLØNNING FOR LEDERE OG  

 LÆRERE ANSAT VED KOMBINEREDE FRIE GRUNDSKOLER  

 OG EFTERSKOLER (Fmst. nr. 080-99) 1. Indledning Hermed  

 følger aftale af 13. december 1999 om arbejdstid og aflønning for ledere og  

 lærere ved kombinerede frie grundskoler og efterskoler.
 Aftalen har  

 betydning for ledere og lærere, der har arbejdsopgaver ved begge afdelinger,  

 medens ledere og lærere, der udelukkende er beskæftiget ved den ene af  

 afdelingerne, følger de regler, der gælder for det pågældende skoleområde.
 Aftalen  

 giver retningslinier for, hvilke arbejdstids- og aflønningsbestem-melser  

 lærere, der har arbejdsopgaver både ved efterskoleafdelingen og  

 grundskoleafdelingen, skal følge.
 Da  

 fleksible løsninger kan være nødvendige, netop fordi der er tale om  

 kombinerede  

 skoler, giver aftalen mulighed for, at den enkelte skole kan vælge ved  

 lokalaftale at fravige bestemmelserne om, hvilket regelsæt der skal anvendes  

 for den enkelte leder og/eller lærer, der er beskæftiget ved begge  

 skoleformer.
 Det er ved  

 aftalens indgåelse forudsat, at lokalaftaler, hvad enten disse indgås i  

 henhold  

 til denne aftales § 7, stk. 2, i henhold til § 16 i efterskoleprotokollatet  

 eller i henhold til § 15 i protokollatet vedrørende frie grundskoler, indgås  

 med den lokale repræsentant for både Frie Grundskolers Lærerforening og  

 Efterskolernes Lærerforening i overensstemmelse med bestemmelserne herom i de  

 respektive protokollater.
 Det er også  

 forudsat, at planlægningen foretages efter samme principper som i  

 arbejdstidsprotokollatet for den respektive skoleform, og at de lokale  

 repræsentanter for de to organisationer får mulighed for at gøre sig bekendt  

 med forslag til arbejdsfordeling (aktivitetsplaner, tjenestetidsplaner,  

 tjeneste~planer, skemaer) og ændringer heri for hele den kombinerede skole.
Bestyrelsen  

 fastsætter ledelsens forpligtelse til at varetage undervisning og tilsyn  

 inden  

 for de i arbejdstidsreglerne fastlagte rammer.
Herefter kan forstanderen  

 efter  

 drøftelse med en eventuel viceforstander fastsætte den indbyrdes fordeling af  

 arbejdsopgaverne mellem dem, dog skal de hver undervise mindst 150 timer  

 årligt, medmindre bestyrelsen har fritaget forstanderen helt eller delvis for  

 undervisningsforpligtelsen, jf. § 6, stk. 3.
 Undervisningsforpligtelsen  

 kan helt eller delvist erstattes af tilsyn eller planlagte kursustimer.  

    

 Fritagelse for undervisningsforpligtelsen  

 ændrer ikke de kvalifikationskrav, der stilles til forstanderen.  

 Undervisningsforpligtelsen kan opfyldes som et gennemsnit over flere år.
 Cirkulæret  

 træder i kraft den 1. august 2000. Samtidig ophæves  

    

 cirkulære af 13. marts 1998 (FM nr.  

    

 41/98).
Finansministeriet, den 13. december  

 1999 Mogens Esmarch AFTALE OM  

 ARBEJDSTID OG AFLØNNING FOR LEDERE OG LÆRERE  

    

 ANSAT VED KOMBINEREDE FRIE GRUNDSKOLER OG EFTERSKOLER § 1.  

  

 Aftalen omfatter ledere og lærere  

 an~sat ved kombinerede frie grundskoler og efter~skoler og supplerer/ændrer  

 de  

 til enhver tid gældende organisationsaftaler med tilhørende  

 arbejdstidsprotokollater på de pågældende områder.
 § 3.  

  

 Viceskoleinspektører, der fungerer  

 som daglig leder af  

    

 grundskoleafdelingen, og viceforstandere, der fungerer som daglig leder  

 af efterskoleafdelingen, følger de arbejdstids- og aflønnings~regler, der  

 gælder for det pågældende område.
 § 4.  

  

 Lærere, der har arbejdsopgaver ved  

 begge afdelinger, følger arbejdstids- og aflønningsreglerne for lærere ved  

 efterskoler, hvis den pågældende regelmæssigt ifølge tjenesteplanen har  

 tilsynstimer ved efterskoleafdelingen.
 Stk. 2.  

  

 For disse  

 lærere skal tilsynsarbejdet mindst udgøre 200 timer og højst 650 timer  

 årligt.
 § 5.  

  

 Til lærere, der varetager funktionen  

 som daglig leder af grundskoleaf~delingen eller efterskoleafdelingen, ydes et  

 særligt tillæg på kr. 14.700 årligt (grundbeløb pr. 1.10.97).
 § 6.  

  

 Forstandere og viceforstandere  

 (souschef for både efterskole- og grundskoleaf~delingen) følger arbejdstids-  

 og  

 aflønningsreglerne for ledere ved efterskoler, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 ved lokalaftale bestemmes, at forstandere og viceforstandere følger de  

 arbejdstidsregler, der gælder for ledere ved frie grundskoler.
 Stk. 3.  

  

 Forstanderen har ret og pligt til at undervise, dog kan bestyrelsen fritage  

 forstanderen helt eller delvis for undervisningsforpligtelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 aflønning af de i stk. 1 nævnte stillinger lægges det samlede elevtal til  

 grund  

 for  

    

 lønindplaceringen, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 beregning af elevtallet til brug for aflønning af de i stk. 1 nævnte  

 stillinger  

 indgår det vægtede elevtal for gundskolen (7/12 af elevtallet pr. 1.  

 september  

 i det foregående finansår + 5/12 af elevtallet pr. 1. september i finansåret)  

 med halvdelen.
 § 7.  

  

 § 4 kan  

    

 fraviges ved lokalaftale.
 Stk. 2.  

  

 Lokalaftale efter stk. 1 og efter § 6, stk. 2, indgås mellem skolens ledelse  

 og  

 tillidsrepræsentanten for Frie Grundskolers Lærerforening og Efterskolernes  

 Lærerforening.
 § 8.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. august  

 2000 og kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2002.
 Stk. 2  

  

 . Samtidig  

 ophæves aftale af 13. marts 1998.
København,  

 den 13. december 1999 Lærernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
