INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST BILAG Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået vedlagte  

 overenskomst af 1. oktober 1992, der træder i stedet for overenskomst af 8.  

 november 1989.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 18. april 1991 om  

 lokalløn og chefløn med tilhørende vejledning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 13. Særlige ydelser under ferie For så vidt angår spørgsmålet om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 afholdelse af ferie med løn henvises til Finansministeriets cirkulære af 23.  

 oktober 1979, j.nr. 1. kt. 1335/79.
Til § 18. Tjenestefrihed (deltagelse i uddannelseskurser) Vagtfunktionærer er omfattet af Finansministeriets cirkulære af 23. juni  

 1971 vedrørende deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og  

 folkekirken ansatte personale, idet opmærksomheden henledes på de af  

 Brancheudvalget for uddannelse inden for rengørings-, ejendoms-, og  

 sikkerhedsservice for vagtfunktionærer oprettede specialarbejderkurser.
 Efter anmodning fra Dansk Funktionærforbund henledes opmærksomheden i  

 øvrigt på ovennævnte cirkulære, punkt III, nr. 1, vedrørende uddannelse af  

 tillidsrepræsentanter, hvorefter afslag kun bør meddeles, såfremt vægtige  

 tjenstlige hensyn taler herfor.
Til § 20. Afskedigelsesprocedure Regler om afskedigelse af arbejdstagere og tillidsrepræsentanter findes nu  

 i et fælles regelsæt, der bl.a. omfatter alle ansatte i henhold til en  

 overenskomst, indgået mellem StK-organisationer og Finansministeriet.
 Såfremt Finansministeriet og Statsansattes Kartel senere aftaler ændringer  

 i afskedigelsesproceduren, vil reglerne i nærværende overenskomst blive  

 ændret i overensstemmelse hermed.
 Regler for tillidsrepræsentanter er afløst af cirkulære om  

 tillidsrepræsentanter for overenskomstansatte i staten (cirk. af 10. dec.  

 1991).
 Dette cirkulære har virkning fra den 1. april 1991. Samtidig ophæves  

 cirkulære af 8. november 1989 (APD.nr. 115/89) om overenskomst for  

 vagtfunktionærer i statens tjeneste mv.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 28. oktober 1992 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard OVERENSKOMST FOR VAGTFUNKTIONÆRER I STATENS TJENESTE § 1.  Overenskomstens område Vagtfunktionærer, der ansættes i staten samt ved Dansk Flygtningehjælp som  

 slotsbetjente, port- og nattevagter, ikke-faglærte betjente ved ministerier,  

 styrelser, museer, højere læreanstalter mv. samt visitationsbetjente, der i  

 den væsentligste del af arbejdstiden udfører visitations- og anden  

 vagttjeneste aflønnes i overensstemmelse med de i nærværende overenskomst  

 indeholdte regler.
 Stk. 2. Ansættelse som vagtfunktionær af tjenestemænd og pensionerede  

 tjenestemænd fra staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og  

 statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer  

 egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag,  

 forudsætter, at der indgås aftale herom mellem overenskomstens parter inden  

 ansættelsen finder sted.
 Stk. 3. Vagtfunktionærer afskediges med udgangen af den måned, hvori de  

 fylder 70 år.
 Vagtfunktionærer, der i ansættelsesbrev eller på anden tilsvarende måde  

 har løfte om ansættelse ud over det fyldte 70. år, er ikke omfattet af  

 ovennævnte bestemmelse.
§ 2.  Løn Vagtfunktionærer aflønnes med en årsløn, der svarer til lønnen efter den  

 for perioden 1. april 1991 - 31. marts 1993 gældende lønjusteringsaftale for  

 statens tjenestemænd, skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 og 16, der alle er  

 2-årige, bortset fra skalatrin 9, som er 1-årigt.
§ 3.  Lønanciennitet Ancienniteten regnes normalt fra det tidspunkt, hvor den pågældende er  

 ansat som vagtfunktionær i vedkommende styrelse.
 Stk. 2. Vagtfunktionærer, der hidtil har været aflønnet efter denne  

 overenskomst, medtager ancienniteten ved ansættelse i en anden styrelse,  

 såfremt aflønning fortsat finder sted i henhold til nærværende overenskomst.
 Stk. 3. Styrelsen kan i det enkelte tilfælde tillægge anciennitet optjent  

 inden for de seneste 6 år inden ansættelsen ved sammenlignelig beskæftigelse  

 i det offentlige eller ved en privat virksomhed.
 Stk. 4. For så vidt angår beregningen af lønanciennitet, optjent før 1.  

 april 1983, sker denne fortsat i overensstemmelse med reglerne i  

 overenskomsterne fra 1979 og 1981.
§ 4.  Pension De ansatte er omfattet af aftale af 2. april 1990 om pensionsordning for  

 ikke-pensionssikrede overenskomstansatte under Statsansattes Kartel, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 2. april 1990. Justering af pensionsaftalen  

 og bidragenes størrelse, pr. 1. april 1991, fremgår af Finansministeriets  

 cirkulære om højere pensionsbidrag mv. af 27. juni 1991.
§ 5.  Gruppeliv For ansatte, som ikke er omfattet af en pensionsordning med  

 gruppelivsforsikring, indbetaler styrelsen fortsat 19,03 kr. månedligt til  

 Forenede Gruppeliv (fortsættelse af ordningen fra 1985) som bidrag til en  

 gruppelivsforsikring.
Forsikringssummen er 50.000 kr., hvortil kommer  

 bonustilskrivning, for tiden i alt 80.000 kr., og beløbet udbetales til  

 nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes død inden udgangen af den  

 måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
Der henvises til cirkulære af 26.  

 juni 1991.
§ 6.  Lønberegning/lønfradrag Vagtfunktionærer er omfattet af de for tjenestemænd fastsatte regler om  

 lønberegning/lønfradrag, jf. for tiden cirkulære af 24. maj 1985 (LP.nr.  

 029/85) om lønberegning/lønfradrag for tjenestemænd.
§ 7.  Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes i overensstemmelse med de for statens tjenestemænd  

 gældende arbejdstidsregler.
§ 8.  Overarbejde Overarbejde skal i videst muligt omfang afspadseres.
Såfremt afspadsering  

 undtagelsesvis ikke kan finde sted, ydes overarbejdsbetaling efter de for  

 tjenestemænd gældende regler, eventuelt i form af afspadsering time for time  

 med udbetaling af differencen mellem almindelig timeløn og overtidsbetaling.
§ 9.  Natpenge Der ydes natpenge og betaling for arbejde på lørdage efter kl. 14.00 samt  

 på søn- og helligdage mv. efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 10.  Midlertidig tjeneste i højere stilling Såfremt en overenskomstansat vagtfunktionær fungerer i en højere  

 overenskomststilling eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 11.  Deltidsbeskæftigede, - ansættelse Ansættelse som vagtfunktionær sker i videst muligt omfang på fuld tid.
Stk. 2. Deltidsbeskæftigede ansættes ved skriftlig aftale med mindst 60  

 timer pr. 4 uger.
Tjenesten tilrettelægges mindst 28 dage frem, således at  

 der er mindst 2 sammenhængende fridage pr. uge.
 Der kan dog efter forhandling gøres undtagelse herfra, hvor det af hensyn  

 til museernes weekendåbninger eller særlige forhold, herunder bl.a.  

 særudstillinger og andre særlige arrangementer, er nødvendigt.
 Stk. 3. Hvis en deltidsbeskæftiget i en sammenhængende periode på 3 x 4  

 uger har arbejdet mere end 120 timer i hver 4-ugers periode, skal der optages  

 drøftelse om ændring af stillingen til en fuldtidsstilling, i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 4. Deltidsbeskæftigelsens omfang og tilrettelæggelse i henhold til  

 stk. 1 - 3 skal forhandles på de enkelte arbejdssteder, institutioner,  

 museer, ministerier og styrelser, jf. samarbejdsudvalgscirkulærets regler.
Stk. 5. Under ferie og sygdom kan der ansættes vikarer i de enkelte  

 stillinger.
Ansættelse som vikar sker til arbejde af midlertidig karakter.  

 Vedvarer arbejdsforholdet ikke ud over 3 måneder, finder opsigelsesreglerne i  

 § 19 ikke anvendelse.
 § 12.  Deltidsbeskæftigede - løn, lønanciennitet,  

 søgnehelligdagsbetaling overarbejdsbetaling mv.
 Deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer aflønnes med en timeløn svarende til  

 1/1924 af årslønnen ifølge § 2.
Stk. 2. Deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer oprykkes til nærmeste højere  

 løntrin på den i § 2, stk. 1, angivne lønskala, når de pågældende har været  

 beskæftiget svarende til 2 års fuldtidsbeskæftigelse, for 1. løntrins  

 vedkommende dog 1 år.
Ved opgørelsen af, hvorvidt det angivne timetal er  

 nået, medregnes optjent ferie, men ikke timer, for hvilke der er udbetalt  

 overtidsbetaling, jf. § 7.
Stk. 3. Med det formål at yde deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer  

 betaling for søgnehelligdage henlægger institutionerne for hver  

 deltidsbeskæftiget vagtfunktionær et beløb svarende til 3 1/2 pct. af den  

 pågældendes ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt  

 feriegodtgørelse af søgnehelligdagsbetalingen.
Det opsparede beløb udbetales  

 til de pågældende ved kalenderårets udgang.
 Stk. 4. Deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer oppebærer  

 overarbejdsbeta-ling, jf. § 7, for timer, der i en given periode overstiger  

 den for fuldstidsbeskæftigede for samme periode beregnede højeste arbejdstid.
Stk. 5. Såfremt deltidsansatte vagtfunktionærer på dage, hvor de i øvrigt  

 ikke var sat til tjeneste, tilkaldes uden for tiden kl. 9.00 - 15.00 betales  

 for mindst 3 timer.
For 2 tilsigelser i samme døgn betales for mindst 4  

 timer.
 Stk. 6. Fravigelser fra de i § 6 omhandlede arbejdstidsregler kan i  

 øvrigt, når der skønnes behov herfor, aftales mellem den enkelte  

 styrelse/institution og Dansk Funktionærforbund.
§ 13.  Deltidsbeskæftigede - opsigelsesvarsler For deltidsbeskæftigede vagtfunktionærer med færre end gennemsnitlig 15  

 timer pr. uge, der har været beskæftiget i mindre end 1 år ved institutionen,  

 udgør det gensidige opsigelsesvarsel 1 uge.
 For deltidsbeskæftigede i øvrigt gælder de i § 19 fastsatte  

 opsigelsesvarsler.
§ 14.  Ferie Vagtfunktionærer er omfattet af ferieloven, således at der til  

 månedslønnede vagtfunktionærer ydes ferie med løn i henhold til ferielovens §  

 14, og til timelønnede vagtfunktionærer ydes der feriegodtgørelse i henhold  

 til ferielovens § 12.
 Stk. 2. Ansatte, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den  

 ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af Stk. 4. I det beløb, der er beregnet efter stk. 2 fradrages Stk. 5. Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
§ 15.  Sygdom I tilfælde af sygdom og tilskadekomst i tjenesten ydes der fuld løn.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. maj  

 1978.
 Der kan kræves dokumentation for sygdom efter gældende regler.
§ 16.  Graviditet, barsel og adoption De ansatte er omfattet af aftale af 5. juli 1991 mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om fravær fra tjeneste på grund af graviditet,  

 barsel og adoption.
 Stk. 2. For ansatte, der ikke opfylder kravet om karenstid i ovennævnte  

 aftale, gælder reglerne i dagpengeloven og barselorlovsloven.
§ 17.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når Stk. 2. Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der føres om de  

 ansattes sygefravær.
 Stk. 3. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet  

 der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 4. Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1, kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
§ 18.  Tjenestefrihed Der kan af styrelsen gives vagtfunktionæren adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 styrelses interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3 år, og  

 det er vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Anmodning om genindtræden skal fremsættes over for styrelsen senest 3  

 måneder for genindtræden.
 Stk. 2. Såfremt en vagtfunktionær, der har haft tjenestefrihed fra en  

 styrelse, genindtræder, bevarer den ansatte sin lønanciennitet.
 Stk. 3. Ansatte tillægges ret til tjenestefrihed uden løn til formål og  

 af den varighed, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse af 28.  

 november 1986 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 formål.
 Stk. 4. Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, udsendt med Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
Stk. 5. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag  

 til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 6. Overenskomstens parter kan aftale, at styrelsen og den ansatte  

 indbetaler sædvanlige pensionsbedrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 19.  Opsigelsesvarsler De i funktionærloven fastsatte regler om opsigelsesvarsler finder  

 anvendelse på ansatte efter denne overenskomst.
Stk. 2. Opsigelse på grund af sygdom kan for vagtfunktionærer, som er  

 berettiget til mere end 1 måneds opsigelsesvarsel, ske med et forkortet  

 opsigelsesvarsel, såfremt den ansatte inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder har været fraværende på grund af sygdom i i alt 120  

 kalenderdage.
Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens den pågældende endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at den ansatte er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelse er sket.
Det forkortede opsigelsesvarsel  

 udgør 1 måned.
§ 20.  Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 10 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke  

 finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles  

 efter nedenstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den på-  

 gældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end  

 9 måneder, gives der samtidig meddelelse til organisationen ved kopi af  

 opsigelsesskrivelsen.
 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder, og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en  

 frist af 814 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære  

 sagen forhandlet med Finansministeriet.
5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og organisationen, kan sagen inden for en frist af 14 dage  

 (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opretholdt, at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes  

 anciennitet ved staten.
 7. Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist  

 af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres forhandlet  

 med Finansministeriet.
 8. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og organisationen, kan bortvisningens berettigelse kræves  

 gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.  

 Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
9. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, at betale den pågældende  

 en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
§ 21.  Efterindtægt Ved en overenskomstansat vagtfunktionærs død i ansættelsestiden ydes der  

 dennes efterlevende ægtefælle eller børn under 18 år, over for hvem den  

 pågældende havde forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
 Når vagtfunktionæren har været uafbrudt ansat i en statsinstitution i  

 mindst 1 år, udgør efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når vagtfunktionæren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Efterindtægt kan ikke ydes længere end til det tidspunkt, hvor der efter  

 sygelønsperiodens udløb, jf. § 18, stk. 1, er forløbet et tidsrum svarende  

 til det den pågældende vagtfunktionær tilkommende opsigelsesvarsel.
§ 22.  Uniform Der ydes vagtfunktionærer uniform eller arbejdstøj efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 2. Der kan i øvrigt til vagtfunktionærer ydes uniform og lignende,  

 når det af institutionen af hensyn til tjenestens forsvarlige udførelse  

 skønnes påkrævet at pålægge de pågældende hel eller delvis uniformspligt.
§ 23.  Befordringsgodtgørelse Der ydes godtgørelse for benyttelse af eget befordringsmiddel på  

 tjeneste-rejser efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 24.  Flyttegodtgørelse Såfremt en vagtfunktionær uden at overgå til anden styrelse forflyttes til  

 andet tjenestested, uden at det sker efter ansøgning, og i denne anledning er  

 nødsaget til at foretage flytning af husstand og bohave, tilstås der en  

 godtgørelse efter de til enhver tid for tjenestemænd gældende regler.
§ 25.  Tjeneste- og lejeboliger Det er endvidere forudsat, at der for de til stillinger som vagtfunktionær  

 knyttede tjenesteboliger betales husleje efter de for tjenestemænd gældende  

 regler, jf. tillige Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 7. juni 1977 om  

 fastsættelse af boligbidrag for tjeneste- og lejeboliger ved vurdering.
§ 26.  Arbejdsløshedsforsikring Der antages fortrinsvis vagtfunktionærer, der er medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 27.  Hovedaftale Som regler for behandling af faglig strid, overenskomstbrud mv. gælder den  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel indgåede hovedaftale af 21.  

 juni 1991.
§ 28.  Ikrafttræden og opsigelse Denne overenskomst har virkning fra 1. april 1991 og kan af begge parter  

 opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til en 1. april, dog tidligst 1.  

 april 1993.
København, den 1. oktober 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
 Tommy Hansen E.B.
John Dubart Niels Paludan Bilag 1.
PROTOKOLLAT Der er under forhandlingerne om overenskomsten af dags dato opnået enighed  

 om følgende:
1. Overenskomstens dækningsområde Overenskomsten er kun gældende for de ovennævnte vagtfunktionærstillinger,  

 såfremt disse ikke allerede er omfattet af en anden kollektiv  

 overenskomst/aftale eller en anden organisations forhandlingsret.
2. Slotsbetjente under Boligministeriet I Boligministeriets Ejendomsdirektorats vagtafdeling tilrettelægges  

 tjenesten sådan, at ansættelser, jf. § 10, i videst muligt omfang sker på  

 fuld tid, og at kun en mindre del af de beskæftigede ansættes som  

 deltidsbeskæftigede med individuelt aftalt kortere arbejdstid.
 Der kan ansættes slotsbetjentvikarer til at udføre arbejde om dagen på  

 lørdage og søn- og helligdage.
 3. Vagtmestre på Holmen mv.
 Vagtmestre på Holmen og ved Kattegat marinedistrikt aflønnes med månedsløn  

 inkl. stedtillæg og dyrtidstillæg efter de for statens tjenestemænd i  

 lønramme 6-7-8, skalatrin 11-17, gældende regler.
4. Særlig aflønning Der vil i særlige tilfælde mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund kunne aftales en fra § 2 i overenskomsten afvi-gende  

 aflønning for stillinger, der i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan sær-stilling, at  

 de ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for den i § 2 fastsatte  

 løn.
Stk. 2. Kvalifikationstillæg kan kun ydes af pulje.
Fastsættelse og  

 forhandling følger de retningslinier og regler som fremgår af  

 Finansministeriets cirkulære af 18. april 1991 om lokalløn og chefløn med  

 tilhørende vejledning.
5. Nationalmuseets ejendomme og Hammershus Lønnen til de ved Nationalmuseets ejendomme ude i landet samt de ved  

 Hammershus beskæftigede vagtfunktionærer beregnes på grundlag af en årlig  

 arbejdstid på 1/1924, idet der således ikke skal ydes overtidsbetaling, selv  

 om arbejdstiden i den enkelte måned overstiger den fastsatte norm.
København, den 1. oktober 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
 Tommy Hansen E.B.
John Dubart Niels Paludan Bilag 2 PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomstens § 20, stk. 2, giver Finansministeriet  

 tilsagn om, at der - såfremt tjenesteforholdet er bragt til ophør i medfør af  

 nævnte paragraf - i videst muligt omfang sker genansættelse af den  

 pågældende, når denne atter er tjenstdygtig.
København, den 1. oktober 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
 Tommy Hansen E.B.
John Dubart Niels Paludan Bilag 3 ARBEJDSMILJØAFTALE I tilslutning til overenskomsten mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund er der indgået følgende aftale om fravigelse af  

 arbejdsmiljølovens generelle bestemmelser om fridøgn og daglig hvileperiode  

 for så vidt angår vagtfunktionærer ved Dansk Flygtningehjælp.
 § 1.  I medfør af arbejdsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 372 af 15. august 1980 om hviletid og fridøgn, §§ 10 og 11, aftales  

 følgende:
 § 2.  Såfremt der måtte blive behov for yderligere  

 fravigelser af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og  

 ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling  

 mellem denne aftales parter.
København, den 1. oktober 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
 Tommy Hansen E.B.
