Kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner,  

 arrestinspektørerne og Kriminalforsorgens Uddannelsescenter Vedlagt fremsendes cirkulæreskrivelse af dags dato om ændring af  

 cirkulæreskrivelse af 21. maj 1987 om rabat på togrejser med DSB samt om  

 tilskud til de indsattes rejseudgifter.
 Ændringerne skyldes primært, at direktoratet og DSB med virkning fra 1.  

 januar 1994 har indgået en aftale, hvorefter der alene ydes en rabat på 13,5  

 % mod hidtil 14,5 %. Dette beror til dels på, at omsætningen i 1993 ikke har  

 været så stor som forudsat.
Efter den nye aftale er fristen for afregning med DSB endvidere ændret fra  

 den sidste hverdag i den måned, regningen er dateret, til den 10. i den  

 efterfølgende måned.
Af øvrige ændringer kan nævnes, at der nu også ydes  

 rabat på billetter til Intercity Flyvebåden og Intercity Ekspres.
 I aftalen mellem direktoratet og DSB er det bestemt, at der kun kan  

 oprettes særskilt underkundenummer, såfremt der omsættes for minimum 5.000  

 kr. pr. underkonti.
Af hensyn til muligheden for fortsat at opnå så fordelagtige rabatter som  

 muligt, skal direktoratet understrege vigtigheden af anvendelsen af  

 rekvisition i forbindelse med tjenesterejser.
Særligt for mindre  

 tjenestesteder er dette vigtigt også for at undgå, at disse tjenestesteders  

 underkundenummer nedlægges.
 Direktoratet forudsætter som hidtil, at tjenestestederne i videst muligt  

 omfang anvender offentlige transportmidler, uanset den ansattes eventuelle  

 skriftlige kørselstilladelse.
 E.B.
Lene Møller-Nielsen Cirkulæreskrivelse om ændring af cirkulæreskrivelse af 21. maj 1987 om rabat på togrejser med DSB samt om tilskud til de indsattes togrejser.
 (Til kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner,  

 arrestinspektørerne og Kriminalforsorgens Uddannelsescenter).
 Der foretages følgende ændringer:
1. Pkt.
A nr. 1 »Rejseaftalen« affattes  

 således:
»Rejseaftalen Direktoratet har med virkning fra 1. januar 1994 indgået en aftale med DSB  

 om rabat på indenlandske togbilletter på 13,5 % af billetprisen.
Aftalen  

 omfatter køb pr. rekvisition af følgende billetter: Ordinære enkelt- og  

 dobbeltbilletter til 1. og 2. klasse på billigdage og »alle« dage,  

 Intercity Flyvebåden og Intercity Ekspres, gruppebilletter, pladsbilletter  

 til sidde-, ligge og sovevogne i indenlandsk trafik, 65-billetter, DSB 10-  

 turs-klippekort til 1. og 2. klasse samt den danske andel på internationale  

 billetter.
Aftalen omfatter ikke lokalrejser i Hovedstadsområdet (HT-området)  

 og Århus Nærbane, ligesom der ikke ydes rabat på arrangementer, hvor der er  

 aftalt en særlig pris'.
2. Pkt.
A nr. 2 »Billetkøb« I Pkt.
A nr. 2 »Billetkøb« udgår i »DSB 1. klasse  

 servicentre«.
3. Pkt.
A nr. 3 »Bestilling af  

 rekvisitioner« affattes således:
-»Bestilling af rekvisitioner Kriminalforsorgens tjenestesteder og Uddannelsescenteret bestiller  

 rekvisitionsblanketter hos DSB, Passagerafregning (værelse 4695), Sølvgade  

 40, 1349 København K, tlf. 33140400, lokal 13448«.
4. Pkt.
A nr. 4 »Afregning med DSB« affattes  

 således:
»Afregning med DSB For rekvisitioner udstedt af kriminalforsorgens tjenestesteder og  

 Uddannelsescentret sender DSB sidst i hver måned en opgørelse over de i den  

 foregående måned udstedte billetter til tjenestestedet.
Regningsbeløbet skal  

 indbetales senest den 10. i efterfølgende måned.
For så vidt angår  

 arresthusene og kriminalforsorgens afdelinger og pensioner henvises i øvrigt  

 til LRK Information nr. 12 og 16 (+48/49)».
 Ændringerne vil blive indarbejdet i cirkulæreskrivelse af 21. maj 1987 i  

 forbindelse med optagelse i kriminalforsorgens cirkulæresamling og  

 regelsamlingerne.
 E.B.
