GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har den 21. juni  

 1991 indgået medfølgende organisationsaftale for arbejdere på  

 »Hvidesten«.
Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991(* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 12. december 1989 (cirk. af 10. april 1990,  

 APD.nr. 63/90) ophæves hermed.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 30. august 1991 P.M.V.
 E.B.
Elisabeth Møller ORGANISATIONSAFTALE FOR ARBEJDERE PÅ »HVIDESTEN« Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1. Organisationsaftalen omfatter arbejdere ved Statens  

 Seruminstituts gård »Hvidesten« i Lillerød.
Ansættelsesformer § 2. Arbejdere ansættes på timeløn.
 Stk. 2. Efter 12 måneders uafbrudt ansættelse ved samme  

 ansættelsesmyndighed overgår de ansatte til månedslønsansættelse.
 Stk. 3. Såfremt en ansat, der tidligere har været beskæftiget ved  

 ansættelsesmyndigheden, genansættes inden for samme arbejdsområde inden 3 år  

 efter den tidligere beskæftigelses ophør, medregnes dog tidligere  

 ansættelsesperioder ved ansættelsesmyndigheden ved opgørelse af perioden i  

 stk. 2, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør var begrundet i  

 sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et forhold, der ikke kan  

 tilregnes den pågældende.
Løn § 3. Medarbejderne aflønnes med en månedsløn svarende til l/l2 af  

 årslønnen efter en lønramme bestående af skalatrinene l6, l7 og l8  

 (stedtillægssats V). Alle skalatrin er 2-årige.
Formandstillæg § 4. Til en dyrepasser på gården »Hvidesten« ydes et  

 tillæg på 51 øre i timen for at fungere som formand.
Arbejdstid § 5. Arbejdstiden er 37 timer ugentlig.
Arbejdstiden ligger i  

 tiden fra kl. 6.00 til kl. 18.00 og afbrydes af spisepauser efter lokal  

 aftale.
 Stk. 2. Der kan mellem virksomheden og den ansatte træffes aftale om  

 arbejde ud over ugenormen mod opsparing af fritimer til senere afvikling.
 De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den ansatte og  

 virksomheden og skal normalt være afviklet 3 måneder efter opsparingen.
 Stk. 3. Med hensyn til frihed på 1. maj og grundlovsdag følges de hidtil  

 gældende regler.
Overarbejde § 6. For overarbejde betales følgende tillæg: l., 2. og 3. time  

 efter normal arbejdstids ophør 50 pct., derefter 100 pct.
For overarbejde på  

 søn- og helligdage samt fridage betales et tillæg på 100 pct.
 Overarbejdstillægget beregnes på grundlag af de til enhver tid gældende  

 timelønninger på de respektive skalatrin.
 Stk. 2. Overarbejde udført på søn- og helligdage skal afspadseres inden  

 for 6 måneder efter dets udførelse.
 Andet overarbejde kan afspadseres efter lokal aftale med  

 tillidsrepræsentanten.
 Stk. 3. Hvis der forlanges overarbejde, skal dette meddeles arbejderen  

 senest 3 timer inden normal arbejdstids ophør, den dag arbejdet skal udføres.
 I modsat fald ydes en godtgørelse på en overarbejdstime a 50 pct.
Ikrafttræden og opsigelse § 7. Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og  

 kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst den 31. marts 1993.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet  

 Finansministeriet i Danmark P.M.V.
 E.B.
