 Direktoratet fastsætter herved med virkning fra den 1. januar 1993  

 følgende bestemmelser vedrørende vask og reparation af indsattes tøj på  

 institutioner, der ikke har indført selvforvaltning:
1. Vask af indsattes private tøj skal foretages ved  

 institutionens foranstaltning.
Udgiften afholdes af institutionen.
 2. Vask af det under punkt 1 nævnte tøj kan afvises,  

 for så vidt det ikke skønnes egnet til vask i et institutionsvaskeri.  

 Indsatte henvises til at få vasken af sådant tøj udført på privat vaskeri.  

 Udgiften afholdes i givet fald af den indsatte.
3. Såfremt den indsatte ønsker at få vask udført af  

 privat virksom- hed, afholdes udgiften af den indsatte.
Tilsvarende gælder,  

 såfremt den indsatte ønsker udført reparationer.
 4. For indsatte i arresthus, hvor opholdet er af sådan  

 varighed, at vask i henhold til punkt 1 ikke kan udføres, skal der så vidt  

 muligt drages omsorg for, at der gives den indsatte lejlighed til selv at  

 vaske tøjet i cellen eller andet sted i arresthuset.
 5. Bestemmelserne i cirkulæreskrivelse af 17. januar  

 1973 vedrørende reparation og vask af indsattes private tøj ophæves samtidig  

 her- med.
 E.B.
