1. Antallet af ferie- og fridage i folkeskolen i skoleåret 1995/96 (1. august 1995 - 31. juli 1996) udgør 166 dage, heri medregnet alle lørdage samt søn- og helligdage.
Antallet af skoledage bliver hermed 200.
De nævnte dage inklusive.
Hertil kommer de lørdage og søndage, der ikke er  

 omfattet af ovenstående.
3. Denne ferieplan er - bortset fra sommerferiens  

 begyndelsestidspunkt - af rent vejledende karakter.
De kommunale  

 skolemyndigheder vil således kunne træffe beslutning om en anden placering af  

 ferie- og fridage end den angivne, herunder også afkortning af ferierne under  

 forudsætning af, at det samlede antal skoledage i skoleåret forbliver uændret  

 200 dage.
 4. I medfør af § 40, stk. 2, nr. 6, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 311 af 25. april 1994, skal den endelige ferieplan  

 optages som bilag til den kommunale styrelsesvedtægt for folkeskolen.
5. I nogle kommuner er der praksis for at anvende skolerne til  

 valghandling i forbindelse med folketings- og kommunevalg.
Det henstilles, at  

 valghandlingen placeres således, at den griber mindst muligt ind i den  

 daglige undervisning og om nødvendigt at henlægge undervisningen til andre  

 lokaliteter.
 6. Der kan ikke placeres fridage på de dage, der er afsat til  

 folkeskolens afsluttende skriftlige prøver, jf. bekendtgørelse nr. 750 af 12.  

 november 1987 om folkeskolens afsluttende prøver m.v., § 3.
 7. I prøveterminen november-januar 1995-96 afholdes de skriftlige  

 prøver i dagene mandag den 4. december, tirsdag den 5. december, onsdag den  

 6. december, torsdag den 7. december og fredag den 8. december 1995.
 8. I prøveterminen maj-juni 1996 afholdes de skriftlige prøver i  

 dagene onsdag den 8. maj, torsdag den 9. maj, fredag den 10. maj, mandag den  

 13. maj, tirsdag den 14. maj og onsdag den 15. maj 1996.
 9. Med hensyn til de mundtlige prøver henstilles til de enkelte  

 skoler, at disse lægges så sent som muligt, så prøverne ikke griber mere ind  

 i den daglige undervisning end højst nødvendigt.
 Hertil kommer de lørdage og søndage, der ikke er omfattet af ovenstående -  

 ialt 165 ferie- og fridage.
