Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr m.v. nr. 1758  

 Typegodkendelse af påhængs-/sættevogn O3 og  

 O4 1. Fra og med den 1. november 1999 iværksættes  

 en ny ordning for typegodkendelse og godkendelseserklæring for  

 påhængs-/sættevogn O3 og O4.
 2. Der er udarbejdet nye ansøgningsskemaer for  

 henholdsvis typegodkendelse og godkendelseserklæring med  

 tilhørende vejledninger.
 De nye ansøgningsskemaer skal anvendes for  

 alle ansøgninger, der indsendes den 1. november 1999 eller senere.
 Ansøgningsskemaer og vejledninger kan rekvireres  

 hos:
Færdselsstyrelsen Adelgade 13 Postboks 9039 1304 København K Tlf. 33 92 91 00 Fax 33 92 22 92 3. Typegodkendelse efter den nye ordning kan indeholde to  

 varianter, og - hvor det fremgår af ansøgningsskemaet -  

 alternativer hertil.
 Sådan typegodkendelse, der er mindre end 5 år  

 gammel, kan ved optryk af godkendelsen ændres indenfor de rammer for  

 variant-/alternativmuligheder, der er angivet i vejledningen til  

 ansøgningsskemaet.
 4. Typegodkendelse og tillæg hertil, der er (eller  

 bliver) udstedt efter den hidtidige ordning, vil fortsat være  

 gældende.
 Til sådan typegodkendelse vil der imidlertid fra og  

 med den 1. november 1999 ikke kunne ansøges om tillæg.
