 Cirkulære om regulering af  

 befordringsgodtgørelse (kilometertaksten) i  henhold til § 149g i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1015 af 17. december 1997  

 om en aktiv arbejdsmarkedsindsats (aktivbekendtgørelsen).
 I henhold til ovennævnte paragraf reguleres  

 befordringsgodtgørelsen (kilometertaksten) hvert år med virkning  

 fra den første mandag i juli måned.
Kilometertaksten fastsættes på grundlag af  

 prisudviklingen i DSB s personbefordring.
Det samlede tilskud afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Fra og med mandag den 6. juli 1998 fastsættes  

 kilometertaksten Fra Skatteministeriet er der endnu ikke kommet nogen  

 afklaring af hvad der skal gælde ved benyttelse af  

 Storebæltsbroen.
Så indtil videre gælder, at der alene ydes  

 tilskud pr. km.
Over Storebæltsbroen og ikke dobbelt kilometerafstand  

 som ved færge.
Styrelsen melder tilbage, så snart der foreligger  

 en afklaring.
 Cirkulære nr. 5/97 ophæves hermed.
