 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for landbrugere m.v. for  

indkomståret 1997 , jf. skattestyrelseslovens § 13, fastsat  

 nedenstående satser for normalhandelsværdier og vejledende  

 fremstillingspriser:
a.
Normalhandelsværdier Husdyrbeskatningslovens § 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 919 af 2. december  

 1993 som senest ændret ved lov nr. 1223 af 27. december 1996.
 For landbrugere er fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december  

 1997:
 Normalhandelsværdier (ekskl. moms):
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de normalhandelsværdier,  

 der er fastsat ved kalenderårets udgang.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de normalhandelsværdier, der sidst  

 er offentliggjort forud for regnskabsafslutningen, benyttes.
b.
Vejledende fremstillingspriser (ekskl. moms) Varelagerloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 918 af 2. december 1993 som  

 senest ændret ved lov nr. 1219 af 27. december 1996.
 For erhvervsdrivende, der driver hjortefarme eller er pelsdyravlere, er  

 fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
 Ligningsrådet har til brug for indkomståret 1998 fastsat  

 nedenstående satser:
a.
Normaludgift pr. kostdag Statsskattelovens § 6a, jf. lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat  

 til staten som senest ændret ved lov nr. 238 af 2. april 1997.
Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere, kan i stedet for den faktiske andel af  

 husholdningsudgifterne fratrække 41 kr. pr. kostdag for hver  

 medhjælper.
Det er en betingelse, at antallet af kostdage ikke overstiger det  

 normale antal kostdage for to helårsarbejdere.
b.
Medhjælperes andel i lejeværdi Statsskattelovens § 6a, jf. lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat  

 til staten som senest ændret ved lov nr. 238 af 2. april 1997.
 For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.500 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
c.
Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere Statsskattelovens § 4, jf. lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat  

 til staten som senest ændret ved lov nr. 238 af 2. april 1997.
 De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
