Vejledning om støtte til fløde, smør og koncentreret smør,  

 1998 1. Indgivelse af bud Der afholdes løbende licitationer, hver anden og fjerde  

 tirsdag i måneden, undtagen anden tirsdag i december.
Falder licitationsdagen  

 på en helligdag, skal budet være indgivet dagen før.
Bud skal altid være  

 direktoratet i hænde inden kl. 12.00.
 Bud skal indgives til EU-direktoratet, Kampmannsgade 3, 1780  

 København V, enten ved:
telefax på nr. 33 92 69 48 direkte aflevering mod kvittering anbefalet brev Budet kan omfatte en af følgende  

 produktkategorier:
fløde, med et fedtindhold på 35 % og derover,  

 skal omfatte en mængde på min.12 tons koncentreret smør, skal omfatte min. 4 tons smør med et fedtindhold på over eller under 82  

 vægtprocent, skal omfatte min. 5 tons Budet skal endvidere indeholde  

 oplysning om:
det foreslåede støttebeløb udtrykt i ECU/100 kg  

 af produktet produktionssted om virksomheden ønsker, at sikre støttebeløbet  

 med forudfastsættelse af landbrugsomregningskursen.
 Vedrørende udfyldelse af  

 tilbudsformularen  

  

 se bilag 1-3 til  

 vejledningen  

                                                                         .
For at et bud kan betragtes som  

 gyldigt, skal der stilles en licitationssikkerhed på 180 ECU/tons enten som  

 en  

 enkeltstående eller en maksimalgaranti, stillet af en bank eller et  

 forsikringsselskab med hovedsæde i Danmark.
Garantien skal ligeledes være  

 EU-direktoratet i hænde senest kl. 12.00 på licitationsdagen.
Er garantien  

 ikke  

 til stede, tages budet ikke i betragtning, og virksomheden vil modtage et  

 afslag.
 En bydende kan kun deltage i  

 licitationen, hvis virksomheden skriftligt forpligter sig til udelukkende at  

 iblande eller lade iblande smør eller koncentreret smør i færdigvarer eller  

 mellemprodukter (formel A), eller for så vidt angår fløde, udelukkende at  

 iblande den eller lade den iblande direkte i færdigvarer (formel B), efter en  

 af følgende fremgangsmåder:
 ved at tilsætte røbestoffer:
til fløden til smørret, efter at det er forarbejdet til  

 koncentreret smør til det ubehandlede smør eller for produkter uden tilsætning af  

 røbestoffer, skriftligt forpligte sig til at:
iblande færdigvarerne mindst 5 tons  

 smørækvivalent om måneden iblande mellemprodukter mindst 5 tons  

 smørækvivalent om måneden iblande færdigvarerne mindst 45 tons  

 smørækvivalent om året iblande mellemprodukter mindst 45 tons  

 smørækvivalent om året.
 Fremstillingen og forarbejdningen af  

 ovennævnte produkter, herunder tilsætning af røbestoffer, skal finde sted på  

 en  

 virksomhed, der er godkendt af Plantedirektoratet.
2. Meddelelse om udfaldet af  

 licitationen Indkomne bud behandles på  

 førstkommende møde i Forvaltningskommiteén for mælk og mejeriprodukter.
 Når EU-direktoratet har modtaget den  

 officielle meddelelse fra Kommissionen, vil acceptskrivelse tilgå  

 virksomheden,  

 hvis de af Kommissionen fastsatte ECU-satser er lig med eller højere end det  

 indgivne bud.
 Er det indgivne bud højere end de af  

 Kommissionen fastsatte ECU-satser eller, hvis Kommissionen beslutter, at  

 licitationen skal være uden virkning, modtager virksomheden et afslag og den  

 stillede licitationssikkerhed vil blive frigivet.
3. Meddelelse til  

 Plantedirektoratet Når acceptskrivelsen er modtaget, skal  

 virksomheden senest 4 arbejdsdage forud for påbegyndelse af produktionen  

 sende  

 et færdigt produktionsprogram til Plantedirektoratet med angivelse af:
produktionsdatoer mængder hvornår de pågældende mængder ønskes produceret Såfremt produktionsprogrammet ønskes  

 ændret, skal anmodning herom indsendes til Plantedirektoratet senest 4  

 arbejdsdage før ændringen skal finde sted, med angivelse af det ændrede  

 program.
 De omhandlede produkter skal  

 forarbejdes og iblandes i færdigvarerne inden acceptskrivelsens udløbsdato  

 (løbende måned plus 6 måneder).
4. Kvalitetskrav til produktet I henhold forordningen stilles  

 følgende kvalitetskrav:
 fløde  

  

 , med et fedtindhold på 35  

 vægtprocent og derover:
 er der tale om en færdigvare, er kravet til  

 mælkefedtprocenten minimum 4,5 og maksimum 30 vægtprocent.
 er der tale om et mellemprodukt er kravet til  

 mælkefedtprocenten minimum 10 og maksimum 33 vægtprocent.
 .
 koncentreret smør  

  

 med eller uden  

 røbestoffer:
minimums fedtindhold på 99,8 procent.
For hver  

 100 kg koncentreret smør skal anvendes 122,5 kg smør.
 vandindhold og indhold af fedtfri bestanddele i  

 mælken: højst 0,2 procent.
 indhold af frie fedtsyrer: højst 0,35 procent  

 (udtrykt i oliesyre).
 peroxidindeks: højst 0,5 procent (i miliækvivalent  

 aktiv oxygen pr. kg).
smag: ren lugt: ingen fremmedartede lugte.
 indhold af neutraliserende stoffer, antioxygener  

 og konserveringsmidler: intet.
 indhold af andre fedtstoffer end mælkefedt:  

 intet.
 smør  

  

 , med et fedtindhold på mindst 82  

 vægtprocent eller under 82 vægtprocent.
 smørret skal være af “første kvalitet”.
5. Ansøgning om udbetaling Ansøgningen sendes til EU-direktoratet  

 og skal indeholde følgende oplysninger:
 virksomhedens SE-nr.
licitationsnummer og dato fra acceptskrivelsen mængde i tons færdiganmeldelsesnummer og -dato.
accepteret ECU-sats i henhold til  

 acceptskrivelsen virksomhedens udregning af støtten i danske kr.
 virksomhedens stempel og underskrift.
 For smør eller koncentreret smør med  

 røbestoffer kan der ske deludbetaling, hvorfor ansøgeren skal oplyse, om der  

 er  

 tale om àconto udbetaling eller endelig udbetaling.
 Dokumentation i forbindelse med  

 udbetaling:
 for fløde, smør og koncentreret smør tilsat  

 røbestoffer er Plantedirektoratets kontrolrapport dokumentation for  

 udbetalingen.
 for smør uden tilsætning af røbestoffer kan  

 udbetaling først finde sted på baggrund af T5-kontroleksemplaret fra Told- og  

 Skatteregionen.
 Støtten udbetales  

  

 senest 60 dage  

  

 efter, at EU-direktoratet har modtaget den relevante  

 dokumentation.
 Udbetaling af støtte  

  

 kan  

  

 dog kun ske een gang pr. måned pr.  

 licitation, hvilket betyder:
 hvis en virksomhed har indgivet f.eks. 4 bud på  

 samme licitation, kan virksomheden uanset, om de sender alle 4 ansøgninger om  

 støtte ind til EU-direk-toratet  

  

 kun  

  

 få  

 én udbetaling pr. måned.
 Hvis der foreligger et tilfælde af  

 force majeure, eller en administrativ undersøgelse er blevet indledt, sker  

 udbetalingen først, når retten til støtten er godkendt.
 I forbindelse med udbetalingen  

 frigives den stillede licitationssikkerhed.
 For smør og koncentreret smør tilsat  

 røbestoffer vil den frigivne licitationssikkerhed blive erstattet af den i  

 acceptskrivelsen fastsatte forarbejdningssikkerhed, som først vil blive  

 frigivet, når endelig dokumentation i form af T 5-kontroleksemplaret er  

 modtaget i EU-direktoratet.
 Dokumentationsfristen er  

 acceptskrivelsens udløbsdato plus 12 måneder, i alt 18 måneder.
6. Retsgrundlag I forhold til de angivne  

 retsforskrifter skal ovennævnte punkter alene ses som en vejledning, i nogle  

 af  

 de krav, der stilles for at deltage i licitation og ansøge om udbetaling af  

 støtte.
 Rådets forordning (EØF) nr. 804/68 med senere  

 ændringer om den fælles markedsordning for mælk og mejeriprodukter.
 Rådets forordning nr. 1723/81 med senere  

 ændringer om fastsættelse af generelle regler vedrørende foranstaltninger med  

 henblik på at opretholde smørforbruget inden for visse forbrugergrupper og  

 industrier.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 2571/97 om  

 salg af smør til nedsat pris og ydelse af støtte for fløde, smør og  

 koncentreret smør til fremstilling af konditorvarer, konsumis og andre  

 levnedsmidler.
 Rådets forordning (EØF) nr. 3813/92 med senere  

 ændringer om den regningsenhed og de omregningskurser, der skal anvendes i  

 den  

 fælles landbrugspolitik.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1068/93 med  

 senere ændringer om fastsættelse og anvendelse af omregningskurser i  

 landbrugssektoren.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 1756/93 med  

 senere ændringer om de udløsende begivenheder for landbrugsomregningskursen  

 for  

 mælk og mejeriprodukter.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 210/69 om  

 medlemsstaternes og Kommissionens gensidige meddelelser inden for sektoren  

 mælk Departementet for Fødevare, Landbrug og  

 Fiskeri’s bekendtgørelse nr. 461 af 9. juni 1995 om kvalitetsnormer og  

 støtte  

 for mælk og mejeriprodukter (vil senere blive ændret).
 Plantedirektoratets kontrolinstruks.
EU-direktoratet, den 1. januar 1998 Bilag 1 TILBUDSFORMULAR Til brug ved licitation i henhold  

 til Kommissionens forordning (EF) nr. 2571/97 Licitation  

 med sidste frist for indgivelse af bud den :  

 	  

    

 kl.  

 12.00 Firma:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Post nr../by:
 Tlf.:
 Fax:
 tilbyder i henhold til de gældende bestemmelser for  

 licitation over støtte til fløde, til fremstilling af konditorvarer, konsumis  

 og andre levnedsmidler jf. forordning 2571/97, at ville producere den angivne  

 mængde fløde, således at fløden opfylder betingelserne i forordningen,  

 såfremt  

 vi modtager det ansøgte støttebeløb.
Støttebeløb pr. 100  

 kg netto (ekskl.  

 Røbestoffer) i ECU Mængde (min. 12 tons) Flødens fedtprocent (35% og derover) Produktionen samt iblanding i færdigvarer vil finde sted  

 hos:
Navn/adresse Forudfastsættelse af landbrugsomregningskursen:
Ja  

 	  

    

 o Nej  

 	  

    

 o Garantien er stillet i form af:
Maksimal garanti  

 o Enkeltstående garanti  

 o Bank / forsikringsselskab:
 Garantinr.:
 Vi erklærer, at vi er nøje bekendt med Fællesskabets  

 bestemmelser vedrørende støtte til fløde til fremstilling af konditorvarer,  

 konsumis og andre levnedsmidler, jf. forordning 2571/97, og vil overholde  

 disse.
 Vi erklærer, at fløden udelukkende vil blive anvendt til  

 formel B-produkter.
Vi forpligter os til senest 4 arbejdsdage forud for  

 påbegyndelsen af produktionen at fremsende et fuldstændigt produktionsprogram  

 for budet til Plantedirektoratet.
Såfremt fremstillingsprogrammet ønskes  

 ændret, skal anmodning herom være Plantedirektoratet i hænde senest 4  

 arbejdsdage, før ændringen skal finde sted.
 Vi tiltræder, at København er værneting i tilfælde af  

 retstvister, klager og søgsmål, som måtte opstå som følge af gennemførelsen  

 eller den manglende gennemførelse af de nævnte bestemmelser.
Sted og dato:  

 	  

    

 Stempel  

 og underskrift Bilag 2 TILBUDSFORMULAR Til brug ved licitation i henhold til Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2571/97 Licitation  

 med sidste frist for indgivelse af bud den :  

 	  

    

 kl.  

 12.00 Firma:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Post nr../by:
 Tlf.:
 Fax:
 Tilbyder i henhold til de gældende bestemmelser for  

 licitation over støtte til smør, til fremstilling af konditorvarer, konsumis  

 og  

 andre levnedsmidler jf. forordning 2571/97, at ville producere den angivne  

 mængde smør, således at smørret opfylder betingelserne i forordningen,  

 såfremt  

 vi modtager det ansøgte støttebeløb.
Støttebeløb pr. 100  

 kg netto (ekskl.  

 røbestoffer) i ECU Mængde (min. 5 tons) Smørret fedtprocent (over eller under  

 82%) Produktionen samt iblanding i færdigvarer vil finde sted  

 hos:
 Navn/adresse:
 Forudfastsættelse af landbrugsomregningskursen:
Ja  

 	  

    

 o Nej  

 	  

    

 o Garantien er stillet i form af:
Maksimal garanti  

 o Enkeltstående garanti  

 o Bank / forsikringsselskab:
 Garantinr.:
 Vi erklærer, at vi er nøje bekendt med Fællesskabets  

 bestemmelser vedrørende støtte til fremstilling af konditorvarer, konsumis og  

 andre levnedsmidler, jf. forordning 2571/97, og vil overholde disse.
 Vi erklærer, at smørret udelukkende vil blive anvendt til  

 formel A-produkter (A5 a) jf. forordningens artikel 4, stk 1 og 2.
Vi forpligter os til senest 4 arbejdsdage forud for  

 påbegyndelsen af produktionen at fremsende et fuldstændigt produktionsprogram  

 for budet til Plantedirektoratet.
Såfremt fremstillingsprogrammet ønskes  

 ændret, skal anmodning herom være Plantedirektoratet i hænde senest 4  

 arbejdsdage, før ændringen skal finde sted.
 Vi tiltræder, at København er værneting i tilfælde af  

 retstvister, klager og søgsmål, som måtte opstå som følge af gennemførelsen  

 eller den manglende gennemførelse af de nævnte bestemmelser.
Sted og  

 dato:  

 	  

    

 Stempel  

 og underskrift Bilag 3 TILBUDSFORMULAR Til brug ved licitation i henhold til Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2571/97 Licitation  

 med sidste frist for indgivelse af bud den :  

 	  

    

 kl.  

 12.00 Firma:
 SE-nr.:
 Adresse:
 Post nr../by:
 Tlf.:
 Fax:
 tilbyder i henhold til de gældende  

 bestemmelser for licitation over støtte til smør/smørkoncen-trat, til  

 fremstilling af konditorvarer, konsumis og andre levnedsmidler jf. forordning  

 2571/97, at ville producere den angivne mængde, således at  

 smørret/smørkoncentratet opfylder betingelserne i forordningen, såfremt vi  

 modtager det ansøgte støttebeløb.
Støttebeløb pr. 100  

 kg netto (ekskl.  

 røbestoffer) i ECU Mængde Smør/smørkoncentrat fedtprocent Produktionen samt iblanding i færdigvarer vil finde sted  

 hos:
 Navn/adresse:
 Forudfastsættelse af landbrugsomregningskursen:
Ja  

 	  

    

 o Nej  

 	  

    

 o Garantien er stillet i form af:
Maksimal garanti  

 o Enkeltstående garanti  

 o Bank / forsikringsselskab:
 Garantinr.:
 Vi erklærer, at vi er nøje bekendt med Fællesskabets  

 bestemmelser vedrørende støtte til fremstilling af konditorvarer, konsumis og  

 andre levnedsmidler, jf. forordning 2571/97, og vil overholde disse.
 Vi erklærer, at smørret/smørkoncentratet udelukkende vil  

 blive anvendt til formel A/B-produkt-er. jf. forordningens artikel 4, stk 1  

 og  

 2.
Vi forpligter os til senest 4 arbejdsdage forud for  

 påbegyndelsen af produktionen at fremsende et fuldstændigt produktionsprogram  

 for budet til Plantedirektoratet.
Såfremt fremstillingsprogrammet ønskes  

 ændret, skal anmodning herom være Plantedirektoratet i hænde senest 4  

 arbejdsdage, før ændringen skal finde sted.
 Vi tiltræder, at København er værneting i tilfælde af  

 retstvister, klager og søgsmål, som måtte opstå som følge af gennemførelsen  

 eller den manglende gennemførelse af de nævnte bestemmelser.
