(Til samtlige kommuner m.fl.) Socialministeriet vedlægger idekataloget om kvalitetsstandarder for  

 personlig og praktisk hjælp m.v. (* 1) Idekataloget kan virke som inspirationskilde, når kommunalbestyrelsen  

 inden udgangen af 1998 og derefter mindst en gang årligt skal udarbejde en  

 kvalitetsstandard for den personlig og praktiske hjælp m.v. efter  

 servicelovens §§ 71 og 72 og mindst en gang årligt følge op på kvaliteten og  

 styringen af denne hjælp.
 Reglerne om kvalitetsstandarder er fastsat i Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 328 af 22. april 1998 om kvalitetsstandarder m.v. for  

 hjælp efter servicelovens §§ 71 og 72. Derudover har Socialministeriet den 9.  

 juni 1998 udsendt supplement om kvalitetsstandarder til vejledning af 6.  

 marts 1998 om sociale tilbud til ældre m.fl.
 Eventuelle spørgsmål kan rettes til fuldmægtig Charlotte Søderlund på tlf.  

 33924654 eller undertegnede på tlf. 33924624.
