 Cirkulære om statistik for sygefravær og særlige feriefridage  

 for statsansatte.
(Til samtlige ministerier mv.) Den hidtidige indrapportering af sygefraværsoplysninger  

 til Finansministeriets sygefraværsstatistik ændres pr. 1. april 1999, fordi  

 oplysninger om fravær ved afholdelse af særlige feriefridage fra den 1. april  

 1999 også skal indberettes.
De hidtil indberettede oplysninger om sygefravær m.v.  

 anvendes til Finansministeriets egen sygefraværsstatistik.
Desuden anvendes  

 oplysningerne af Danmarks Statistik til at beregne omkostninger pr. præsteret  

 time.
Indførelsen af de særlige feriefridage gør en registrering heraf  

 nødvendig for, at også denne faktor kan indgå i opgørelsen af omkostninger  

 pr.  

 præsteret time.
Indberetning via Økonomistyrelsen Institutioner, der anviser løn via Økonomistyrelsen, skal  

 indberette oplysninger om sygefravær og fravær i forbindelse med særlige  

 feriefridage via fraværsregistreringssystemet (FRAV) i tilknytning til  

 Statens  

 Centrale Lønsystem (SCL).
 Detaljerede oplysninger om indberetningsformen fremgår af  

 SCL-brugervejledningen: Delsystemer.
Områder med egne fraværsregistreringssystemer For større områder, hvor der i forvejen findes en  

 edb-baseret sygefraværsregistrering på personniveau, kan der aftales særskilt  

 levering af oplysninger i maskinlæsbar form direkte til Økonomistyrelsen.  

 Også  

 for sådanne områder forudsættes den ændrede levering iværksat med virkning  

 pr.  

 1. april 1999.
Oplysninger der skal registreres ·  

 	  

    

 Fravær pga. sygdom samt fravær pga.  

 graviditet uden for den egentlige barselorlov med angivelse af start- og  

 slutdato.
 ·  

 	  

    

 Fravær på grund af arbejdsskade med  

 oplysning om start- og slutdato.
 ·  

 	  

    

 Fravær på grund af barns første sygedag  

 med oplysning om dato.
 ·  

 	  

    

 Start- og slutdato for fravær pga.  

 barselorlov og adoption.
 ·  

 	  

    

 Fravær i forbindelse med afholdelse af  

 særlige feriefridage.
Statistikkens hyppighed Statistikken skal udarbejdes kvartalsvis og leveres til  

 Økonomistyrelsen senest den 20. i måneden efter udgangen af hvert kvartal.
Statistikkens område Afgrænsningen for statistikken for sygefravær og fravær i  

 forbindelse med afholdelse af særlige feriefridage er den samme, som anvendes  

 af Danmarks Statistik ved indsamling af lønstatistik for staten, hvilket vil  

 sige statslige myndigheder samt selvejende institutioner, hvor staten dækker  

 halvdelen af driftsudgifterne eller mere.
Personkredsen, der omfattes af oplysningerne Der skal indrapporteres oplysninger om samtlige ansatte med  

 fravær.
Fraværet opgøres således for såvel heltids- som deltidsansatte.  

 Indberetningen skal også omfatte ansatte, der ikke har været beskæftiget hos  

 myndigheden i hele kvartalet.
 Særlige personalegrupper, f.eks. personer, der får udbetalt  

 ydelser uden at der er tale om noget egentligt ansættelsesforhold, kan efter  

 aftale med Øk  

  

 o  

  

 nomistyrelsen undtages  

 fra indberetningspligten.
Spørgsmål om udarbejdelsen af statistikken for  

 sygefravær og særlige feriefridage Eventuelle spørgsmål om sygefraværsstatistikken bedes rettet  

 til Statistikkontoret, Økonomistyrelsen.
Ikrafttræden Dette cirkulære finder anvendelse fra og med indberetningen  

 for april kvartal 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 27. september 1994 om  

 sygefraværsstatistik for statsansatte.
