 Vedlagt sendes ny undervisningsplan for kategori B/E og nyt rettet oplag  

 af undervisningsplan for kategori C-D og E.
 Justitsministeriet skal henlede opmærksomheden på, at bekendgørelserne om  

 undervisningsplanerne er trådt i kraft den 1. maj 1992, samt at der er  

 overgangsbestemmelser for begge undervisningsplaner.
 Det bemærkes, at undervisningsplanen for køreuddannelsen til C,D og E er  

 et genoptryk af den tidligere udgave med rettelser, samt at der er indføjet  

 et nyt afsnit vedrørende miljørigtig kørsel.
 Endvidere vedlægges bekendtgørelse nr. 295 af 28. april 1992 om  

 undervisningsplaner.
P.
M.
V.
