(Til menighedsrådene) På given foranledning skal man meddele følgende:
1. En kordegn kan ikke regulativmæssigt eller på anden  

 måde pålægges at varetage kirkesangerfunktion i forbindelse med gudstjenester  

 og kirkelige handlinger.
Dette gælder uanset kordegnestillingens  

 beskæftigelsesgrad.
 2. En kordegn kan efter forhandling med menighedsrådet  

 indvilge i at varetage kirkesangerfunktion.
 3. Såfremt en kordegn indvilger i at varetage  

 kirkesangerfunktion, skal der ske honorering særskilt efter aftale mellem  

 kordegnen og menighedsrådet.
