Arbejdsformidlingskontorerne AV-assistent Det faglige udvalg:
 Sekretariatet for Film-, video- og AV-branchens faglige udvalg, c/o  

 Københavns tekniske skolee, att: Michael Kummel, Rebslagervej 11, 2400  

 København NV, tlf. 31 81 22 90.
 Efg-uddannelse:
 Findes kun som efg-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i det grafiske  

 områdes fotolinje eller Jern- og Metal områdets elektrolinje.
Varighed:  3 år 6 måneder. 0 1 2 3 Basisuddannelse (15) (10) (10) (5) Antagelsesterminer:
 Med virkning fra 15/11-1990 er fastsat fast indtag:
 Forår: 15/1-15/3.
 Efterår: 15/8-15/10.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på henholdsvis Københavns tekniske skole i  

 samarbejde med Frederiksberg tekniske skole og Viborg tekniske skole i  

 samarbejde med Videoskolen i Viborg.
 Uddannelsesregler:
 Findes endnu ikke.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af film-, video- og AV-branchens faglige udvalg.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges film-, video- og AV-branchens  

 faglige udvalg til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
P.S.V E.B.
