Kontrolsamarbejde med Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen 1. Som led i en styrket myndighedsindsats samarbejder  

 Told- og Skattestyrelsen med Direktoratet for Arbejds løshedsforsikringen,  

 der er tilsynsmyndigheden for de statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
2. Med henblik på at styrke dette samarbejde, herunder  

 at forebygge misbrug af arbejdsløshedsdagpenge, efterløn mv. skal Told- og  

 Skattestyrelsen anmode de kommunale skatteforvaltninger om, når de under  

 ligningen mv. får mistanke om uregelmæssigheder vedrørende arbejdsløs  

 hedsunderstøttelse mv., at rette henvendelse direkte til Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen og ikke til den pågældende statsanerkendte  

 arbejdsløs hedskasse.
Det bemærkes i den forbindelse, at de statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser med hensyn til skattemyndighedernes tavshedspligt er at  

 anse for private, jf. cirkulære nr. 39 af 26. marts 1995 om skatte- og  

 vurderingsmyndighedernes særlige tavsheds pligt punkt. 3.2., 2. punktum. 3.  

 Det samme gælder for told- og skatteregionerne ved behandlingen af  

 overtrædelsessager efter skatte- og afgiftslovgivningen og revisionssager mv.  

 4. Følgende oplysninger bedes om muligt - evt. efter forudgående aftale -  

 indsendt til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen:
a.
Vedr. lønarbejde:
- R 75-oplysninger - dokumentation for den periode hvor den pågældende har arbejdet som  

 lønmodtager - hvor mange arbejdstimer det drejer sig om - hvor stor lønindtægten har været b.
Vedr. selvstændig virksomhed:
- R 75-oplysninger - eventuelle momsangivelser for perioden med kopi af til- og  

 afmeldingsblanketter - relevant skattemæssigt regnskabsmateriale og selvangivelsesoplysninger - andet bilagsmateriale der viser aktiviteterne ved selvstændig virksomhed c.
Vedr. sort arbejde:
- hvorledes det sorte arbejde er konstateret og omfanget heraf 5. I sager, hvor der er sket en overtrædelse af såvel  

 straffeloven som skatte- og afgiftslovgivningen, kan den eller de  

 overtrædelser, der henhører under Told53Skat53s område, afsluttes  

 administrativt efter de gældende regler herom, såfremt den pågældende ønsker  

 det.
 6. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har  

 adresse på Finsensvej 78, 2000 Frederiksberg, telefon 38 10 60 11 - telefax  

 31 19 38 90.
 7. Told*Skat-cirkulæreskrivelse nr. 1994-1 af 26.  

 januar 1994 ophæves.
