Arbejdsformidlingskontorerne Konditor Det faglige udvalg:
 Bager-, konditor-, møller- og sukkervarefagenes fællesudvalg,  

 Bjerregårdsvej 16, 2500 Valby, tlf. 31 17 23 00.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 Levnedsmiddelområdet.
Varighed:  3 år 2 måneder. 0 1 2 3 Basisuddannelse (5) (5) (5) (5) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Ringsted Tekniske skole.
 Eleverne samlæser med mesterlærlinge.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 3/7-1981.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af bager-, konditor-, møller og sukkervarefagets faglige  

 udvalg.
 Overgang fra efg til mesterlære:
 Uddannelsestiden i mesterlæreuddannelsen afkortes med 2 måneder til 3 år  

 og 2 måneder.
 Mesterlære:
Varighed:  3 år 4 måneder. 0 1 2 3 (5) (5) (5) (5) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Foregår på Ringsted tekniske skole.
 Lærlinge samlæser med efg-elever.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 6/2 1959.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Konditorfagets svendeprøvekommission.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Bager-, konditor-, møller og  

 sukkerfagets faglige udvalg til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har som vejledende hovedregel fastsat følgende  

 begrænsning: Pr. læremester (indehaver eller dennes stedfortræder) kan  

 uddannes 2 lærlinge/elever.
Derudover kan samtidigt uddannes 1 lærling/elev  

 for hver ansat fagudlært i virksomheden.
 For lærling/efg 2. dels elev der er under uddannelse, kan der inden for de  

 sidste 6 måneder af dennes lærertid, ansættes en ny lærling/efg 2. dels elev.
 P.S.V.
 E.B.
