 Efter forhandling med Civilretsdirektoratet skal ministeriet meddele, at  

 personer, som er bosiddende i Island, Norge eller Sverige, skal ansøge  

 opholdslandets myndighed om navneforandring, forinden anmeldelsen om  

 navneforandringen bilagt henholdsvis islandsk, norsk eller svensk  

 navneændringsbevis, sendes til ministerialbogføreren i det sogn, hvor den  

 pågældendes fødsel og dåb eller navngivelse er registreret.
 Da navneforandringen er sket ved en udenlandsk retsafgørelse, skal  

 ministerialbogføreren indhente Kirkeministeriets godkendelse, forinden der  

 kan foretages notering i ministerialbøgerne, jf. afsnit IX, pkt. 3. i  

 Kirkeministeriets cirkulære nr. 24 af 1. marts 1982 om ændring af  

 lovgivningen om personnavne.
Kirkeministeriet, den 24. november 1992 P.M.V.
 E.B.
