Cirkulære om  

 organisationsaftale for ledere og lærere ved daghøjskoler Ad § 1. Dækningsområde Skolens forstander varetager med ansvar over for skolens  

 bestyrelse den daglige ledelse af skolen og har det pædagogiske ansvar, jf. §  

 9  

 i lov nr. 449 af 14. juni 1995 om daghøjskoler og produktionsskoler mv.
Ad § 2, pkt. 2. Ansættelse Ved tidsbegrænset ansættelse forstås i denne aftale en  

 ansættelse, hvor datoen for ansættelsens ophør fastsættes på  

 ansættelsestidspunktet.
 Tidsbegrænset ansættelse kan eksempelvis benyttes ved:
·  

  

 	  

 vikariater for ansatte med hel eller delvis  

 tjenestefrihed i et bestemt tidsrum (barselsorlov, uddannelsesorlov eller  

 lignende) ·  

  

 	  

 vikariater ved sygdom ·  

  

 	  

 varetagelse af en bestemt arbejdsopgave,  

 der er af begrænset varighed.
 Endvidere kan tidsbegrænset ansættelse ske ved overgang  

 fra timeløn til månedsløn, jf. § 18, stk. 2.
Ad § 4. Løn En årselev opgøres som 1 elev i minimum 30 timer om ugen i  

 40 uger.
Skolens aktiviteter vedrørende indtægtsdækket virksomhed mv. indgår  

 i  

 grundlaget for klassificeringen.
Ad § 4, stk. 3. Løn Ændring af afdelingslederes klassificering forudsætter  

 væsentlig stillingsændring, dvs. en stillingsmæssig ændring som kan  

 sidestilles  

 med oprettelse af en ny stilling.
En stigning i antal årselever kan ikke  

 alene  

 begrunde en væsentlig stillingsmæssig ændring.
Ad § 8. Deltidsansættelse - lærere Såfremt deltidsansatte ønsker fuldtidsbeskæftigelse/højere  

 arbejdstid, skal dette tilstræbes.
Skolen er dog kun forpligtet til at  

 tilbyde  

 ledige timer til en deltidsansat, hvis den pågældende efter skolens vurdering  

 er kvalificeret til at varetage de ledige undervisningstimer, og hvis det er  

 foreneligt med skolens planlægning af undervisningen.
Ad § 9, stk. 2. Deltidsansættelse - ledere Det er forudsat, at der i forbindelse med en deltidsansat  

 forstanders eventuelle merarbejde foretages en vurdering af, om grundlaget  

 for  

 fastsættelsen af den pågældendes beskæftigelsesgrad er ændret og at der  

 derfor  

 bør ske regulering af denne.
Vurderes det, at der er grundlag for at regulere  

 beskæftigelsesgraden,  

 kan dette ske fra det tidspunkt, hvor det antages, at der reelt er sket en  

 ændring af arbejdsomfanget.
Der kan i givet fald ske regulering af løn og  

 pensionsindbetaling mv. med tilbagevirkende kraft.
 Honorering af eventuelt merarbejdet kan i øvrigt ske efter  

 de for statens tjenestemænd gældende regler for ansatte uden højeste  

 arbejdstid, idet der skal ske en forholdsmæssig vurdering af, om merarbejdet  

 væsentligt overstiger den pågældende deltidsansatte forstanders  

 arbejdsforpligtelse.
 Ved fastsættelse af godtgørelsens størrelse skal der i  

 øvrigt tages hensyn til om de timer, der ligger mellem fuldtidsbeskæftigelse  

 og  

 den fastsatte beskæftigelsesgrad, bør honoreres med frihed af samme varighed  

 eller en timebetaling, der udgør 1/1924 af årslønnen for en fuldtidsansat.
Ad § 12, stk. 2. Arbejdstid - lærere Skolen skal vælge en fast opgørelsesperiode.
Vælges 1 år,  

 vil dette normalt være kalenderåret.
Ad § 13, stk. 2. Tilrettelæggelse af lærernes  

 arbejdstid Tjenestelisten kan kun undtagelsesvis udleveres senere end  

 4 uger før ikrafttræden, og kun når dette er konkret begrundet i skolens  

 drift.  

 I så fald underrettes læreren om årsagen til forsinkelsen og om tidspunktet  

 for, hvornår tjenestelisten kan foreligge.
 Ad § 13, stk. 3.
 Ved omlagt tjeneste forstås ændring af start- og/eller  

 sluttidspunkt i forhold til tjenestelisten.
 Ad § 15, stk. 2. Undervisning og forberedelse  

 mv.
 Den afsatte tid til forberedelse kan ikke anvendes til  

 planlægning og koordinering af den samlede undervisning ved skolen samt til  

 udvikling af undervisningsmateriale, som sker efter aftale med, eller er  

 pålagt  

 af skolen.
Det er forudsat, at kriterier for fordeling af tid til  

 planlægning, forberedelse og efterbehandling af undervisningen fastlægges  

 inden  

 undervisningsårets begyndelse efter drøftelse mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten/lærerne.
Det er endvidere forudsat, at  

 forberedelsestiden  

 udmøntes løbende i overensstemmelse med de fastlagte kriterier, således at  

 lærerne på forhånd er orienteret om omfanget af den tildelte  

 forberedelsestid.  

 Såfremt der ikke fastsættes kriterier for udmøntning af den afsatte tid til  

 forberedelse, medregnes der for hver 60 minutters undervisning, som læreren  

 har  

 varetaget, 45 minutter i arbejdstiden til forberedelse mv.
 Ad § 15, stk. 3.
 Ved deltidsansættelse reduceres antallet af timer  

 forholdsmæssigt.
Ad § 17, stk. 2. Arbejdstidsbestemte tillæg Ved særlige undervisningsforløb vil en lærer kunne  

 tilrettelægges med mere end 21 timer til undervisning, uden at der skal  

 betales  

 godtgørelse.
Det er forudsat, at en sådan tilrettelæggelse kun omfatter  

 enkeltstående uger.
 Ad § 21, stk. 2.
 Såfremt en lokalaftale opsiges - og der ikke opnås enighed  

 om en ny lokalaftale - gælder organisationsaftalens bestemmelser efter  

 udløbet  

 af opsigelsesvarslet.
Ad § 22. Overgangsbestemmelser vedr. løn Overgangsbestemmelserne vedrørende løn finder tilsvarende  

 anvendelse for timelønnede, så længe de fortsætter i det eksisterende  

 ansættelsesforhold.
Ad § 25. Overgangsbestemmelser vedr. lærernes  

 arbejdstid Opmærksomheden henledes på organisationsaftalens § 13,  

 stk. 2, hvorefter der skal udleveres en tjenesteliste senest 4 uger før  

 ikrafttræden.
Ved overgang til arbejdstidsreglerne efter denne  

 organisationsaftale  

 pr. 1. august 1997 skal tjenestelisten således udleveres senest den 4. juli  

 1997.
 Arbejdstidsnormen fra overgangstidspunktet til udløb af  

 opgørelsesåret (normalt kalenderåret, jf. ovenfor ad § 12, stk. 2) fastsættes  

 forholdsmæssigt på grundlag af en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37  

 timer.
Finansministeriet, den 25. juni 1997 P.M.V.E.B.Gitte Fensten Madsen ORGANISATIONSAFTALE FOR LEDERE OG LÆRERE VED  

 DAGHØJSKOLER Denne organisationsaftale udgør sammen med  

 fællesoverenskomsten mellem LC/OC og Finansministeriet det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Fællesoverenskomstens § 5 om lønanciennitet og § 13 om  

 arbejdstidsbestemte tillæg finder ikke anvendelse.
 Tillæg i organisationsaftalen er anført i grundbeløb pr.  

 1. oktober 1984.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen omfatter ledere og lærere mv. ved  

 tilskudsberettigede daghøjskoler omfattet af lov nr. 449 af 14. juni 1995 om  

 daghøjskoler og produktionsskoler mv.
§ 2. Ansættelse Ansættelse af ledere sker som fastansættelse.
Ansættelse af lærere kan efter denne organisationsaftale  

 ske som Fast ansættelse.
 Tids- eller opgavebegrænset ansættelse.
 Timelønnet ansættelse, jf. afsnit III.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 månedslønnede ansættes lærere med en gennemsnitlig arbejdstid på mindst 15  

 timer om ugen, og som er ansat til 3 måneders beskæftigelse eller derover,  

 jf.  

 dog afsnit III.
 Stk. 3.  

  

 Tidsbegrænset  

 ansættelse kan ske, hvis der foreligger konkrete årsager, der kan konstateres  

 før ansættelsen.
Afsnit I.
Månedslønnede Løn § 3.  


  

 Lærere Lærere aflønnes efter skalatrinene 29, 31, 34, 36, 38.
 Til skalatrin 38 ydes et særligt pensionsgivende tillæg på  

 2.500 kr. i årligt grundbeløb.
§ 4.  


  

 Ledere Forstanderstillinger aflønnes som følger:
Årselevtal Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
- 029 33 (46) 030 - 069 34 (47) 070 - 099 34 (47) 7.300 100 - 149 34 (47) 15.000 150 - 35 (48) 15.000 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere  

 aflønnes som følger:
Årselevtal Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
- 029 31 (40, 42, 44) 030 - 069 32 (43, 45) 070 - 099 32 (43, 45) 4.500 100 - 149 32 (43, 45) 9.000 150 - 33 (46) 9.000 Klassificeringen sker efter antal årselever i 1996 eller  

 for nyetablerede skoler første gang på etableringstidspunktet.
Ved fald i  

 årselevtal bevarer forstanderen/viceforstanderen klassificeringen som en  

 personlig ordning.
 Ændring af klassificeringen som følge af højere årselevtal  

 sker, når skolen i 2 skoleår i træk har haft et højere årselevtal.
 Stk. 3.  

  

 Afdelingsledere  

 aflønnes som følger:
Årselevtal Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
- 029 31 (40, 42, 44) 030 - 069 32 (43, 45) 070 - 099 32 (43, 45) 4.500 100 - 149 32 (43, 45) 9.000 150 - 33 (46) 9.000 Klassificering sker efter antal årselever i afdelingen i  

 1996 eller for nyetablerede afdelinger første gang på etableringstidspunktet.  

 Ved fald i årselevtal bevarer afdelingslederen klassificeringen som en  

 personlig ordning.
§ 5. Tillæg Ud over lønnen efter § 3 ydes lærere et særligt tillæg,  

 der udgør 1.500 kr. i årligt grundbeløb.
Der ydes ikke herudover  

 arbejdstidsbestemte ulempeydelser.
 Stk. 2.  

  

 Til lærere, der  

 varetager særlige arbejdsfunktioner, f.eks. ledelsesfunktioner, kan der ydes  

 et  

 særligt tillæg på indtil 10.000 kr. i årligt grundbeløb.
 Der kan herudover ydes tillæg af lokallønspulje.
Lønanciennitet § 6. Lærere Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på 1. trin i  

 lønforløbet, medmindre der tillægges anciennitet efter nedenstående  

 bestemmelser.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid  

 i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte oprykkes  

 til næste trin i lønforløbet efter hver 2 års lønanciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Tidligere  

 beskæftigelse ved daghøjskolevirksomhed medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den pågældende forud for  

 ansættelsen  

 har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller særlige kvalifikationer  

 af  

 betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 5.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
§ 7. Ledere For viceforstandere og afdelingsledere kan der medregnes  

 lønanciennitet for tidligere beskæftigelse på samme stillingsniveau ved en  

 daghøjskole.
Deltidsansættelse § 8. Lærere Ved ansættelse på deltid ydes løn og pension i forhold til  

 den fastsatte beskæftigelsesgrad.
 Stk. 2.  

  

 Merbeskæftigelse  

 af midlertidig karakter godtgøres med frihed af samme varighed eller normal  

 timeløn.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 merbeskæftigelsen permanent eller længerevarende karakter, ændres  

 beskæftigelsesgraden.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsansatte lærere skal beskæftigelsesgraden fastsættes i  

 ansættelseskontrakten.
§ 9. Ledere Forstandere ansættes normalt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Forstandere kan  

 ansættes på deltid, såfremt der ikke er behov for en fuldtidsleder.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn og pension i forhold til den fastsatte beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsansatte forstandere skal beskæftigelsesgraden fastsættes i  

 ansættelseskontrakten.
§ 10. Pension Skolen indbetaler pensionsbidrag til Lærernes Pension.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør i alt 3,9 procent fordelt med 1,3 procent i egetbidrag og 2,6 procent i  

 arbejdsgiverbidrag, jf. dog overgangsbestemmelserne i § 24.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget  

 beregnes af den pensionsgivende løn, jf. §§ 3 og 4, opregnet med 100/98,7.
Afsnit II.
Arbejdstid mv.
§ 11. Ledere For daghøjskoleledere gælder reglerne for statens  

 tjenestemænd uden højeste arbejdstid, herunder regler om godtgørelse for  

 merarbejde til chefer.
 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere  

 og afdelingsledere, som er tillagt mindre end 1040 timer til ledelsesmæssige  

 og  

 pædagogisk/administrative opgaver, er dog omfattet af §§ 12 og 16.
§ 12. Lærere Den årlige arbejdstid udgør for fuldtidsbeskæftigede 1924  

 timer inkl. ferie og søgnehelligdage, svarende til en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 opgøres for en periode på 1 år (normperioden), medmindre en kortere periode  

 fastsættes lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Ved arbejdstid  

 forstås tiden mellem mødetid på arbejdsstedet og det tidspunkt, hvor læreren  

 atter kan forlade dette i henhold til tjenestelisten, tillagt den tid der er  

 afsat til forberedelse mv., jf. § 15, stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  

  

 Pauser af mindre  

 end ½ times varighed medregnes i arbejdstiden, hvis læreren er forpligtet til  

 at blive på arbejdsstedet og står til rådighed for arbejdsgiveren.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsdage, på  

 hvilke læreren er fraværende på grund af sygdom eller andet lovligt forfald,  

 indgår i arbejdstidsopgørelsen med den planlagte arbejdstid.
Arbejdsdage, der  

 ikke er omfattet af en arbejdsplan, medregnes med 7,4 timer pr. dag.
 Stk. 6.  

  

 Ferie og  

 søgnehelligdage medregnes ved opgørelse af lærerens arbejdstid med 7,4 timer  

 pr. dag.
§ 13. Tilrettelæggelse af lærernes arbejdstid Tjenesten tilrettelægges normalt på hverdage, mandag til  

 fredag, indtil kl. 17.00.
Stk. 2.  

  

 For den enkelte  

 lærer udarbejdes en tjenesteliste for en periode, der fastsættes af skolen,  

 men  

 som mindst er på 4 uger.
I tjenestelisten fastlægges lærerens mødetider samt  

 undervisningstimernes antal og eventuelle placering.
Tjenestelisten udleveres  

 normalt til månedslønnede lærere, senest 4 uger før den træder i kraft.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i  

 tjenestelisten bør så vidt muligt undgås. Ændring i tjenestelisten (omlagt  

 tjeneste)  

 skal meddeles så tidligt som muligt og normalt ikke med et kortere varsel end  

 4  

 uger, jf § 17, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Den daglige  

 tjeneste skal så vidt muligt være samlet og kan ikke deles i mere end 2 dele.
 Stk. 5.  

  

 Ved mødevirksomhed,  

 kulturelle arrangementer og lignende, hvor kontakten til andre persongrupper  

 gør det hensigtsmæssigt, at dette arbejde udføres i aftentimerne, kan  

 tjenesten  

 indtil 20 gange årligt deles i 3 dele.
 Stk. 6.  

  

 3-delt tjeneste  

 indgår i arbejdstidsopgørelsen med den faktisk udførte tjeneste, dog mindst  

 7,4  

 timer.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 14.  


  

 Lærernes  

 arbejdsopgaver Lærernes arbejdsopgaver omfatter undervisning, vejledning  

 og andre pædagogiske og pædagogisk/administrative opgaver, der ligger inden  

 for  

 daghøjskolens formål.
 Lærernes arbejdsopgaver fremgår af bilag 1.
 § 15.  


  

 Undervisning  

 og forberedelse mv.
 For den enkelte lærer kan der normalt højst planlægges et  

 årligt undervisningstimetal på 675 timer, og således at der normalt maksimalt  

 kan undervises 21 timer pr. uge.
Stk. 2.  

  

 For hver 60  

 minutters undervisning afsættes i en samlet pulje mindst 45 minutter til  

 lærernes  

 individuelle og fælles planlægning, forberedelse og efterbehandling af  

 undervisningen.
Af puljen fordeles til den enkelte lærers egen forberedelse  

 mv.  

 forlods 33 minutter for hver 60 minutters undervisning, som læreren  

 varetager.  

 Den resterede del af puljen fordeles til lærerne, efter kriterier der er  

 fastlagt efter drøftelse mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentanten/lærerne.
 Stk. 3.  

  

 Af den samlede  

 årlige arbejdstid afsættes til hver lærer 100 arbejdstimer til fuld og  

 endelig  

 afregning vedrørende varetagelse af følgende opgaver, der påhviler  

 lærergruppen  

 generelt uden for den fastlagte arbejdstid i henhold til tjenestelisterne:
 ·  

  

 	  

 Planlægning af ekskursioner, lejrskoler,  

 studierejser og lign.
 ·  

  

 	  

 Forberedelse af mødevirksomhed.
 ·  

  

 	  

 Uforudsete og uforudsigelige arbejdsopgaver  

 i tilknytning til undervisningen (elevsamtaler, afhentning af materiel mv.),  

 ved medvirken ved optagelse af den enkelte deltager, ved vejledning og  

 rådgivning af deltagere i forbindelse med optagelse og ved indslusning på de  

 enkelte  

 hold og i det videre forløb.
§ 16.  


  

 Overarbejde  

 - Lærere Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Der foreligger  

 overarbejde, når den i § 12 fastsatte arbejdstid for normperioden er  

 overskredet.  

 Overarbejde skal være beordret og/eller godkendt og kontrollabelt.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde  

 afspadseres med tillæg af 50 pct. inden 3 måneder efter normperiodens udløb.  

 Afspadsering skal ske som hele fridage, med mindre andet er aftalt med  

 læreren.  

 Afspadseringens placering tilrettelægges efter drøftelse med læreren.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke er mulig, honoreres overarbejde med betaling svarende til  

 1/1924 af den pågældende lærers årsløn på udbetalingstidspunktet med tillæg  

 af  

 50 procent.
§ 17. Arbejdstidsbestemte tillæg Hvis varslet for ændringer i tjenestelisten, jf. § 13,  

 stk. 3, ikke overholdes, ydes for hver af de omlagte timer en godtgørelse,  

 der  

 udgør 7,50 kr. pr. påbegyndte halve time (grundbeløb pr. 1.10.84).
 Stk. 2.  

  

 Der ydes samme  

 godtgørelse som efter stk. 1, for timer der tillægges læreren ud over de i §  

 15, stk. 1, nævnte årlige og ugentlige timer til undervisning.
Afsnit III.
Timelønnede § 18.  


  

 Som  

 timelønnede ansættes lærere:
der gennemsnitligt er beskæftiget under 15 timer  

 ugentligt, eller der uanset beskæftigelsens omfang ikke antages med  

 henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i forbindelse med ferier,  

 sygdom, orlov og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse under 3 måneders  

 (90 dages) varighed.
 Stk. 3.  

  

 Timelønnede  

 efter stk. 1, punkt 2 og 3, der fortsætter ansættelsen ud over 3 måneder  

 overgår  

 til månedsløn, jf. § 2 senest efter 3 måneder.
§ 19. Løn For timelønnede ydes betaling for det faktisk udførte  

 antal timer, dog for timelønsansatte efter § 18, punkt 2 og 3, mindst 3 timer  

 pr. dag, læreren er anmodet om at give møde.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen for  

 en arbejdstime udgør 1/1924 af skalatrin 29. For lærere, der er omfattet af §  

 18, stk. 1, 1. punkt, dog 1/1924 af lønnen efter § 3.
 § 20.  

  

 Organisationsaftalens § 10, § 12, stk. 5 og 6, § 13, stk 3, § 15, stk. 3,  

 samt  

 § 17, stk. 1, finder ikke anvendelse for timelønnede.
Afsnit IV. Øvrige bestemmelser § 21. Lokalaftaler Der kan mellem ledelsen og den valgte tillidsrepræsentant  

 eller, såfremt en sådan ikke er valgt på skolen, den lokale kreds af  

 Landsforbundet af Voksen- og Ungdomsundervisere indgås aftale om fravigelse  

 af  

 følgende regler om arbejdstid:
§ 12, stk. 3 og 4, om arbejdstid § 13 om arbejdstidens tilrettelæggelse § 15 om undervisning og forberedelse mv.
 Stk. 2.  

  

 Lokalaftaler  

 efter stk. 1 kan opsiges med 3 måneders varsel.
Overgangsbestemmelser vedr. løn § 22. Lærere Lærere, der var ansat på skolen forud for overenskomstens  

 ikrafttræden, indplaceres på det skalatrin, der svarer til det hidtidige  

 skalatrin/den hidtidige løn, eller såfremt dette ikke eksisterer, på nærmeste  

 højere skalatrin.
Eventuel oprykning sker efter 2 år, dog senest på det  

 tidspunkt,  

 hvor den pågældende efter det hidtidige lønforløb ville have opnået en løn,  

 der  

 var højere end efter det nye lønforløb.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 særlige tillæg, som var ydet den pågældende, videreføres som en personlig  

 ordning  

 med fradrag af tillæg efter denne organisationsaftale.
Stk. 3.  

  

 Til lærere, som  

 ved indplacering efter stk. 1 og 2 vil oppebære en lavere løn end den løn,  

 der  

 hidtidigt er oppebåret, ydes et udligningstillæg svarende til forskellen  

 mellem  

 den hidtidige løn og den nye løn.
Udligningstillægget nedsættes med  

 lønstigninger pr. 1.4.97 og alle senere lønstigninger og lønreguleringer,  

 indtil det er helt bortfaldet.
§ 23. Ledere Lønmæssig indplacering af forstandere og viceforstandere  

 sker på grundlag af antal årselever i 1996. Lønmæssig indplacering af  

 afdelingsledere sker på grundlag af antal årselever i afdelingen i 1996.
 Stk. 2.  

  

 Ledere, der  

 efter § 4 oppebærer en løn, der er lavere end lønnen pr. 31. marts 1997,  

 oppebærer  

 et personligt tillæg, der udgør forskellen mellem lønnen pr. 31. marts 1997  

 og  

 lønnen pr. 1. april 1997. Tillægget nedsættes i takt med samtlige fremtidige  

 lønstigninger og lønreguleringer, indtil det er helt bortfaldet.
§ 24. Overgangsbestemmelser vedr. pension Indbetaling af pensionsbidrag til Lærernes Pension skal  

 som udgangspunkt ske med tilbagevirkende kraft fra overenskomstens  

 ikrafttræden.
For ansatte, der forud for organisationsaftalens ikrafttræden  

 var  

 omfattet af en pensionsordning, og hvor der fortløbende er indbetalt  

 pensionsbidrag til denne ordning efter organisationsaftalens ikrafttræden,  

 skal  

 indbetaling af pensionsbidrag til Lærernes Pension dog først ske med  

 fremadrettet virkning fra organisationsaftalens underskrift og udsendelse til  

 skolerne, dog senest med virkning fra 1. august 1997.
 Stk. 2.  

  

 For skoler og  

 ansatte ledere og lærere, der forud for overenskomstens ikrafttræden var  

 omfattet  

 af en pensionsordning, hvor det samlede bidrag var højere end bidraget efter  

 §  

 10, indbetales pensionsbidrag til Lærenes Pension med de hidtidige  

 bidragsprocenter, dog maksimalt med 15 procent af den pensionsgivende løn.
 Stk. 3.  

  

 For lærere, der  

 forud for overenskomstens ikrafttræden havde en pensionsgivende løn, der var  

 højere end den pensionsgivende løn på skalatrin 38, beregnes pensionen efter  

 det hidtidige grundlag.
§ 25. Overgangsbestemmelser vedrørende lærernes  

 arbejdstid Overgang til arbejdstidsbestemmelserne efter denne  

 organisationsaftale skal ske hurtigst muligt og senest den 1. august 1997.  

 Overgang fra hidtidige regler til reglerne efter denne organisationsaftale  

 forudsættes tilrettelagt efter lokal drøftelse mellem skolen og  

 lærerne/tillidsrepræsentanten.
§ 26. Ikrafttræden Organisationsaftalen træder i kraft den 1. april 1997 og  

 kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1999.
 Alle hidtidige overenskomster for lærere og ledere ved  

 daghøjskoler bortfalder hermed.
København, den 25. juni 1997 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens  

 Esmarch Bilag 1 Beskrivelse af læreropgaver på daghøjskoler Undervisningsministeriet 19. marts 1997 Indledning Opgaverne er beskrevet på grundlag af de krav til  

 skolernes virksomhed, der er fastsat i § 2 i Lov nr. 449 af 14. juni 1995 om  

 daghøjskoler og produktionsskoler mv.
 Der er enighed om, at opgavernes omfang og deres  

 tilrettelæggelse varierer fra skole til skole, afhængig af lokale forhold.  

 Listen over opgaver er ikke en udtømmende beskrivelse af læreropgaverne.
Læreropgaver Planlægning, forberedelse, gennemførelse og evaluering  

 af undervisning, der falder inden for rammerne af daghøjskolelovgivningen.
 Medvirken ved aktiviteter i tilknytning til  

 undervisningen, herunder fælles planlægning og koordinering af  

 undervisningsforløb, etablering af praktikaftaler samt forsøgs- og  

 udviklingsarbejde.
 Vejledningsopgaver, herunder erhvervs- og  

 uddannelsesvejledning samt personlig rådgivning.
 Administration i tilknytning til undervisningen samt  

 evt. tilsyn med inventar og udstyr.
 Interne og eksterne møde- og kursusvirksomhed:
·  

  

 	  

 Lærermøder ·  

  

 	  

 Kontakt til og samarbejde med andre  

 offentlige instanser, andre uddannelsesinstitutioner og private virksomheder ·  

  

 	  

 Skolesamarbejde ·  

  

 	  

 Efteruddannelse af pædagogisk og faglig  

 art.
 6)  

 	  

 Tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 ekskursioner, studieture og lign. samt deltagelse i skolens folkeoplysende  

 virksomhed og i skolens deltagerrelaterede sociale og kulturelle aktiviteter.
 I lærernes arbejdstid til andre opgaver indgår bl.a.  

 følgende hverv efter de derom gældende regler:
* Tillidsrepræsentant * Medlem af samarbejdsudvalg mv.
* Sikkerhedsrepræsentant PROTOKOLLAT VEDR.
NYE LØNFORMER VED  

 DAGHØJSKOLER I tilknytning til organisationsaftalen for ledere og  

 lærere ved daghøjskoler er parterne enige om følgende:
 Der kan i perioden optages forhandlinger mellem  

 parterne om forsøg med nye lønformer for så vidt angår institutioner, hvor  

 der  

 er lokal enighed om at stille forslag herom.
 Institutionen kan fremsætte forslag til udformning af  

 et nyt lønsystem inden for rammerne af aftalen mellem Finansministeriet og  

 Centralorganisationerne om forsøg med nye lønsystemer.
Forslag om forsøg fremsættes samtidig overfor  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
Parterne kan herefter  

 begære  

 forhandling om det konkrete forsøg.
København, den 25. juni 1997 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
