 Om forelæggelse for Direktoratet for  

 Udlændinge (DFU) af udsendelsessager, hvor udsendelse af  

 asylansøger for tiden ikke er mulig.
Indenrigsministeriet har ved en skrivelse af  

 15. maj 1995 fastsat nærmere retningslinier for bl.a.
Rigspolitiets  

 pligt til at forelægge sager for Direktoratet for Udlændinge,  

 når udsendelse af asylansøgere, der er meddelt afslag på  

 ansøgning om asyl og eventuelt tillige på ansøgning om  

 humanitær opholdstilladelse, ikke for tiden er mulig.  

 Forelæggelsen sker med henblik på direktoratets vurdering af, om  

 der bør meddeles opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4.
 Indenrigsministeriets retningslinier vedlægges til  

 orientering ikke medtaget her).
 Som det fremgår af retningslinierne, omfatter  

 Rigspolitiets forelæggelsespligt ikke sager, hvor udsendelseshindringen  

 beror på en udlændings manglende vilje til at medvirke til  

 udsendelsen.
Rigspolitiet har derfor udarbejdet vedlagte  

 standardblanket til brug for indhentelse af oplysninger om en  

 udlændings vilje til at medvirke til udsendelsen.
Blanketten vil  

 snarest blive oversat til følgende sprog: engelsk, fransk, arabisk,  

 serbo-kroatisk, tyrkisk, urdu, farsi (iransk), tamil, russisk, deri  

 (afghansk) og somali.
 Blanketten (blanket P 612-41) vil herefter kunne  

 rekvireres hos Rigspolitichefen, Afdeling C, Blanketafdelingen, ved  

 anvendelse af sædvanligt grønt bestillingskort.
 Anvendelse af tolk bør således kun være  

 nødvendigt i forhold til personer, der ikke behersker et af de sprog,  

 hvortil blanketten er oversat, herunder analfabeter.
 Standardblanketten skal fremover anvendes i forbindelse  

 med den første udrejsekontrol og skal i underskrevet stand sendes til  

 Rigspolitichefen, Afdeling E, Den centrale Politiafdeling,  

 Koordinationsafdelingen, sammen med rapporten om udrejsekontrol.
 Retningslinierne ændrer ikke på politiets  

 mulighed for efter en konkret vurdering at frihedsberøve  

 asylansøgere i medfør af udlændingelovens § 36 med  

 henblik på udsendelse af de pågældende.
Boye (Blanketter ikke medtaget red.) Rigspolitichefen, afd.
E.
Direktoratet for Udlændinge Udenrigsministeriet, St.F.1.
 Retningslinier for behandling af sager efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, hvor udsendelse af  

 asylansøgere, der er meddelt afslag på ansøgning om asyl  

 (udlændingelovens § 7) og eventuelt tillige på ansøgning  

 om humanitær opholdstilladelse (udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.  

 2), ikke for tiden er mulig.
 I bemærkningerne til forslaget a 214) til lov nr.  

 421 af 1. juni 1994, side 21, om ændring af ud- lændingeloven og  

 lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. er det anført, at der i de situationer, hvor det  

 viser sig umuligt at gennemføre en tvangsmæssig udsendelse af en  

 asylansøger med endeligt afslag på ansøgning om  

 opholdstilladelse, som hidtil vil være mulighed for at give  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, hvis  

 ganske særlige grunde taler derfor.
 I bemærkningerne er det videre anført, at  

 politiet i den forbindelse er forpligtet til at underrette Direktoratet for  

 Udlændinge med henblik på at det kan vurderes, om vedkommende  

 skal have opholdstilladelse.
 Som led i opfølgningen på lov nr. 421 af 1.  

 juni 1994 udsendte Indenrigsministeriet ved brev af 12. juli 1994 til  

 Rigspolitichefen retningslinier for politiets tilrettelæggelse af  

 udsendelser, herunder for i hvilke tilfælde politiet skal  

 forelægge en sag for Direktoratet for Udlændinge med henblik  

 på direktoratets afgørelse af, hvorvidt der skal meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, som  

 følge af, at det viser sig umuligt at gennemføre en  

 udsendelse.
 I det følgende fastlægges de nærmere  

 retningslinier for Rigspolitiet og Direktoratet for Udlændinge i  

 forbindelse med behandlingen af sager, hvor udsendelse ikke for tiden er  

 mulig.
Det bemærkes, at de nedenfor fastsatte  

 retningslinier ikke vedrører sager, hvor udsendelseshindringen beror  

 på den pågældende udlændings manglende vilje til at  

 medvirke til udsendelsen.
Manglende medvirken i disse tilfælde kan ikke  

 medføre meddelelse af opholdstilladelse.
 Forelæggelsespligten efter retningslinierne  

 indtræder i forhold til denne gruppe udlændinge først,  

 når der er forløbet 3 måneder fra det tidspunkt, hvor  

 udlændingen indvilliger i at medvirke til udsendelsen.
 1. Retningslinier for Rigspolitiet.
 1.1. Udlændingens pligt til at udrejse efter  

 udløb af udrejsefrist.
 Når en udlænding meddeles afslag på en  

 ansøgning om asyl efter udlændingelovens § 7 eller en  

 ansøgning om opholdstilladelse af humanitære grunde efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, fastsætter  

 udlændingemyndighederne en udrejsefrist, jf. udlændingelovens §  

 33, stk. 1.
 En udlænding, som har fået et endeligt afslag  

 på en ansøgning om asyl og eventuelt tillige på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens 9, stk. 2,  

 nr. 2, og som har fået fastsat en udrejsefrist, er forpligtet til at  

 udrejse af landet, jf. udlændingelovens § 30, stk. 1.
Det påhviler således udlændingen selv at  

 udrejse inden udløbet af udrejsefristen.
Udrejser udlændingen  

 ikke frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen, jf.  

 udlændingelovens § 30, stk. 2.
 Er udsendelse ikke mulig, vil politiet skulle  

 forelægge sagen for Direktoratet for Udlændinge efter  

 nedennævnte retningslinier.
 1.2. Situationer hvor det for tiden ikke er  

 muligt at gennemføre udsendelse.
 1.2.1. Forskellige tilfældegrupper.
 På baggrund af udlændingemyndighedernes  

 erfaringer vil der typisk kunne forekomme følgende hindringer i  

 forbindelse med udsendelse af udlændinge der har fået endeligt  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse:
 Hjemlandet eller det land, hvortil udlændingen  

 ifølge den trufne afgørelse kan udsendes, ønsker ikke at  

 modtage den pågældende.
 Udsendelse til hjemlandet eller det land, hvortil  

 udlændingen ifølge den trufne afgørelse kan udsendes,  

 forudsætter transit gennem et tredjeland, hvortil det er vanskeligt  

 eller umuligt at opnå transitvisum.
 Fremskaffelse af rejselegitimation til udlændingen  

 fra hjemlandet er vanskelig eller umulig på grund af vedkommende lands  

  

 repræsentations manglende evne eller vilje til at medvirke hertil.
 Der kan endvidere opstå situationer, hvor direkte  

 udsendelse ikke kan gennemføres som følge af internationale  

 sanktioner (f. f. f.eks. embargo med hensyn til flytrafik). I disse  

 tilfælde vil der dog være tale om, at udsendelse er  

 vanskeliggjort, men ikke ligefrem umuliggjort.
 I praksis vil flere af de ovennævnte  

 tilfældegrupper ofte forekomme i kombination.
 1.2.2. Udsendelseshindringens karakter.
 Udsendelseshindringer kan eksempelvis forekomme i  

 følgende situationer:
 Udsendelse af udlændingen til hjemlandet har for  

 nylig været forgæves forsøgt, og muligheden for udsendelse  

 må Da den baggrund vurderes som udsigtsløs for tiden.
 Politiet har gennem en længere periode ikke kunnet  

 udsende en udlænding og det må vurderes, at en udsendelse ikke  

 kan finde sted inden for 3 måneder.
 Udsendelse til hjemlandet har ikke været  

 forsøgt i den konkrete sag, men forsøg på udsendelse  

 må på forhånd vurderes som udsigtsløs for tiden, for  

 eksempel på baggrund af oplysninger indhentet af Udenrigsministeriet om  

 udsendelsesmuligheder og mulighederne for at fremskaffe de fornedre  

 rejsedokumenter eller på baggrund af tidligere resultatløse  

 udsendelser af udlændinge af samme nationalitet.
 1.3. Politiets forelæggelsespligt i sager, hvor  

 udsendelse ikke for tiden er mulig.
 Efter bemærkningerne til forslaget L 214) til lov  

 nr. 421 af 1. juni 1994 skal politiet i situationer, hvor udsendelse viser  

 sig umulig at gennemføre, forelægges sagen for Direktoratet for  

 Udlændinge med henblik på, at det kan vurderes, om vedkommende  

 udlænding skal have opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, nr. 4.
 Politiets forpligtelse til at forelægge for  

 Direktoratet for Udlændinge i tilfælde, hvor det ikke er muligt  

 at gennemføre en udsendelse, vil herefter som udgangspunkt foreligge i  

 de oven for under pkt. 1.2.2. beskrevne tilfælde.
Herudover skal Rigspolitiet løbende underrette  

 udlændingemyndighederne (Direktoratet for Udlændinge og  

 Indenrigsministeriet), Flygtningenævnet samt Udenrigsministeriet om  

 lande, hvortil udlændinge ikke kan udsendes som følge af, at  

 landet nægter at lade egne statsborgere eller tidligere statsborgere  

 indrejse.
Underretning forudsættes at have en generel karakter i form  

 af en liste over landene og en beskrivelse af udsendelsesproblemerne.
 Der forudsættes i disse tilfælde som hidtil at  

 ske et aktivt samarbejde mellem Rigspolitiet og Udenrigsministeriet i  

 relation til kontakten til myndighederne i udlændingens hjemland,  

 herunder dette lands repræsentationer.
 1.3.1. Forelæggelses- og underretningspligtens  

 indtræden.
 I de tilfælde, hvor udsendelse for tiden  

 skønnes ikke at være mulig, som beskrevet under 1.2.2., vil  

 politiets forelæggelsespligt i almindelighed først  

 indtræde, når der er forløbet 3 måneder efter  

 udløbet af den seneste udrejsefrist.
Politiet vil kunne undlade at forelægge sagen for  

 Direktoratet for Udlændinge, nar Udenrigsministeriet er anmodet om  

 oplysninger vedrørende muligheden for at udsende udlændingen til  

 det pågældende land, eller når Udenrigsministeriet aktuelt  

 forhandler med vedkommende udlændings hjemland om udsendelse eller med  

 et transitland om tilladelse til gennemrejse.
Det samme vil være  

 tilfældet, nar Udenrigsministeriet er blevet anmodet om bistand til  

 fremskaffelse af rejselegitimation.
I disse tilfælde indtræder  

 forelæggelsespligten som udgangspunkt først 3 meneder efter, at  

 Udenrigsministeriet er anmodet om at fremkomme med de til brug for  

 udsendelsen nødvendige oplysninger.
Politiet vil ligeledes kunne undlade at forelægge  

 sagen for Direktoratet for Udlændinge i tilfælde, hvor  

 Rigspolitiet har anmodet udenlandske myndigheder, repræsentationer  

 eller lignende, om oplysninger til brug for udsendelse.
I disse  

 tilfælde indtræder forelæggelsespligten som udgangspunkt  

 først 3 meneder efter Rigspolitiets anmodning.
 Må det baggrund af Udenrigsministeriets eller de  

 udenlandske myndigheders oplysninger lægges til grund, at  

 udsendelseshindringen ikke kan overvindes indtræder  

 forelæggelsespligten imidlertid straks.
 Rigspolitiets underretning af Direktoratet for  

 Udlændinge, Indenrigsministeriet, Flygtningenævnet og  

 Udenrigsministeriet om lande, der nægter at lade egne eller tidligere  

 statsborgere indrejse, skal ske løbende med 3 måneders  

 intervaller.
 1.4. Asylansøgeren indgiver ansøgning  

 om opholdstilladelse på andet grundlag end asyl, f.eks. i medfør  

 af udlændingelovens § 9, stk. 1, eller § 9, stk. 2, nr. 4.
 Udsættes rejsefristen i en konkret sag,  

 indtræder politiets forelæggelsespligt først efter, at den  

 udlændingemyndighed, der har udsat udrejsefristen, har truffet  

 afgørelse i sagen.
 2. Retningslinier for Direktoratet for  

 Udlændinge.
 2.1. Det retlige grundlag.
 Ifølge udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4,  

 kan der meddeles opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske  

 særlige grunde i Øvrigt taler derfor.
 I udlændingelovudvalgets betænkning nr.  

 968/82, side 142, er det antaget, at udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.  

 4, kan anvendes på områder, hvor indenrigsministeren har fastsat  

 nærmere administrative regler, men at bestemmelsen også kan  

 bringes i anvendelse i enkeltstående tilfælde der ikke omfattes  

 af indenrigsministeren givne generelle regler.
 Efter praksis har meddelelse af opholdstilladelse i  

 medfør af udlændingelovens § 9, suk. 2, nr. 4, også fundet  

 sted uden for de i betænkningen nævnte tilfælde grupper, og  

 der vil således som hidtil være mulighed for i  

 enkeltstående tilfælde at meddele opholdstilladelse i  

 medfør af § 9, stk. 2, nr. 4, til visse andre udlændinge,  

 herunder udlændinge, der har modtaget endeligt afslag på  

 ansøgning om asyl, og hvor udsendelse for tiden viser sig at  

 være umulig.
 2.2. Indenrigsministeriets hidtidige praksis  

 vedrørende meddelelse af opholdstilladelse i tilfælde af  

 udsendelseshindringer.
 Indenrigsministeriet har bl.a. i august 1994 meddelt  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 4, i 8 sager til 23 irakiske  

 statsborgere, der havde fået endeligt afslag på deres  

 ansøgning om asyl og humanitær opholdstilladelse og herefter  

 havde afventet udsendelse til Irak ved politiets foranstaltning i mere end 3  

 måneder.
Indenrigsministeriet har endvidere i august 1994 meddelt  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 4, til 22 afghanske statsborgere.  

 Afgørelserne skal ses på baggrund af Flygtningenævnets  

 koordinationsudvalgs beslutning i september 1993 om, at det ikke  

 længere var muligt at udsende asylansøgere til Afghanistan via  

 lufthavnen i Kabul.
Indenrigsministeriet fandt efter en samlet vurdering og  

 navnlig på baggrund af, at det ikke siden september 1993 havde  

 været muligt at tilbagesende de pågældende til Afghanistan,  

 at der kunne meddeles opholdstilladelse til de afghanske statsborgere, der  

 på daværende tidspunkt havde afvente" en afgørelse om  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 4, i Indenrigsministeriet i mere end  

 3 måneder.
 2.3. Direktoratet for Udlændinges fremtidige  

 behandling af sager vedrørende spørgsmål om meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4.
 Nedennævnte kriterier finder anvendelse saver ved  

 indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse i medfør af den  

 nævnte bestemmelse som ved forelæggelse fra politiet.
 Af bemærkningerne til ændringen af  

 udlændingeloven ved lov nr. 421 af 1. juni 1994 fremgår, at der i  

 tilfælde hvor det for tiden viser sig umuligt at gennemføre en  

 udsendelse, som hidtil vil være mulighed for at give opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, hvis ganske særlige  

 grunde taler herfor.
 De retningslinier, som udlændingemyndighederne skal  

 følge i forbindelse med behandlingen af sager vedrørende  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, hvor udsendelse for tiden viser  

 sig at være umulig i de her foreliggende tilfælde, vil  

 således svare til den hidtidige praksis.
 Opholdstilladelse vil dog skulle meddeles på et  

 tidligere tidspunkt end hidtil som følge af fastsættelsen af  

 administrative retningslinier vedrørende den tidsmæssige  

 udstrækning af sagsbehandlingen i disse sager.
Der kan herefter efter en konkret vurdering meddeles  

 opholdstilladelse, såfremt udsendelse efter alle foreliggende  

 oplysninger ikke for tiden skønnes mulig.
I  

 afgørelsesgrundlaget teer indgå, om udsendelse til hjemlandet  

 forgæves har været forsøgt, om politiet gennem en  

 længere periode ikke har kunnet udsende en udlænding, og om  

 udsendelse til hjemlandet ikke har været forsøgt, men på  

 andet grundlag må vurderes som resultatløs.
 Der teer ikke meddeles opholdstilladelse i tilfælde,  

 hvor udlændingen har ansøgt om opholdstilladelse i medfør  

 af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, såfremt  

 Udenrigsministeriet er i færd med at undersøge mulighederne for  

 at gennemføre udsendelse, og der endnu ikke er forløbet 3  

 meneder fra tidspunktet for politiets anmodning herom.
 3. Proceduren for behandling af sager om  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.  

 4.
 Forelægger politiet en sag for Direktoratet for  

 Udlændinge, fordi udsendelse for tiden er umulig, underretter politiet  

 samtidig hermed vedkommende udlændinge herom.
 Nar politiet forelægger en sag for Direktoratet for  

 Udlændinge med henblik på vurdering af spørgsmålet  

 om meddelelse af opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, skal forelæggelsen   

 ledsages af en redegørelse for de hidtil foretagne udsendelsesskridt  

 og for politiets vurdering af de fremtidige udsendelsesmuligheder.
 I de tilfælde hvor udlændingen indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, under henvisning til en  

 udsendelseshindring, indhenter Direktoratet for Udlændinge et de til  

 sagens behandling fornedre oplysninger om hidtil foretagne udsendelsesskridt  

 og politiets vurdering af de fremtidige udsendelsesmuligheder.
 Et eventuelt afslag på meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, vil kumme  

 indbringes for Indenrigsministeriet, jf. udlændingelovens § 46, stk. 2.  

 Da der i disse tilfælde er tale om påtrængende  

 tilfælde, vil udrejsefristen kunne fastsattes til straks, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 2, og en eventuel påklage til  

 Indenrigsministeriet vil ikke blive tillagt opsættende virkning.
 4. Indholdet af en eventuel opholdstilladelse.
Opholdstilladelsen meddeles for 6 måneder og gives  

 som udgangspunkt med henblik på midlertidigt ophold.
Opholdstilladelsen  

 kan efter ansøgning forlænges efter samme retningslinier som ved  

 meddelelsen af den oprindelige opholdstilladelse med yderligere 6 meneder.  

 Herefter kan der ligeledes efter ansøgning meddeles opholdstilladelse  

 fortsat med henblik på midlertidigt ophold samt arbejdstilladelse  

 indtil 5 år fra den oprindelige tilladelse, ligesom der vil kunne  

 udstedes dansk fremmedpas til udlændingen.
Såfremt der herefter  

 fortsat er grundlag for forlængelse, gives der tidsubegrænset  

 opholdstilladelse med henblik på varig ophold.
 Det skal af afgørelsen klart fremgå, på  

 hvilket grundlag en eventuel tilladelse er givet, ligesom det i  

 afgørelsen skal anføres, at forlængelse af tilladelsen  

 kun kan forventes i det omfang, der fortsat består en  

 udsendelseshindring .
Det skal i den forbindelse understreges, at Rigspolitiet i  

 samarbejde med Udenrigsministeriet i alle tilfælde skal fortsætte  

 arbejdet med at skabe mulighed for en gennemførelse af udsendelsen af  

 en udlænding, der har fået endeligt afslag på sin  

 ansøgning om asyl, og at det er en betingelse for opholdstilladelsen,  

 at den pågældende fortsat medvirker til gennemførelse af  

 udsendelse.
Direktoratet for Udlændinge skal samtidig orientere  

 Rigspolitiet om den trufne afgørelse.
 5. Retsvirkninger af meddelelse af  

 opholdstilladelse.
 5.1. Inddragelse af opholdstilladelsen.
 I medfør af udlændingelovens § 19 kan  

 opholdstilladelsen i de omhandlede tilfælde inddrages, nar det  

 grundlag, der er angivet i tilladelsen, det vil sige udsendelseshindringen,  

 ikke længere består.
 Ved vurderingen heraf inddrages de momenter, der er  

 opregnet i udlændingelovens § 26, herunder navnlig varigheden af  

 ansøgerens ophold her i landet.
Det vil være af afgørende betydning, at  

 udsendelse kan iværksættes umiddelbart ved udsendelseshindringens  

 ophør.
Påklages afgørelsen om inddragelse af  

 opholdstilladelsen inden 7 dage efter, at den er meddelt udlændingen,  

 har denne imidlertid ret til at blive her i landet, indtil klagen er afgjort,  

 jf. udlændingelovens § 33, stk. 3.
 5.2. Adgang til familiesammenføring.
 I de tilfælde, hvor opholdstilladelsen er meddelt,  

 med henblik på fortsatte udsendelsesforsøg og med henblik  

 på midlertidigt ophold, vil den pågældende udlænding  

 som udgangspunkt ikke have adgang til familiesammenføring.
 6. Ikrafttræden.
 Med virkning fra dags dato skal ovenstående  

 retningslinier finde anvendelse i alle sager vedrørende  

 udlændinge, der har fået eller i fremtiden far endeligt afslag  

 på ansøgning om asyl, og hvor udrejsefristen er udløbet  

 For så vidt anger de sager, der for tiden er under behandling hos  

 politiet, indtræder forelæggelsespligten efter disse  

 retningslinier 3 måneder fra ikrafttrædelsesdatoen.
