 Det faglige udvalg:
Metalindustriens Lærlingeudvalg, Gl.
Køge Landevej 41 2500 Valby, Tlf.: 31  

 46 78 66.
 EFG-UDDANNELSE:
 Findes kun som mesterlæreuddannelse.
 MESTERLÆRE:
 Varighed: 2 år og 6 måneder.
Med bevis for gennemført basisuddannelse i Jern- og Metalområdet:  

 Læretiden er 2 år og 3 måneder.
Elever med basisuddannelse i smede- og  

 maskinlinien fritages for forskolen, og alle andre gennemfører hele  

 undervisningen.
 Uddannelsestiden kan efter ansøgning til Lærlingeudvalget afkortes, når en  

 lærling tidligere har været beskæftiget i faget og/eller er fyldt 20 år ved  

 uddannelsens begyndelse.
 Ved overgang fra 2. del efg til mesterlære fastsættes læretid og  

 skoleophold af Lærlingeudvalget efter indstilling fra parterne.  

 Uddannelsesaftale påført dato for afbrydelse og bevis for gennemgået  

 skoleuddannelse på 2. del vedlægges anmodningen til udvalget.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på den tekniske skole, der ligger nærmest  

 lærlingens bopæl.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 17/11 1988 og gældende fra 1/1 1989.
 Svendebrev:
 Bevis udstedes af Metalindustriens Svendeprøvekommission.
 Prøvetidsforlængelse:
 Under punkt 07 i uddannelsesaftalen kan påføres: Prøvetiden forlænges med  

 den del af de første 6 måneder, hvor lærlingen deltager i teknisk skoles  

 forskolekursus.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelæggfes Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg til godkendelse.
 Spørgeskema fås hos AF.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
Det faglige udvalg har fastsat begrænsning for den konkrete virksomhed.
Er  

 virksomheden kun godkendt til 1 lærling ad gangen, må der i de sidste 12  

 måneder af uddannelsestiden antages 1 ny.
 P.S.V.
 E.B.
