 Finansministeriet har med en række håndværkerorganisationer indgået  

 medfølgende aftale, der afløser aftale af 11. marts 1994 om etablering og  

 betaling af rådighedstjeneste i hjemmet samt tilkald uden forbindelse med den  

 normale arbejdstid.
 Aftalen finder anvendelse for håndværkere ansat i henhold til de mellem  

 forbundene og Finansministeriet indgåede overenskomster.
 Det henstilles, at rådighedstjeneste fordeles mellem flere ansatte, og det  

 bør tilstræbes - såfremt tjenstlige forhold ikke er til hinder herfor - at  

 der højst pålægges den enkelte ansatte rådighedstjeneste hver 4. uge.
 Som bilag 1 til aftalen er optrykt den mellem Finansministeriet og en  

 række håndværkerorganisationer indgåede aftale om fravigelse fra  

 arbejdsmiljølovens generelle bestemmelser om daglig hviletid og ugentligt  

 fridøgn.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1995. Samtidig ophæves cirkulære af  

 14. april 1994 (APD.nr. 38/94) (* 2) om rådighedsvagtaftale for håndværkere  

 mv.
Finansministeriet Den 1. november 1995 P.M.V.
 E.B.
Christian Christensen AFTALE OM ETABLERING AF OG BETALING UNDER RÅDIGHEDSTJENESTE I HJEMMET SAMT OM TILKALD UDEN FORBINDELSE MED DEN  

 NORMALE ARBEJDSTID 1. Ved etablering af rådighedstjeneste i hjemmet uden for  

 den normale arbejdstid ydes kompensation i form af frihed inden for normal  

 arbejdstid inden 6 måneder efter rådighedstjenesten efter følgende  

 retningslinier:
For 15 timers rådighedstjeneste på hverdage 4 timers frihed For 24 timers rådighedstjeneste på lørdage, søn- og helligdage samt hverdagsfridage 8 timers frihed 2. Til en ansat, der tilkaldes uden at have  

 rådighedstjeneste , ydes sædvanlig overtidsbetaling for mindst 4 timer  

 fra det tidspunkt, den pågældende forlader hjemmet, til han er hjemme igen.
 3. Tilkaldes en ansat under rådighedstjeneste, ydes  

 overtidsbetaling fra det tidspunkt, den pågældende forlader hjemmet, til han  

 er hjemme igen.
4. Betaling for overtid , jf. punkt 2 og 3, gives i form af  

 afspadsering inden for 6 måneder efter overarbejdets udførelse.
Såfremt  

 hensynet til virksomhedens drift kræver det, kan fristen fraviges efter  

 aftale mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 5. I tilfælde, hvor kompensation for rådighedstjeneste ikke kan  

 ydes i form af frihed, kan der i stedet ydes følgende betaling pr.  

 rådighedstjenestetime (1.okt. 1984-niveau):
 Hverdage 18,00 kr.
Søn- og helligdage samt hverdagsfridage (herunder lørdage fra kl. 07.00 - søndag kl. 07.00) 20,70 kr.
 Tillægget reguleres som tjenestemændenes særlige tillæg i henhold til  

 aftale om justering af tjenestemandslønninger mv. fra 1. april 1995.
 6. Eventuelle bestående ordninger vedrørende rådighedstjenester  

 samt betaling for tilkald forringes ikke ved nærværende aftale.
 7. Aftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1997.
København, den 7. September 1995 Dansk Metalarbejderforbund  

 Finansministeriet Erland Christiansen  P.M.V.
 E.B.
Dansk El-forbund   Carsten Holm Bjarne Larsson Blik- og Rørarbejderforbundet Kurt H.
Jakobsen Snedker- og Tømrerforbundet i Danmark Knud Jensen Malerforbundet i Danmark Mogens Pedersen Bilag 1 AFTALE OM FRAVIGELSE FRA ARBEJDSMILJØLOVENS GENERELLE BESTEMMELSER OM DAGLIG HVILETID OG UGENTLIG FRIDØGN I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 372 af 15. august 1980  

 om hviletid og fridøgn kan der for ansatte omfattet af en overenskomst mellem  

 Finansministeriet og medunderskrivende forbund ske fravigelse af reglerne om  

 hviletid og fridøgn i overensstemmelse med bekendtgørelsens § 10 og 11 ved  

 forskudttids-, holddrifts-, turnus- og rådighedstjeneste samt i enkeltstående  

 tilfælde, hvor tjenstlige forhold gør det nødvendigt.
Aftaler herom indgås  

 lokalt mellem den pågældende institutions/styrelses ledelse og vedkommende  

 tillidsrepræsentant.
 Såfremt der ikke lokalt på den enkelte institution/styrelse kan opnås  

 enighed om en arbejdsmiljøaftale, eller der måtte blive behov for yderligere  

 fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og  

 ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål til forhandling  

 mellem overenskomstens parter.
København, den 25. november 1991 Dansk Metalarbejderforbund  

 Finansministeriet Erland Christiansen  P.M.V.
 E.B.
