(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) Hermed fremsendes cirkulære af 12. december 1991 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i folkeskolen.
 Cirkulæret er en sammenfatning af cirkulære af 30. maj 1988 om  

 klassificering af tjenestemandsstillinger i folkeskolen med senere ændringer.  

 Cirkulæret indeholder imidlertid nu alene lønrammer og tillæg knyttet til  

 lønrammer og særlige funktioner.
Der skal ikke foretages klassificeringsmæssige ændringer som følge af  

 cirkulærets udsendelse, idet alle hidtidige gældende klassificeringsaftaler  

 for tjenestemænd i folkeskolen er opretholdt.
Cirkulæret er alene en  

 sammenskrivning af tolv tidligere udsendte cirkulærer.
Se dog nedenfor  

 vedrørende »ny overgangsbestemmelse«.
Som en service har vi denne gang i indledningen til cirkulæret lavet en  

 oversigt over cirkulærets bestemmelser.
Desuden har vi med en streg i  

 marginen angivet, hvor der er sket en klargøring af den tidligere tekst.
Ny overgangsbestemmelse Cirkulæret indeholder en ny overgangsbestemmelse med virkning fra 1. april  

 1988 for en stærkt begrænset gruppe skoleinspektører, hvorom der først er  

 indgået aftale mellem Lærernes Centralorganisation og Finansministeriet den  

 3. juli 1990.
Vi havde håbet at kunne underrette de få berørte kommuner direkte for ikke  

 at give unødigt besvær i alle kommuner.
Dette har imidlertid ikke været  

 muligt.
Vi henleder derfor opmærksomheden på cirkulærets § 27, stk. 2, hvor  

 der sker en omklassificering af skoleinspektører, der inden 1. april 1988  

 opfyldte visse betingelser vedrørende pointtal og lønramme.
Arbejdsbestemte tillæg I cirkulæret har vi ikke længere medtaget arbejdsbestemte tillæg som fx  

 skemalagte undervisningstimer, samordnet indskoling, undervisning af  

 fremmedsprogede elever.
Vi vil snarest udarbejde en særskilt  

 cirkulæreskrivelse, hvor aftalerne er optrykt som bilag.
Afrundede grundbeløb Vi henleder opmærksomheden på, at det er de nye afrundede tillæg pr. 1.  

 oktober 1984, der er medtaget i cirkulæret, jf. herved tabel 7.1 i  

 »Uddrag af Finansministeriets lønoversigter 1. april 1991« udsendt  

 herfra til alle amtsråd og kommunalbestyrelser.
Aftaler indgået for en enkelt stilling i en kommune vil vi ikke længere  

 udsende til alle kommuner.
Disse særaftaler mellem Lærernes  

 Centralorganisation og Finansministeriet om en sådan konkret klassificering  

 for en stilling bliver alene tilsendt den kommune, som aftalen omhandler.
Med venlig hilsen Annelise Lund-Rasmussen fuldmægtig Cirkulære om klassificering af tjenestemandsstillinger i folkeskolen (Til alle amtsråd og kommunalbestyrelser) Nedenstående regler er en sammenfatning af bestemmelserne i cirkulære af  

 30. maj 1988 om klassificering af tjenestemandsstillinger mfl. i folkeskolen  

 og senere bestemmelser herom.
I bestemmelserne er der ikke medtaget reglerne  

 om klassificering af leder- og lærerstillinger ved den vidtgående  

 specialundervisning.
 Oversigt over cirkulærets bestemmelser:
Kapitel I.
Stillinger ved kommunernes skolevæsen § 1.  Børnehaveklasseleder, småbørnslærerinde,  

 lærer/overlærer § 2.  Viceskoleinspektør § 3.  Førstelærer, skoleinspektør Kapitel II.
Andre stillinger ved kommunernes skolevæsen § 4.  Skolekonsulent med funktionsområde efter  

 kommunens nærmere bestemmelse § 5.  Skolekonsulent med funktionsområde  

 skolebiblioteksvirksomhed § 6.  Skolekonsulent med funktionsområde opgaver ved  

 pædagogiske centraler § 7.  Skolekonsulent med funktionsområde  

 hospitalsundervisning § 8.  Skolekonsulent med funktionsområde  

 specialklasser § 9.  Skolekonsulent med funktionsområde opgaver ved  

 et undervisningscenter for svært handicappede elever § 10.  Skolekonsulent med funktionsområde  

 pædagogisk-administrative opgaver ved skoleforvaltningen § 11.  Flere skolekonsulentstillinger inden for samme  

 funktionsområde § 12.  Skolepsykolog § 13.  Ledende skolepsykolog Kapitel III.
Overenskomst om skolepsykolog- og skolekonsulentvirksomhed § 14.  Fælleskommunale aftaler Kapitel IV.
Ledelse af kommunernes skolevæsen § 15.  Ledende skoleinspektør (normeringscirkulærets §  

 11, stk.1) § 16.  Viceskoledirektør (viceskolechef/afdelingschef)  

 (normeringscirkulærets § 13) § 17.  Skoledirektør (kulturdirektør/forvaltningschef)  

 (normeringscirkulærets § 11, stk. 2) Kapitel V.
Stillinger ved amtskommunernes skole- og undervisningsvæsen §  

 18. Generel bestemmelse § 19.  Skolekonsulent § 20.  Amtsskolepsykolog § 21.  Medhjælp for amtsskolepsykologen § 22.  Amtscentralleder § 23.  Skolekonsulent ved amtscentraler Kapitel VI.
Regler om fremgangsmåde mv.
§ 24.  Vedr. tillæg § 25.  Klassificeringstidspunkt samt beregning af  

 klassificeringsgrundlaget § 26.  Nedrykning mv.
Kapitel VII.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse § 28  Oversigt over ophævede bestemmelser.
Tidligere bestemmelser om arbejdsbestemte tillæg (fremmedsproget  

 undervisning, vidtgående specialundervisning, tale-/høreundervisning mfl.) indgår ikke længere i klassificeringscirkulæret.
Stillinger ved kommunernes skolevæsen Børnehaveklasseleder, småbørnslærerinde, lærer/overlærer § 1.  For nedennævnte stillinger er fastsat et  

 lønrammeforløb, således at der for hver anvendes skalatrin fra flere  

 lønrammer.
 Stk. 2.  Børnehaveklasseledere oprykkes til lønramme 16,  

 småbørnslærerinder til lønramme 17 og lærere til lønramme 23, såfremt deres  

 tjenstlige forhold i enhver henseende har været tilfredsstillende.
 Stk. 3.  Til børnehaveklasseledere ydes et særligt  

 tillæg på 1.600 kr. årlig.
 Stk. 4.  Lærere opnår stillingsbetegnelsen overlærer ved  

 oprykningen til lønramme 23.
Stk. 5.  Lærere/overlærere ved øvelsesskoler aflønnes  

 efter lønramme 18/24/28 eller 18/26. (Der henvises til  

 Undervisningsministeriets skrivelse af 5. december 1989.) Stk. 6.  Til lærere ved observationsskoler ydes særlige  

 tillæg:
 Lærere (lønramme 13/21)...................... 18.200 kr.
 Overlærere (lønramme 23/24).................. 16.400 kr.
 Tillægget ydes under hensyn til observationsskolevirksomhedens særlige  

 karakter, herunder den lærerne påhvilende forpligtelse til at stå til  

 rådighed ud over almindelig tjenestetid.
 Stk. 7.  Til lærere ved heldagsskoler ydes særlige  

 tillæg:
 Lærere (lønramme 13/21)..................... 13.000 kr.
 Overlærere(lønramme 23/24).................. 11.200 kr.
 Tillægget ydes under hensyn til heldagsskolevirksomhedens særlige  

 karakter, herunder den lærerne påhvilende forpligtelse til at stå til  

 rådighed ud over almindelig tjenestetid.
Stk. 8.  Til lærere og overlærere, der virker som  

 skolebibliotekarer, og som tillige får tillagt funktion som ledende  

 skolebibliotekar i kommunen, ydes i kommuner med 1000 elever eller derunder  

 et særligt tillæg på 5.900 kr. og i kommuner med over 1000 elever et særligt  

 tillæg på 7.300 kr.
Tillægget ydes, så længe den pågældende varetager  

 funktionen som ledende skolebibliotekar.
Viceskoleinspektør Stk. 3.  Er ledelsen af en pædagogisk central henlagt  

 til en skolekonsulent for skolebiblioteksvirksomhed, og tillægges en  

 skolekonsulent ved den pædagogiske central funktion som stedfortræder for  

 lederen, klassificeres denne skolekonsulentstilling i lønramme 30.
 § 7.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområde hospitalsundervisning klassificeres således:
 § 9.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområde opgaver ved et undervisningscenter for svært handicappede  

 elever klassificeres i lønramme 32 med et særligt tillæg på 2.900 kr.
 § 10.  Stillinger som skolekonsulent med  

 funktionsområdet pædagogisk-administrative opgaver ved skoleforvaltningen  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  For stillinger i kommuner med over 25.000  

 indbyggere kan den i stk. 1 anførte klassificering fraviges ved særskilt  

 aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation.
 § 11.  Oprettes der i en kommune flere  

 konsulentstillinger inden for samme funktionsområde, klassificeres den  

 enkelte stilling efter det antal inden for vedkommende  

 klassificeringskriterium (antal børn/indbyggere/løntimer/klasser), der  

 tillægges stillingen.
 Stk. 2.  Er der i en kommune normeret flere  

 konsulentstillinger inden for samme funktionsområde, og tillægger  

 kommunalbestyrelsen en af disse stillingsindehavere koordinerende og ledende  

 opgaver, ydes der den pågældende et særligt tillæg på 7.300 kr. årligt.
Skolepsykolog § 12.  Stillinger som skolepsykolog henføres til  

 lønramme 29/31 (anvendte skalatrin 38,40,42,44). Enkelte stillinger kan  

 henføres til lønramme 32 med et særligt tillæg på 2.900 kr., hvis der er  

 tillagt stillingen særlige beføjelser eller arbejdsopgaver, fx som  

 stedfortræder for den ledende skolepsykolog.
 Stk. 2.  I Odense, Aalborg og Århus kommuner kan 1  

 stilling for hver 9.000 børn henføres til lønramme 34 med et særligt tillæg  

 på 7.900 kr., hvis der er tillagt stillingen særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver, fx som stedfortræder for den ledende skolepsykolog eller  

 leder af et regionskontor og lign.
Ledende skolepsykolog § 13.  Stillinger som ledende skolepsykolog  

 klassificeres såle des:
 Stk. 2.  Stillinger som ledende skolepsykolog i Århus,  

 Aalborg, Odense og Frederiksberg kommuner henføres til lønramme 36.
Overenskomst om skolepsykolog- og  

 skolekonsulentvirksomhed § 14.  Stillinger, oprettet efter § 18 i  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 1. juli 1991 om normering af  

 tjenestemandsstillinger mfl. i folkeskolen, klassificeres på grundlag af det  

 samlede antal inden for vedkommende klassificeringskriterium (antal  

 børn/indbyggere/løntimer/klasser) i de områder, som er henlagt til  

 stillingerne.
Ledelse af kommunernes skolevæsen § 15.  Stillinger oprettet efter normeringscirkulærets  

 § 11, stk. 1, (Ledende skoleinspektør) Stillinger oprettet efter  

 normeringscirkulærets § 11, stk. 1, klassificeres i overensstemmelse med  

 nedennævnte regler i § 17, stk. 1, om klassificering af stillinger som  

 skoledirektør.
 Stk. 2.  Ved ansættelse som ledende skoleinspektør  

 henføres skoleinspektører med nedennævnte klassificering mindst til den  

 nedenfor angivne lønramme og særligt tillæg:
 Stk. 3.  Særlige tillæg, der måtte være knyttet til  

 skoleinspektørstillingen, bortfalder ved ansættelse i stillingen som ledende  

 skoleinspektør.
§ 16.  Stillinger oprettet efter normeringscirkulærets  

 § 13 (Viceskoledirektør, viceskolechef/afdelingschef eller lignende) Stillinger oprettet efter normeringscirkulærets § 13 klassificeres  

 således:
 Stk. 2.  I kommuner, hvor der kan oprettes flere  

 stillinger efter normeringscirkulærets § 13, henføres disse til lønramme 36,  

 jf. dog stk. 3, 4 og 5.
 Stk. 3.  I kommuner, hvor der kan oprettes flere  

 stillinger efter normeringscirkulærets § 13, klassificeres den stilling, der  

 tillægges funktionen som stedfortræder for skoledirektøren, således:
 Stk. 5.  Stillingen som 2. viceskoledirektør i Gladsaxe  

 og Aalborg kommuner klassificeres i lønramme 36, hvortil der ydes et særligt  

 tillæg på 11.000 kr. årligt.
§ 17.  Stillinger oprettet efter normeringscirkulærets  

 § 11, stk. 2 (skoledirektør, kulturdirektør/forvaltningschef eller lignende) Stillinger oprettet efter normeringscirkulærets § 11, stk. 2,  

 klassificeres således:
 Stk. 2.  Stillinger som skoledirektør (leder af en  

 kulturel forvaltning eller væsentlige dele deraf), omfattet af en særlig  

 aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation,  

 klassificeres således:
 Stk. 3.  Ud over den i henholdsvis stk. 1 og 2 anførte  

 klassificering ydes der til indehaveren af skoledirektørstillingen i  

 Albertslund, Brøndby, Farum, Herlev, Ishøj og Rødovre kommuner et særligt  

 tillæg på 7.300 kr. efter indgået aftale mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation.
 Stk. 4.  Uanset indbyggertal klassificeres stillingen  

 som skoledirektør i Ballerup Kommune som stillinger i kommuner med 50.001 -  

 60.000 indbyggere, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Stillingen som skoledirektør i Odense Kommune  

 klassificeres i lønramme 38 med et særligt tillæg på 40.300 kr.
 Stk. 6.  Stillingen som skoledirektør i Århus Kommune  

 klassificeres i lønramme 39 med et særligt tillæg på 33.000 kr. og et  

 yderligere tillæg på 58.800 kr.
 Stk. 7.  Stillingen som skoledirektør i Frederiksberg  

 Kommune klassificeres i lønramme 39 med et særligt tillæg på 25.700 kr. og et  

 yderligere tillæg på 58.800 kr.
Stk. 8.  Stillingen som skoledirektør i Aalborg Kommune  

 klassificeres i lønramme 39 med et særligt tillæg på 29.300 kr. og et  

 yderligere tillæg på 58.800 Stillinger ved amtskommunernes skole- og  

 undervisningsvæsen § 18.  Stillinger som ledende skolepsykolog/ledende  

 psykolog, skolepsykolog og skolekonsulent ved amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen oprettet efter § 23 i Undervisningsministeriets cirkulære  

 af 1. juli l991 om normering af tjenestemandsstillinger mfl. i folkeskolen,  

 klassificeres efter de for stillinger i kommuner gældende regler.
Skolekonsulent § 19.  Stillinger som skolekonsulent oprettet efter §  

 22 i Undervisningsministeriets cirkulære af 1. juli l991 om normering af  

 tjenestemandsstillinger mfl. i folkeskolen henføres til lønramme 30, bortset  

 fra de i dette cirkulæres §§ 21 og 23 nævnte stillinger som skolekonsulent.
Amtsskolepsykolog § 20.  Stillingen som amtsskolepsykolog oprettet efter  

 § 19 i Undervisningsministeriets cirkulære af 1. juli 1991 om normering af af  

 tjenestemandsstillinger mfl. i folkeskolen henføres til lønramme 36 med et  

 særligt tillæg på 18.300 kr.
Medhjælp for amtskolepsykologen Stk. 2.  Anvendte skalatrin 39, 41, 43 og 45 i lønramme  

 30/32, jf. stk. 1 Stk. 3.  Til stillingerne i Københavns, Århus, Fyns og  

 Nordjyllands amtskommuner som medhjælp med særlige beføjelser eller  

 arbejdsopgaver vedrørende administration af specialskolerne ydes i stedet for  

 tillægget på 2.900 kr. et særligt tillæg på 11.000 kr.
 Stk. 4.  Hvis de særlige beføjelser eller arbejdsopgaver  

 vedrørende administration af specialskolerne i Københavns, Århus, Fyns og  

 Nordjyllands amtskommuner er henlagt til stillingen som stedfortræder for  

 amtsskolepsykologen, ydes der i stedet for de i stk. 1 og 2 nævnte tillæg et  

 særligt tillæg på 15.400 kr.
Amtscentralleder § 22.  Stillingen som amtscentralleder oprettet efter  

 § 21 i Undervisningsministeriets cirkulære af 1. juli 1991 om normering af af  

 tjenestemandsstillinger mfl. i folkeskolen, klassificeres i lønramme 34 med  

 et særligt tillæg på 22.000 kr.
Stillinger som skolekonsulent ved amtscentraler § 23.  Stillinger som skolekonsulent med opgaver ved  

 amtscentraler klassificeres således:
 Regler om fremgangsmåde mv.
 § 24.  Særlige tillæg er anført i årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1984 og reguleres efter de herom gældende regler.
 § 25.  Klassificering af stillinger foretages hvert år  

 pr. 1. august.
 Stk. 2.  I de tilfælde, hvor klassificeringen fastsættes  

 på grundlag af elevtal, anvendes det antal elever, som pr. 1. april var  

 tilmeldt for det følgende skoleår, jf. dog § 3, stk. 4.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor klassificeringen fastsættes  

 på grundlag af antal børn i kommunen, medregnes:
 Stk. 4.  Er der i bilaget til vedtægten for styrelsen af  

 kommunens skolevæsen optaget bestemmelse om, at elever ved stats-,  

 amtskommunale skoler eller frie grundskoler - bortset fra elever, der  

 allerede er medregnet efter stk. 3, nr. 2 - er inddraget under kommunens  

 pædagogisk-psykologiske rådgivningsvirksomhed, kan disse medregnes i  

 klassificeringsgrundlaget.
 Stk. 5.  I de tilfælde, hvor klassificeringen fastsættes  

 efter andre beregningsfaktorer (fx pointtal eller indbyggertal), anvendes  

 tallet pr. 1. august (klassificeringstidspunktet).
 Stk. 6.  I de tilfælde, hvor klassificeringen foretages  

 efter skolens pointtal, fastsættes et pointtal for hver skole, der beregnes  

 som summen af:
1. Skolens samlede elevtal inkl. børn i  

 børnehaveklasser 2. Skolens samlede skematimetal, bestående af a. skematimetallet for børnehaveklasser og specialpædagogisk bistand til  

 småbørn b. lærerskematimetallet Pointtallet forhøjes med:
3. 0,4 point for hver elev på 8.-10. klassetrin i  

 folkeskolens almindelige klasser 4. 25 point pr. klasse for specialklasser,  

 modtagelsesklasser og særlige klasser for ældre fremmedsprogede elever.
For  

 skoler med mere end 3 sådanne klasser kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 pointtallet for hver specialklasse mv. forhøjes med yderligere indtil 35  

 point.
§ 26.  Nedrykning til lavere lønramme og bortfald af  

 særligt tillæg - der er knyttet til lønrammen - gennemføres, hvor ikke andet  

 særligt er bestemt, først ved ledighed i stillingen.
Hvor et tillæg derimod  

 er givet for en særlig funktion, arbejdsforpligtelse o.lign., bortfalder  

 tillægget, når funktionen/arbejdsforpligtelsen ophører.
 Stk. 2.  Bilaget til vedtægten for styrelsen af  

 kommunens skolevæsen skal indeholde oplysning om stillingernes  

 klassificering, for så vidt de ikke følger af almindelige regler.
 Stk. 3.  Det skal fremgå af bilaget til vedtægten,  

 hvilke stillinger der nedrykkes til lavere lønmæssig placering ved ledighed.
 Stk. 4.  Tilsvarende oplysninger skal indeholdes i  

 bilaget til vedtægten for styrelsen af amtskommunens skolevæsen og  

 undervisningsvirksomhed mv.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  Cirkulæret indeholder de pr. 1. august 1991  

 gældende regler.
 Stk. 2.  Med virkning fra 1. april 1988 ydes til  

 skoleinspektører i lønramme 32 med et særligt tillæg på 11.002,58 kr. ved  

 skoler, der pr. 1. april 1988 har 750 - 1299 point, omklassificeres med  

 virkning fra 1. april 1988 som en personlig ordning for embedstid til  

 lønramme 33 med et særligt tillæg på 6.050,12 kr. årligt.
 § 28.  Cirkulæret erstatter:
 Undervisningsministeriets cirkulære af 30. maj 1988 om klassificering af  

 tjenestemandsstillinger i folkeskolen.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 18. juli 1988 om  

 klassificering af stillingen skoledirektør i Farum Kommune.
 Undervisningsministeriets cirkulære af 13. marts 1989 om ændring af  

 cirkulære af 30. maj 1988 om klassificering af tjenestemandsstillinger i  

 folkeskolen.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 8. september 1989 om  

 klassificering af stillinger som førstelærer, skoleinspektør og viceinspektør  

 i folkeskolen.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 8. september 1989 om  

 klassificering af stillinger som skoledirektør og viceskoledirektør.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 8. september 1989 om  

 klassificering af stillinger som skolekonsulent og skolepsykolog mfl. i  

 folkeskolen.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. september 1989 om  

 klassificering af stillingen som skoledirektør i Bjerringbro Kommune.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. september 1989 om  

 klassificering af stillingen som skoledirektør i Hals Kommune.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. september 1989 om  

 klassificering af stillingen som skoledirektør i Nørre-Rangstrup Kommune.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. september 1989 om  

 klassificering af stillingen som skoledirektør i Randers Kommune.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. september 1989 om  

 klassificering af stillingen som skoledirektør i Ølstykke kommune.
 Undervisningsministeriets cirkulæreskrivelse af 11. september 1989 om  

 klassificering af stillingen som skoledirektør i Næstved Kommune.
Undervisnings- og Forskningsministeriet,  

 den 12. december 1991 P.m.v.
 e.b.
