 Det er hensigten at udstede nedenstående tekst som teknisk forskrift.  

 Indtil da henstilles det, at vejledningen følges.
1. Almindelige bestemmelser 1.1 Anlægget må højst bestå af 2 stk.
CO2-flasker a 45 kg.
 1.2 CO2-mængden skal beregnes til 40% fri CO2 af bruttorumfanget.
2. CO2-rum 2.1 Rummet, hvori CO2-flaskerne er anbragt, skal have direkte adgang fra  

 frit dæk og må ikke anvendes til andre formål.
 2.2 Rummet skal isoleres, ventileres og arrangeres således, at  

 temperaturen normalt ikke vil overstige 40 grader C.
 2.3 Afløb skal føres separat over bord eller til frit dæk.
3. CO2-flasker 3.1 CO2-flaskerne skal opfylde de til enhver tid gældende danske  

 bestemmelser for beholdere af omhandlede art.
CO2-flasker af udenlandsk  

 oprindelse kan tillades anvendt, såfremt de opfylder et anerkendt  

 klassifikationsselskabs regler for sådanne flasker.
 3.2 Enhver flaske eller enhver flaskeventil skal være forsynet med en  

 sprængplade, der af fabrikanten garanteres at sikre flasken mod skadeligt  

 overtryk, og arrangementet skal tillade fri passage af gassen fra flasken,  

 såfremt sprængpladen brister.
 3.3 Flaskerne skal være påstemplet tara- og bruttovægt, måned og år for  

 seneste trykprøvning samt prøvetryk.
 3.4 Fyldningsfirmaerne er ansvarlige for flaskernes fyldningsgrad, og  

 fyldningsgraden må ikke overstige 0,67 kg pr. liter flaskevolumen.  

 Fyldningsfirmaerne skal udstede certifikat for flaskernes fyldningsgrad.
3.5 Flaskerne skal være solidt fastspændt i opretstående stilling og  

 placeret således, at flaskeventiler let kan kontrolleres.
De skal endvidere  

 være hævet over dørk og være beskyttet mod korrosion.
3.6 CO2-flaskerne skal trykprøves hvert 20. år af en anerkendt  

 prøveanstalt eller et anerkendt klassifikationsselskab.
Såfremt der er  

 hengået mere end 5 år siden seneste trykprøvning, må en afladet flaske ikke  

 genoplades, før fornyet trykprøve er afholdt med tilfredsstillende resultat.
 3.7 CO2-flaskerne skal kontrolvejes eller kontrolmåles hvert år, og hvis  

 der konstateres en vægtforringelse på 10% eller derover i forhold til den  

 påstemplede ladningsvægt, skal den pågældende flaske genopfyldes.
 4. CO2-rør m.v.
 4.1 Alle rør uden for maskin- og kedelrum skal være ud- og indvendigt  

 galvaniserede, ligesom anvendte fittings skal være korrosionsbestandige.
 4.2 Mellem flaskeventiler og CO2-flaskernes samlerør tillades normalt kun  

 fleksible højtryksslanger.
 4.3 Den indvendige diameter af CO2-flaskernes forbindelser til samlerør  

 skal være mindst 10 mm.
 4.4 Hovedstopventilen skal være udført af stål eller tilsvarende godkendt  

 materiale og være beregnet for et arbejdstryk på 10 N/mm2.
5. Udløserarrangement 5.1 Hovedstopventilen skal lokalt kunne åbnes manuelt ved fuldt CO2-tryk i  

 samlerøret.
Ventilen skal være forsynet med indikering for åben og lukket  

 stilling, og den skal være placeret således, at den er let tilgængelig.
 5.2 Ethvert betjeningsarrangement skal være således indrettet, at der skal  

 udføres mindst to manøvregreb for udløsning af anlægget.
 5.3 Hvis CO2-mængden udløses ved direkte manuel betjening af  

 flaskeventilen, skal personen, som betjener anlægget, være beskyttet mod  

 eventuelt slange-/rørbrud.
6. Alarmudstyr 6.1 I et CO2-beskyttet rum skal der forefindes akustisk alarmgiver, som  

 automatisk skal træde i funktion, inden første udløsergreb foretages.  

 Alarmgiveren skal ved maksimalt støjniveau i rummet kunne registreres overalt  

 i det CO2-beskyttede rum, og den må ikke kunne forveksles med andre  

 alarmgivere.
Alarmgiverne skal være mærket "CO2-ALARM".
 6.2 Alarmsignalapparater, der drives af den udstrømmende CO2, kan ikke  

 godkendes som forskriftsmæssigt alarmsignalapparat i arbejdsrum.
7. Særlige bestemmelser 7.1 Alle døre til det CO2-beskyttede rum skal være påmærket:
 "Rummet er tilsluttet CO2-anlæg og skal forlades, når alarmudstyret  

 træder i funktion".
 7.2 Anlægget skal kunne sikres mod utilsigtet udløsning under værftsophold  

 o.l. ved isætning af blindflanger (skydeflanger) efter hovedstopventilen.
