Arbejdsformidlingskontorerne Tjener Det faglige udvalg:
 Hotel- og Restaurationsfagenes Fællesudvalg, Vodroffsvej 46, 1900  

 Frederiksberg C, tlf. 31 35 60 88.
 Efg-uddannelse:
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 Levnedsmiddelområdet.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 Levnedsmiddelområdet.
Varighed:  2 år 2 måneder 0 1 2 Basisuddannelse (10) (5) (5) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Hotel- og Restaurantskolen i København  

 fortrinsvis for elever på Sjælland og på Aalborg tekniske skole for elever  

 fra det øvrige land.
 Efg-elever og lærlinge kan samlæse.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 18/12 1987. Fælles for elever/lærlinge.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Hotel- og Restaurationsfagenes fællesudvalg.
 Overgang fra efg til mesterlære:
 Læretiden er den samme som for efg og forskolen anses for gennemført.
 Mesterlære:
 Varighed:  2 år 4 måneder.
0 1 2 (3) (10) (5) (5) Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Hotel- og Restaurantskolen i København fortrinsvis for lærlinge fra  

 Sjælland og Aalborg tekniskee skole for lærlinge fra det øvrige land.
 Lærlinge og efg-elever kan samlæse.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 13/10 1987. Fælles for lærlinge/elever.
 Svendebrev:
 Brev udstedes af Hotel- og Restaurationsfagenes svendeprøvekommission.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder forelægges Hotel- og Restaurationsfagenes  

 fællesudvalg til godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 1 lærling/elev pr. fuldtidsbeskæftiget faglært tjener med dansk svendebrev  

 ansat på helårsbasis samt 1 lærling/elev for værten selv, såfremt denne er  

 faglært tjener og indgår i fast vagtplan i restauranten.
 Der kræves ikke dispensation, for at værten alene kan have en enkelt  

 lærling/elev, såfremt værten er faglært og indgår i fast vagtplan på fuld tid  

 i restauranten, og lærlingen/elevenk kun undtagelsesvis er uden opsyn af  

 læremester.
 Faglærte tjenere med et godkendt fagbrev fra et EF-land, Schweiz, Østrig,  

 Sverige, Finland, Norge og Island kan godkendes som læremestre i tjenerfaget,  

 hvis de har været ansat som tjener i en virksomhed med lærestedsgodkendelse i  

 tjenerfaget i mindst 2 år, såfremt forholdet mellem ansatte faglærte danske  

 og udenlandske tjenere i virksomheden er 2:1. Ansøgning herom skal godkendes  

 af det faglige tjenerudvalg.
 Alderskriterium:
 Ingen kan påbegynde uddannelse i tjenerfaget før det fyldte 16. år.
 Forudgående uddannelse:
 Når der foreligger svendebrev/uddannelsesbevis som henholdsvis kok,  

 receptionist eller smørrebrødsjomfru fastsættes læretiden til 2 år 0 måneder,  

 inkl. 20 ugers fagskole.
 P.S.V.
 E.B.
