Skrivelse om betaling til formænd for og  

 medlemmer af råd, nævn, kommissioner udvalg og lignende, der er  

 ansat som videnskabelige medarbejdere ved universiteter og højere  

 læreanstalter (Til samtlige ministerier) Forskningsministeriet har d.d. efter drøftelse med  

 Finansministeriet skrevet til universiteterne og de højere  

 læreanstalter, som det fremgår af vedlagte kopi.
 Universitetsinstitutionerne er herefter bemyndiget til at  

 indgå aftaler om tillæg i henhold til § 7 i Finansministeriets  

 cirkulære af 2. november 1998 om særskilt vederlag mv. (Fmst. nr.  

 104-98).
 De bemyndigede institutioner er:
Københavns Universitet Aarhus Universitet Syddansk Universitet   Odense Universitet Roskilde Universitetscenter Aalborg Universitet Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus Danmarks Tekniske Universitet Danmarks Farmaceutiske Højskole Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole Ministerierne bedes herefter rette henvendelse til de  

 nævnte institutioner, når der ønskes udpeget  

 videnskabeligt ansatte medarbejdere ved disse som formand for/medlem af  

 råd, nævn, kommissioner, udvalg og lignende.
 Det henstilles, at ministerierne retter henvendelse til  

 institutionerne, inden en hvervsindehaver endeligt udpeges.
 Vi gør endelig opmærksom på de i brevet  

 til institutionerne nævnte forskellige proceduremuligheder i  

 forbindelse med fastsættelse af betaling mv., som Finansministeriet har  

 erklæret sig indforstået med.
 Bilag: Brev af  7. maj 1999 til  

 universitetslovsinstitutionerne under Forskningsministeriet.
