1. Antallet af ferie- og fridage i folkeskolen udgør 165 dage (166  

 dage), heri er medregnet alle lørdage og søn- og helligdage.
Antallet af  

 skoledage bliver hermed 200 dage.
 2. Vejledende ferieplan for skoleåret 1998/99:
5. Denne ferieplan er - bortset fra sommerferiens  

 begyndelsestidspunkt - af rent vejledende karakter.
De kommunale  

 skolemyndigheder vil således kunne træffe beslutninger om en anden placering  

 af ferie- og fridage (dog ikke på dage, der er afsat til folkeskolens  

 afsluttende skriftlige prøver) end de angivne, herunder også afkortning af  

 ferierne under forudsætning af, at det samlede antal skoledage i skoleåret  

 forbliver uændret 200 dage.
 6. I medfør af § 40, stk. 2, nr. 6, i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 561 af 25. juni 1997, skal den endelige ferieplan  

 optages som bilag til den kommunale styrelsesvedtægt for folkeskolen.
7. I nogle kommuner er der praksis for at anvende skolerne vil  

 valghandling i forbindelse med folketings- og kommunevalg m.v.
Det  

 henstilles, at valghandlingen placeres således, at den griber mindst muligt  

 ind i den daglige undervisning og om nødvendigt at henlægge undervisningen  

 til andre lokaliteter.
 8. Vejledning nr. 158 af 18. oktober 1996 om placering af ferie og  

 fridage i skoleårene 1997/98, 1998/99 og 1999/2000 ophæves.
Undervisningsministeriet, den 18.  

 november 1997 Annelise Lund-Rasmussen fm.
