(Til samtlige kommunalbestyrelser,  

 amtsråd og jordbrugskommissioner) I medfør af § 30, stk. 4, i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989 (landbrugsloven), fastsættes:
De jordbrugsmæssige interesser § 1.  Ved varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser i kommune- og lokalplanlægningen skal der, når der er tale om, at  

 landbrugsjorder skal overgå til ikke-jordbrugsmæssige formål, lægges vægt på, Stk. 2.  Ved varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser skal der desuden lægges vægt på de jordbrugsmæssige hensyn, der  

 indgår i regionplanlægningen.
 § 2.  Er der tale om arealer, der fortsat skal  

 anvendes til jordbrugsformål, eller hvor jordbrug skal indgå sammen med andre  

 formål, herunder boligformål, natur- og miljøhensyn m.v., skal der ved  

 kommune-og lokalplanlægningen lægges vægt på, at der ikke sker indgreb i  

 adgangen til omlægninger i ejendomsstrukturen og driften af  

 landbrugsejendomme og i mulighederne for en udbygning og modernisering af  

 jordbrugets bygninger.
 Stk. 2.  Arealer, der ved lokalplan udlægges til  

 etablering af særlige jordbrugsvirksomheder, herunder væksthusgartnerier,  

 pelsdyrfarme og lignende, skal normalt forblive i landzone.
 Stk. 3.  Er der tale om arealer, der udlægges til  

 etablering af jordbrugsparceller, der agtes anvendt til opførelse af  

 beboelsesbygninger kombineret med hobbyprægede, jordbrugsmæssige formål, skal  

 der ud over de hensyn, der fremgår af § 1, tilstræbes, at arealforbruget ikke  

 overstiger 1 ha pr. bolig.
Opgavefordeling § 3.  Det påhviler kommunalbestyrelsen ved kommune- og  

 lokalplanlægning at varetage de jordbrugsmæssige interesser ved en samlet  

 afvejning af de hensyn, der skal varetages ved planlægningen.
 § 4.  Det påhviler amtsrådet som regionplanmyndighed  

 nærmere at vurdere varetagelsen af de jordbrugsmæssige interesser i kommune-  

 og lokalplanlægningen i forhold til regionplanlægningen.
§ 5.  Jordbrugskommissionen varetager i samarbejde med  

 Jordbrugsdirektoratet jordbrugsmæssige interesser i region- og  

 kommuneplanlægningen og ved lokalplanlægningen.
Jordbrugskommissionen kan  

 anmode Jordbrugsdirektoratet om at gøre indsigelse mod et lokalplanforslag  

 efter reglerne i § 26 i kommuneplanloven.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal efter anmodning underrette  

 jordbrugskommissionen om forslag til region-, kommune- og lokalplaner.
 § 6.  Jordbrugsdirektoratet varetager i samarbejde med  

 jordbrugskommissionerne de jordbrugsmæssige interesser i regionplanlægningen  

 og i kommune- og lokalplanlægningen, herunder også gartneri-, planteskole- og  

 frugtavlserhvervets interesser og det private skovbrugs erhvervsinteresser,  

 jf. bekendtgørelse nr. 880 af 20. december 1989 om Jordbrugsdirektoratets  

 opgaver og beføjelser.
Kommuneplaner § 7.  Kommunalbestyrelsen kan sende forslag til  

 revision af en kommuneplan og forslag til kommuneplantillæg til  

 Jordbrugsdirektoratet samtidig med, at forslaget sendes til amtsrådet som  

 regionplanmyndighed.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal sende et eksemplar af  

 den reviderede kommuneplan eller kommuneplantillægget til  

 Jordbrugsdirektoratet umiddelbart efter, at planen eller tillægget er  

 endeligt vedtaget eller godkendt.
Lokalplaner § 8.  Kommunalbestyrelsen skal efter reglerne i § 23,  

 stk. 1, nr. 5, og stk. 4 i kommuneplanloven give skriftlig underretning samt  

 sende et eksemplar af lokalplanforslaget til Jordbrugsdirektoratet, hvis  

 lokalplanen helt eller delvis omfatter Stk. 2.  Det påhviler amtsrådet at underrette  

 jordbrugskommissionen om lokalplanforslag, der fremsendes til amtskommunen,  

 og som omfattes af bestemmelsen i stk. 1.
§ 9.  Et lokalplanforslag skal efter § 19, stk. 2, i  

 kommuneplanloven angive, om planens virkeliggørelse forudsætter tilladelse  

 efter landbrugsloven.
Det skal fremgå af lokalplanforslaget, Stk. 2.  Når en lokalplan er endeligt vedtaget, og det i  

 planen er forudsat, at landbrugspligten skal ophæves, kan landbrugspligten  

 bortfalde ved udstykning m.v. uden tilladelse efter lovens § 4, hvis  

 betingelserne i § 2, stk. 1, nr. 1, og stk. 2 i Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 551 af 15. august 1989 om udstykningssager m.v. vedrørende  

 landbrugsejendomme er opfyldt.
Hvis gennemførelsen af lokalplanen forudsætter  

 tilladelse, kan jordbrugskommissionen stille betingelser i medfør af  

 landbrugslovens § 4, stk. 3, vedrørende jordernes drift og stk. 4 om  

 afhændelse af ejendommens øvrige jorder til sammenlægning med anden  

 landbrugsejendom.
 Stk. 3.  Hvis gennemførelsen af en lokalplan forudsætter  

 tilladelse efter landbrugslovens § 7, stk. 3, eller § 7a, stk. 4, kan  

 jordbrugskommissionen stille betingelser i medfør af de nævnte bestemmelser.  

 Disse vilkår kan eventuelt optages i lokalplanen ved dens endelige  

 vedtagelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 2 og 3 angår alene  

 tilladelse efter lovens §§ 4, 7 og 7a til den anvendelse af området, der  

 fremgår af lokalplanen, men derimod ikke tilladelse efter andre bestemmelser  

 i landbrugsloven.
Stk. 5.  Når en lokalplan er endeligt vedtaget, er den  

 manglende formelle ophævelse af landbrugspligten ikke til hinder for  

 virkeliggørelse af planen, f.eks. iværksættelse af byggemodningsarbejder.
Det  

 er dog en forudsætning, at kommunalbestyrelsen påser, Ikrafttræden m.v.
 § 10.  Følgende cirkulærer ophæves:
