Cirkulære om det maximale  

 løntilskud ved ansættelse i private virksomheder AF-kontorerne De statsanerkendte Arbejdsløshedskasser Kommuner Amtskommuner Vedrørende den kommunale beskæftigelsesindsats.
 Idet der henvises til § 10, stk. 4 i lov nr. 379 af 13.  

 juni 1990 om kommunal beskæftigelsesindsats, skal det hermed meddeles,  

 at det maksimale løntilskud ved ansættelse i private  

 virksomheder pr. 1. juli 1993 må anddrage 42,90 kr. pr. time, hvilket  

 svarer til størrelsen af genoptræningsstøtten i  

 arbejdstilbudsordningen.
 AF-cirkulære nr. 9/92 og AK-cirkulære nr. 6/92  

 af 15. juni 1992 udgår.
