 § 1.  I cirkulære nr. 171 af 8. november 1995 om  

 regulering pr. 1. januar 1996 af satser på det sociale område udskiftes  

 tabellerne 4, 5, 9, 15, 18, 19, 20, 22 og 23 med tabellerne i vedlagte bilag.
 § 2.  Ændringerne i tabellerne er en følge af  

 nedenstående nye love og bekendtgørelser m.v.:
Socialministeriet, den 2. februar 1996 Kirsten Thorball / Steffen Juul Bilag Indholdsfortegnelse Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel TABEL 4: Dagpenge ved sygdom eller fødsel Lov om delpension TABEL 5: Delpension Lov om social pension TABEL 9: Social pension, invaliditetsydelse Lov om forsikring mod følger af arbejdsskade TABEL 15: Arbejdsskadeforsikring Lov om kommunal aktivering TABEL 18: Kommunal aktivering Lov om social bistand TABEL 19: Social bistand, kontanthjælp TABEL 20: Social bistand, midlertidig hjemmehjælp TABEL 22: Social bistand, biler og hjælpemidler TABEL 23: Social bistand, dagophold, børn og unge TABEL 4: Dagpenge ved sygdom eller fødsel 1996.
