NT 0.1 Det retslige grundlag Udover det i indledningen anførte, er det de følgende bestemmelser  

 udarbejdet med baggrund i »Rejseregler«, udgivet af Nordjyllands  

 Trafikselskab (NT) der gælder.
NT 0.2 Afgrænsning Nordjyllands Trafikselskab's ansvarsområde omfatter den kollektive trafik  

 i kommunerne i Nordjyllands Amt.
NT 0.2 Zoneinddeling Nordjyllands Amt er inddelt i 102 takstzoner: hvoraf 3 er beliggende på  

 Læsø.
NT 0.3 Takstberegning Prisen for en rejse beregnes ud fra antallet af takstzoner i det kortest  

 mulige zoneforløb (ruteforbundne og DSB tog forbundne zoner), uanset hvilken  

 rute eller DSB tog, den enkelte passager vælger.
NT 1 Billetter NT 1.0 Indledning Til rejser lokalt i Nordjyllands Amt udstedes billetter til et bestemt  

 antal zoner.
 Billetterne er personlige og må ikke overdrages til andre.
 Mindste billetpris er 2 zoner, og højeste billetpris 12 zoner.
Til børn kan der kun udstedes billetter til et lige antal zoner.
Børn der  

 skal rejse i 3 zoner, må således købe en billet til 4 zoner og tilsvarende  

 for de andre ulige tal.
NT 1.1 Almindelige bestemmelser For rejser lokalt i Nordjyllands Amt gælder de bestemmelser i hovedafsnit  

 2, som efter deres natur kan komme til anvendelse.
NT 1.2 Stationsforbindelser Billetter er gyldige til rejse i zoner, som ligger inden for den gyldige  

 zoneafstand fra startzonen, som påstemples billetten ved udstedelsen.
 Der er indenfor tids- og zonegyldigheden fuld omstigningsret på billetter  

 til rejser med bus, privatbanetog og DSB tog lokalt i Nordjyllands Amt.
NT 1.3 Rejseruter Billetter er gyldige til alle busser, privatbanetog og DSB tog indenfor  

 den gyldige zoneafstand fra startzonen, medmindre man undervejs kommer ud i  

 en zone, der ligger længere væk i afstand end slutzonen.
 Der skal altid betales for den fjerneste zone på rejsen.
NT 1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.4.
NT 1.5 Togbenyttelse Billetterne gælder til både bus, privatbanetog og DSB tog, der ligger  

 inden for den gyldige zoneafstand fra startzonen.
NT 1.7 Børn Børn fra 4-14 år (inkl.) betaler børnetakst.
Voksne kan gratis medtage 2 børn under 4 år.
På børnebillet kan gratis  

 medtages 1 barn under 4 år.
For børn under 4 år herudover betales børnetakst.
To børn fra 4-14 år (inkl.) kan rejse på voksenbillet.
Et barn på 4-14 år  

 (inkl.) kan rejse det dobbelte antal zoner på en voksenbillet.
 Billetter til børn kan ikke benyttes af passagerer der er fyldt 15 år på  

 rejsedagen.
NT 1.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 6 ved medbringelse af hunde og  

 andre smådyr i DSB tog.
Ved medbringelse af hunde og andre smådyr i NT's busser gælder at de kan  

 medtages uden betaling, hvis de er anbragt i håndtaske eller lignende, og  

 forbliver i tasken under hele rejsen.
Hunde der ikke er i håndtaske kan,  

 bortset fra bybusser og lignende, normalt medtages til børnetakst.
 Førerhunde der er forsynet med RØDE Kors emblem, medtages dog gratis i  

 alle busser og tog.
NT 1.9 Gyldighedstid Billetter er gyldige til omstigning indenfor tids- og zonegyldigheden.  

 Tidsgyldigheden bestemmes af zoneantallet.
 Billet til 1 - 3 zoneområder gælder 1 time.
 Billet til 4 - 6 zoneområder gælder i 1 1/2 time.
 Billet til 7 - 9 zoneområder gælder i 2 timer.
 Billet til 10 - 12 zoneområder gælder i 2 1/2 time.
NT. 1.9 Gyldighedstid (fortsat) Tidsgyldigheden regnes fra det tidspunkt, som stemples på billetten ved  

 udstedelsen.
På billetter udstedt på elektronisk billetmaskine vil sidste  

 påstigningstidspunkt være påstemplet billetten.
Sidste påstigning/omstigning skal være foretaget inden udløbet af  

 tidsgyldigheden.
Som påstigningstidspunkt regnes bussens/togets planmæssige  

 afgangstid.
NT 1.10 Billetsalg Salg i busser Billetter sælges af chauffører i alle busser under NT's takstsystem i  

 Nordjyllands Amt.
Salg på stationer Billetter sælges på alle betjente stationer i Nordjyllands Amt.
Salg fra billetautomater DSB sælger billetter i billetautomaterne på stationerne på strækningen  

 Frederikshavn-Hobro, der hvor billetautomater er opstillet.
Salg i tog Billetter sælges af togpersonalet på strækninger i Nordjyllands Amt.
NT 1.11 Tilkøb Passagerer kan købe tilkøb til gyldige billetter, der udvider den købte  

 billets tids- og zonegyldighed, hvis tilkøbet i billettens gyldighedsområde.
 Tidsgyldigheden ved tilkøb regnes fra den tidligste tidsstempling på den  

 samlede billet og i forhold til det samlede zoneantal.
Tilkøb til 1 zone for voksne koster halvdelen af grundtaksten for 2 zoner,  

 og for børn koster det grundtaksten for 2 zoner.
Tilkøb på 2 zoner og  

 derudover følger almindelig billetpris.
Tilkøb på 1 zone til en 3-zoners  

 voksenbillet giver f.eks. ret til at rejse i 4 zoner 1 1/2 time.
 Ved tilkøb kan passagerer dele en billet til 2 zoner, det forudsætter dog  

 at begge har betalt grundtaksten på 2 zoner.
NT 1.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring af købte billetter kan kun ske på salgsstedet/bussen og  

 kunlige efter købet.
NT 1.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.13.
NT 1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.14 NT 1.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvist benyttede billetter og bortkomne billetter  

 erstattes ikke.
NT 1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes, når blot passageren  

 holder sig inden for tidsgyldigheden.
NT 2 Klippekort NT 2.0 Indledning Til rejser lokalt i NT sælges klippekort til et bestemt antal zoner: dog  

 mindst 2 zoner.
Alle klippekort er fortrykte.
 Kortene skal stemples i stempelmaskinerne inden rejsen påbegyndes.  

 Stempelmaskiner findes i busser og i privatbanetog, samt ved adgangsvejen til  

 perroner på DSB stationer.
NT 2.1 Almindelige bestemmelser For klippekort gælder de bestemmelser for billetter, som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse.
 Kortene må ikke bøjes eller beskadiges, så de ikke kan bruges i  

 stempelmaskinen.
 I forbindelse med takstændring kan klippekort til gammel pris benyttes,  

 indtil de er brugt op.
NT 2.2 Stationsforbindelser Klippekort udstedes til et bestemt antal zoner efter passagerens valg.
 En passager kan benytte forskellige klippekort sammen på en rejse: f.eks.  

 et 2-zoners og et 3-zoners klippekort til rejse i 5 zoner.
Flere personer kan rejse sammen på samme klippekort.
Klippekortet skal  

 stemples så mange gange, at det svarer til det antal zoner, som de tilsammen  

 skal betale for.
F.eks. kan et klippekort til 4 zoner ved to samtidige  

 afstemplinger benyttes af fire personer, som rejser sammen i 2 zoner.
Der  

 skal dog for hver person altid betales/stemples for mindst 2 zoner.
To børn 4-14 år (inkl.) kan rejse sammen på et voksen klippekort.
Et barn  

 kan ligeledes rejse i 4 zoner ved et klip på et 2-zoners klippekort til  

 voksne.
NT 2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.3 NT 2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit 1.4.
NT 2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.5 NT 2.6 Pris NT 2.7 Børn Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.7 NT 2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.8 NT 2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.9 NT 2.10 Kortsalg Salg i busser Klippekort til 2 og 3 zoner for voksne, og 2 zoner for børn sælges i  

 busser: dog ikke i bybusser.
Salg i tog Sælges ikke i tog.
Salg på stationer Alle typer klippekort sælges på betjente DSB stationer på strækningen  

 Frederikshavn-Hobro.
NT's salgssteder, rutebilstationer og privatbanestationer Alle typer klippekort sælges på NT's salgssteder, rutebilstationer og  

 privatbanestationer.
Øvrige salgssteder Alle typer klippekort sælges på DSB's øvrige salgssteder i Nordjyllands  

 Amt.
NT 2.11 Tilkøb Ved tilkøb kan passageren dele et klip på et klippekort, det forudsætter  

 dog at begge har betalt grundtaksten på 2 zoner.
Derudover gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.11 NT 2.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring kan kun ske på salgsstedet.
NT 2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.13 NT 2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.14.
NT 2.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvist benyttede klippekort tilbagekøbes.  

 Tilbagebetalingen beregnes forholdsmæssigt efter kortets pris og antallet af  

 benyttede klip, der kan modregnes et gebyr.
 Beskadigede klippekort tilbagekøbes ligeledes efter reglerne for  

 tilbagekøb af klippekort.
 Bortkomne klippekort erstattes ikke.
NT 2.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.16 NT 3 Månedskort NT 3.0 Indledning Et månedskort består at etui, stamkort med et fastsiddende foto og et  

 værdiindlæg.
 Numrene på stamkort og værdiindlæg (indstikskort) skal være enslydende.
 Kortet er personligt.
NT 3.1 Almindelige bestemmelser For månedskort gælder de bestemmelser for billetter, som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse.
 Der udstedes månedskort til voksne og børn.
NT 3.2 Stationsforbindelser Månedskort udstedes til rejse i et antal zoner mellem en bestemt start- og  

 slutzone: og evt. via-zone for mindst en måned (30 dage) og højst 1 år (365  

 dage) I en overgangsperiode udstedes 2-zoners månedskort, der gælder en  

 kalendermåned af gangen.
Disse månedskort vil være påklæbet en værdimarkat,  

 der i tekst og farver angiver den måned, hvor de er gældende.
Mærkaterne for  

 en måned kan benyttes fra den 3. sidste hverdag (ekskl. lørdag) i den  

 forudgående måned til kl 18.00 på den 1. hverdag (ekskl. lørdag) i den  

 efterfølgende måned.
 Månedskort giver ret til fri omstigning inden for kortets zonegyldighed.
NT 3.3 Rejseruter Månedskort er gyldige til rejser med bus, privatbanetog og DSB tog i  

 zoner, som ligger inden for den gyldige zoneafstand, fra både start- og  

 slutzonen, og eventuelle via zoner.
NT 3.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.4 NT 3.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.5 For kort der udstedes til mere end en måned udregnes en dagspris, der  

 derefter ganges med antal dage.
Dagsprisen findes ved at dividere prisen for  

 30 dage med kortprisen i de aktuelle antal zoner.
NT 3.7 Børn Ved udstedelse af månedskort til børn under 15 år kan der kræves  

 dokumentation for fødselsdag og -år.
Derudover gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1. 7 NT 3.8 Hunde Der udstedes ikke månedskort til hunde.
NT 3.9 Gyldighedstid Månedskort kan udstedes fra hvilken som helst dato med gyldighed i 30  

 dage.
 Månedskortet gælder til rejser på alle tider af dagen, inden for den  

 periode, der fremgår af kortet.
NT 3.10 Kortsalg Salg i busser Ikke aktuelt.
Salg i tog Ikke aktuelt.
Salg på stationer Månedskort sælges på betjente DSB stationer på strækningen Frederikshavn -  

 Hobro, disse kan købes i ubegrænset forsalg.
NT's salgssteder, rutebilstationer og privatbanestationer Månedskort sælges på NT's salgssteder, rutebilstationer og  

 privatbanestationer.
 På NT's hovedkontor kan der bestilles månedskort for flere perioder ad  

 gangen.
Øvrige salgssteder Månedskort sælges på DSB's øvrige salgssteder i Nordjyllands Amt.
 Ved fornyelse skal stamkortet forevises.
NT 3.11 Tilkøb Gyldighedsområdet ved tilkøb til månedskort er større, end ved tilsvarende  

 tilkøb til billetter og klippekort.
Derudover gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.11 og NT 2.11 NT.3.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring kan kun ske på salgsstedet.
NT 3.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.13 NT 3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.14 NT 3.15 Tilbagebetaling Månedskort tilbagekøbes af NT, såfremt det er betalt.
Tilbagebetalingen for månedskort beregnes forholdsmæssigt fra dagen efter  

 henvendelsen.
Der modregnes et administrationsgebyr ved refusionen.
 Kort der er så beskadigede, at stamkortnummer og gyldighedsperiode ikke  

 kan tydes, tilbagekøbes ikke.
NT 3.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
NT 4 Efterlønskort NT 4.0 Indledning Efterlønskort kan kun udstedes på NT's hovedkontor.
Kortet kan dog  

 bestilles andre steder i amtet.
Se under afsnit NT 4.10 (Kortsalg).
Et efterlønskort består af etui, stamkort med et fastsiddende foto og et  

 værdiindlæg.
Numrene på stamkort og værdiindlæg skal være enslydende.
 Kortet udstedes for perioder af 30 dage og er personligt.
 Efterlønskortet udstedes til:
 Efterlønsmodtagere.
 Ved udstedelse og fornyelse af efterlønskort skal fornøden dokumentation  

 for seneste udbetaling af efterløn forevises.
NT 4.1 Almindeligebestemmelser For efterlønskort gælder de bestemmelser for billetter og månedskort, som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
NT 4.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.2 NT 4.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.3 NT 4.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.4 NT 4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.5 NT 4.7 Børn Ikke aktuelt.
NT 4.8 Hunde Ikke aktuelt.
NT 4.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.9 NT 4.10 Kortsalg Efterlønskort kan bestilles på NT's egne salgssteder, på betjente  

 rutebilstationer, privatbanestationer, betjente DSB stationer på strækningen  

 Frederikshavn-Hobro og DSB's øvrige salgsssteder i amtet.
 Der er en ekspeditionstid på 8 dage, idet kortet bliver udstedt centralt  

 på NT's hovedkontor.
NT 4.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.4 NT 4.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring kan kun ske på NT's hovedkontor.
NT 4.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.13 NT 4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.14 NT 4.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.15 NT 4.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
NT 5 Kort til studerende NT 5.0 Indledning Kort til studerende kan kun udstedes på NT's hovedkontor.
Kortet kan dog  

 bestilles andre steder i amtet.
Se under afsnit NT 5.10 (Kortsalg).
Et kort til studerende består af etui, stamkort med et fastsiddende foto  

 og et værdiindlæg.
Numrene på stamkort og værdiindlæg skal være enslydende.
 Kortet udstedes for perioder af 30 dage og er personligt.
 Kort til studerende udstedes til:
 Studerende på en videregående uddannelse, der kan fremvise SU-meddelelse  

 vedrørende rabat på transport.
 Ved udstedelse og fornyelse af kort til studerende skal fornøden  

 dokumentation for gyldig SU-meddelelse vedrørende rabat på transport  

 forevises.
NT 5.1 Almindelige bestemmelser For kort til studerende gælder de bestemmelser for billetter og  

 månedskort, som efter deres natur kan komme til anvendelse.
NT 5.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.2 NT 5.3 Rejseruter Kort til studerende kan ikke bruges i NT's natbusser.
Derudover gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.3 NT 5.4 Vognklasser I DSB tog kan kort til studerende benyttes på Standard.
NT 5.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.5 NT 5.6 Pris Der tages udgangspunkt i de aktuelle priser på månedskort.
 Der ydes en rabat på 65% af det beløb, der ligger ud over 307,00 kr. pr.  

 måned.
 Den samlede rabat kan maksimalt udgøre 512,00 kr. pr. måned: og for kort  

 under 307,00 kr. ydes ingen rabat.
NT 5.7 Børn Ikke aktuelt.
NT 5.8 Hunde Ikke aktuelt.
NT 5.9 Gyldighedstid Kort til studerende kan ikke benyttes i NT's natbusser.
 Derudover gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.9.
NT 5.10 Kortsalg Kort til studerende kan bestilles på NT's egne salgssteder, på betjente  

 rutebilstationer, privatbanestationer, betjente DSB stationer på strækningen  

 Frederikshavn-Hobro og DSB's øvrige salgsssteder i amtet.
Der er en ekspeditionstid på 8 dage, idet kortet bliver udstedt centralt  

 på NT's hovedkontor.
Det er muligt ved henvendelse til NT's hovedkontor at få  

 kortet udstedt hurtigere: i de fleste tilfælde med det samme.
NT 5.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.11 NT 5.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring kan kun ske på NT's hovedkontor.
NT 5.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.13 NT 5.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.14 NT 5.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.15 NT 5.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
NT 6 Uddannelseskort NT 6.0 Indledning Uddannelseskort kan kun udstedes på NT's hovedkontor.
Ansøgningsskema fås  

 på den enkelte uddannelsesinstitution.
Et uddannelseskort består af etui, stamkort med et fastsiddende foto og et  

 værdiindlæg.
Numrene på stamkort og værdiindlæg skal være enslydende.
 Kortet udstedes for et kvartal af gangen og er personligt.
 Uddannelseskort udstedes til:
 Uddannelsessøgende på SU-berettigede ungdomsuddannelser.
NT 6.1 Almindelige bestemmelser For uddannelseskort gælder de bestemmelser for billetter og månedskort,  

 som efter deres natur kan komme til anvendelse.
NT 6.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.2 NT 6.3 Rejseruter Uddannelseskort kan ikke bruges i NT's natbusser.
Derudover gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.3 NT 6.4 Vognklasser I DSB tog kan uddannelseskort benyttes på Standard.
NT 6.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.5 NT 6.6 Pris Egenbetalingen for uddannelseskort udgør 215,00 kr. pr. måned, uanset hvor  

 mange zoner kortet er udstedt til.
 Egenbetalingen opkræves kvartalsvis.
NT 6.7 Børn Ikke aktuelt.
NT 6.8 Hunde Ikke aktuelt.
NT 6.9 Gyldighedstid Uddannelseskort udstedes for et kvartal af gangen.
Uddannelseskort gælder til rejser på alle tider af dagen inden for den  

 periode, der fremgår af kortet.
Uddannelseskort kan dog ikke benyttes i NT's  

 natbusser.
NT 6.10 Kortsalg Uddannelseskort bestilles på uddannelsesinstitutionen, men bliver dog  

 udstedt centralt på NT's hovedkontor.
NT 6.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.11 NT 6.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring kan kun ske på NT's hovedkontor.
NT 6.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.13 NT 6.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.14 NT 6.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.15 NT 6.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
NT 7 Skolekort NT 7.0 Indledning Et skolekort kan kun bestilles og udstedes på den enkelte skole.
Et skolekort består af etui, stamkort med et fastsiddende foto og et  

 værdiindlæg.
Numrene på stamkort og værdiindlæg skal være enslydende.
 Kortet udstedes for et skoleår af gangen og er personligt.
 Skolekort udstedes til:
 Folkeskoleelever af kommunernes skoleforvaltninger.
NT 7.1 Almindelige bestemmelser For skolekort gælder de bestemmelser for billetter og månedskort, som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
NT 7.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.2 NT 7.3 Rejseruter Skolekort kan ikke bruges i NT's natbusser.
Derudover gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.3 NT 7.4 Vognklasser I DSB tog kan skolekort benyttes på Standard.
NT 7.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.5 NT 7.6 Pris Prisen for skolekort er de samme, som gælder for månedskort.
Der betales  

 dog kun for 10 måneder for et skoleår.
NT 7.7 Børn Ikke aktuelt.
NT 7.8 Hunde Ikke aktuelt.
NT 7.9 Gyldighedstid Skolekort udstedes for et kvartal af gangen.
Skolekort er ikke gyldige i skolernes sommerferie og til befordring på  

 lørdage, søn- og helligdage, samt 24. til 31. december.
På fredage skal  

 sidste påstigning være sket senest kl 18.00. Som påstigningstidspunkt regnes  

 bussens/privatbanetogets eller DSB togets planmæssige afgangstid.
Tidsgyldigheden kan dog ved særlig påstempling udvides til at gælde udover  

 den normale tidsbegrænsning.
Disse udvidelser vil i det enkelte tilfælde  

 fremgå af kortet.
 Følgende muligheder for udvidelse af tidsgyldigheden foreligger:
»HELE DØGNET ALLE DAGE« Denne udvidelse betyder, at kortet gælder uden tidsbegrænsning på alle  

 dage, dvs. også på lørdage, søn- og helligdage, men ikke i skolernes  

 sommerferie.
»HELE DØGNET: alle dage inkl. sommerferie« Denne udvidelse betyder, at kortet gælder uden tidsbegrænsning på alle  

 dage, dvs. også på lørdage, søn- og helligdage, samt i skoleferier.
 Skolekort kan ikke bruges i NT's natbusser.
NT 7.10 Kortsalg Skolekort bestilles og udstedes på den enkelte skole.
NT 7.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.11 NT 7.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring kan kun ske ved henvendelse til den skole, hvor kortet  

 er udstedt.
NT 7.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.13 NT 7.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit NT 1.14 NT 7.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne for månedskort i afsnit NT 3.15 NT 7.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
NT 8 Særlige billetter og kort NT 8.0 Generelt For særlige billetter og kort gælder de bestemmelser for billetter,  

 klippekort og månedskort, som efter deres natur kan komme til anvendelse.
NT 8.1 Pensionister - billetter, klippekort og månedskort Generelt Personer der er fyldt 65 år, samt til modtagere af social pension  

 (invalide- og førtidspension) kan rejse på 65-billet.
Alder skal på forlangende dokumenteres ved fremvisning af kørekort, ID  

 kort, pas eller lignende.
Sociale pensionister skal forevise DSB  

 legitimationskort.
Legitimationskortet kan fås gratis på DSB stationer mod forevisning af  

 gyldig pensionsmeddelelse eller andet gyldigt bevis.
Billede medbringes ved  

 førstegangsudstedelse.
Kortet skal fornyes hvert kalenderår.
Billetter Til pensionister udstedes der billetter til børnetakst.
Der kan kun  

 udstedes billetter til et lige antal zoner.
Pensionister der skal rejse i 3  

 zoner må således købe en billet til 4 zoner, og tilsvarende for de andre  

 ulige tal.
Pensionister kan dele en billet til 2 zoner.
Der skal dog altid  

 mindst betales for 2 zoner pr. person.
Klippekort Pensionister kan købe klippekort til en pris svarende til 10 x  

 kontantbilletprisen for pensionister.
 Dette klippekort sælges i bussen: dog ikke bybusser, NT's salgssteder,  

 rutebilstationer, privatbanestationer, DSB stationer på strækningen  

 Frederikshavn-Hobro og på DSB's øvrige salgssteder i amtet.
En pensionist kan ikke, hvis voksenklippekort benyttes, rejse det dobbelte  

 antal zoner.
En pensionist kan heller ikke rejse på børneklippekort.
Månedskort Pensionister, der ønsker månedskort med rabat, må henvende sig til  

 socialforvaltningen i den kommune, hvor de er bosiddende.
Rabatten fastsættes  

 af den enkelte kommune.
NT 8.2 Kombibilletter I sommerperioden sælges et Fårup kort og et Livø kort, der begge er  

 udformet som et klippekort, men kun med et enkelt klip.
Kortene sælges i  

 Nordjyllands Amt på turistbureauer, rutebilstationer, NT's salgssteder,  

 privatbanestationer, DSB stationer på strækningen Frederikshavn-Hobro, DSB's  

 øvrige salgssteder i amtet og på NT's sommerruter.
 Kortene er gyldige i 24 timer til rejse i alle zoner i Nordjyllands Amt,  

 og gælder til alle busser, privatbanetog og DSB tog i Nordjyllands Amt.
 Fårup kortet giver endvidere ret til fri entre til Fårup Sommerland og  

 Livø kortet giver ret til fri overfart med Livø færgen.
 Begge kort er fortrykte og med værdi.
NT 8.3 Turistkort I sommerperioden (maj-august) sælges et turistkort, der er udformet som et  

 klippekort, men kun med enkelt klip.
Turistkortet sælges i Nordjyllands Amt  

 på turistbureauer, rutebilstationer, NT's salgssteder, privatbanestationer,  

 DSB stationer på strækningen Frederikshavn-Hobro, DSB's øvrige salgssteder i  

 amtet og NT's sommerruter.
 Kortet er gyldigt i 24 timer til rejse i alle zoner i Nordjyllands Amt, og  

 gælder til alle busser, privatbanetog og DSB tog i Nordjyllands Amt.
 Turistkortet er fortrykt og med værdi.
NT 8.4 Enkeltrejsekort Enkeltrejsekort er udformet som et klippekort med kun et enkelt klip.
 Kortet gælder til en rejse for en voksen i 3 zoner, og kan bruges i  

 busser, privatbanetog og DSB tog i Nordjyllands Amt.
Flere kort kan benyttes sammen.
Der kan på kortet frit omstiges inden for  

 zone- og tidsgyldigheden.
 Enkeltrejsekort udleveres kun af offentlige myndigheder og institutioner.  

 Kortet må ikke handles eller overdrages.
NT 8.5 Fejlafstemplingskort Kortet anvendes ved fejlstempling af klippekort i det tilfælde at  

 stempelautomaten ikke skulle være korrekt indstillet på enten dato,  

 klokkeslæt eller zone.
Kortet udleveres når fejlafstemplingen er konstateret  

 og kortet afstemples straks ved udleveringen.
 Fejlstemplingskortet skal ved omstigning vises sammen med det  

 fejlstemplede klippekort.
NT 8.6 Børnehavekort Børnehavekort giver grupper fra børnehaver og vuggestuer ret til buskørsel  

 og kørsel med privatbanetog til rejse i alle zoner i Nordjyllands Amt.
Kortet  

 udstedes for et halvt, eller et helt år af gangen.
 Kortet er udformet som et månedskort med en stamkort- og værdikortdel.
 Børnehavekortet kan ikke bruges til DSB tog .
NT 8.7 Kreditseddel Kreditseddel er en formular i 2 eksemplarer, der bl.a. udleveres til  

 passagerer, der ikke kan betale for busrejsen eller rejsen med privatbanen.
 Kreditsedlen kan ikke bruges til DSB tog .
NT 8.8 Gæstekort Gæstekort udstedes i forbindelse med særlige arrangementer.
Kortet  

 udstedes til angivne zoner og tidsgyldighed.
Gæstekortet kan bruges til busser, privatbanetog og DSB tog i Nordjyllands  

 Amt, inden for de på kortet angivne zoner.
Kortet er personligt, men har ikke  

 foto.
NT 8.9 Kort til værnepligtige Rejsekort for værnepligtige er gyldige til fri befordring.
Kortet er dog ikke gyldigt til rejse inden for visse spærrezoner.
Denne  

 begrænsning vil være påstemplet.
NT 8.10 Blinde og stærkt svagsynede Medlemmer af Dansk Blindesamfund, samt deres ledsagere kan mod forevisning  

 af gyldigt medlemskort købe billet til børnetakst.
Ordningen gælder kun  

 rejser med billetter.
Blinde og evt. ledsager kan dog benytte det særlige  

 pensionistklippekort.
 Førerhunde, der er forsynet med Røde Kors emblem, medtages gratis.
NT 8.11 Gruppebillet Salg fra NT's hovedkontor Gruppebilletter udstedes til grupper på mindst 8 personer, der rejser  

 samlet.
Prisen på gruppebilletten beregnes ud fra prisen på klippekort.
 En gruppebillet kan kun bruges på de dage, den er udstedt til og skal være  

 betalt før afrejsen.
 Gruppebilletten bestilles mindst 5 hverdage før rejsen ved NT og gælder  

 til rejse inden for de zoner, de datoer, og i henhold til den rejseplan, der  

 er angivet på billetten, med busser, privatbanetog og DSB tog.
Salg på DSB stationer og privatbanestationer På betjente DSB stationer på strækningen Frederikshavn-Hobro og på  

 privatbanestationerne i hhv.
Skagen og Hirtshals, sælges der gruppebilletter  

 til grupper på mindst 8 personer der rejser samlet.
Gruppebilletten udstedes  

 på elektronisk billetmaskine.
Prisen for gruppebilletten beregnes ud fra  

 prisen på klippekort.
På gruppebilletten vil være påstemplet start- og slutzone, og eventuel  

 via-zone, antal zoner, samt dato og pris.
Sidste påstigningstidspunkt vil  

 være påstemplet billetten.
Billetten er gyldig til rejse med DSB tog, privatbanetog og busser inden  

 for de zoner, der er påstemplet billetten.
Billetten kan også bruges til  

 tilbagerejse inden for tidsgyldigheden.
Passagererne skal blot være steget på  

 toget eller bussen, inden tidsgyldigheden udløber.
NT 8.12 Børnehaver Grupper af børn fra børnehaver, vuggestuer, dagpleje (ikke  

 børnehaveklasser) kan rejse på en voksenbillet eller klippekort pr. påbegyndt  

 gruppe på 4 børn.
For voksne ledsagere betales normal voksentakst.
Reglen  

 gælder i givet fald hele gruppen.
NT 8.13 Midlertidigt skolekort Midlertidigt skolekort er en formular, der erstatter et skolekort i  

 følgende situationer:
I forbindelse med skolernes sommerferie, hvor skolen inddrager skolekortet  

 den sidste skoledag, og hvor eleven først får det nye skolekort den første  

 dag i det nyeskoleår.
I denne situation vil der være påført to datoer på  

 formularen: datoen for den sidste skoledag i det gamle skoleår, og datoen for  

 første skoledag i det nye skoleår.
 Ved bortkomst af skolekort, indtil et nyt bliver udstedt til eleven.  

 Perioden må her maksimalt være på 5 hverdage.
 Midlertidigt skolekort skal herudover for at være gyldigt være forsynet  

 med skolens stempel.
Der er ikke angivet zoneoplysninger på kortet, og der er heller ikke foto.  

 Kortet gælder til rejse for en elev mellem skole og hjem med busser,  

 privatbanetog og DSB tog i Nordjyllands Amt.
NT 8.14 Hjørring kort Hjørring kortet er et ti-turs klippekort.
 Kortet gælder kun til rejse med Hjørring bybusser og kan ikke bruges  

 til andre busser, privatbanetog eller DSB tog .
 Tilkøb til kortet er ikke muligt.
NT 9 Andre regler NT 9.2 Cykler I busser Cykler medtages i det omfang, pladsforholdene tillader det.
I bybusserne  

 kan cykler dog ikke medtages.
Cykler medtages ikke i busser uden bagagerum.
For transport af cykler opkræves betaling, som udgør 22,00 kr.
Betalingen  

 gælder for hele rejsen (inkl. omstigninger), hvis passageren har tidsgyldig  

 billet eller kort til hele rejsen.
NT 9.3 Natbus For rejser med NT's natbusser opkræves et særligt natbustillæg, udover den  

 normale takst.
Alle skal betale dette tillæg.
 Natbustillægget er den aktuelle voksenbillet takst for 2 zoner.
 Natbustillægget skal altid betales kontant.
I busser NT påtager sig ikke intet ansvar for eventuel manglende plads i busserne,  

 svigtende tilslutning til anden rute, forsinkelse eller anden forstyrrelse i  

 driften.
 Månedskort vil ved driftsforstyrrelser blive godtgjort efter NT's  

 bestemmelser.
