CIRKULÆRESKRIVELSE OM GRUPPELIVSORDNING FOR TJENESTEMÆND M.FL.
OG VISSE OVERENSKOMSTANSATTE I  

 STATEN Indledning Som led i overenskomstforliget med Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 (CFU) er der aftalt indført en ny gruppelivsordning for tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt tjenestemandslignende ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder.
Endvidere er der aftalt ændringer i den personkreds, der hidtil har været  

 omfattet af den gældende gruppelivsordning for overenskomstansatte i det  

 statslige område, jf.
Finansministeriets cirkulære af 20. august 1985.
 Begge ordninger administreres af Forenede Gruppeliv (FG), men er  

 indholdsmæssigt forskellige og er derfor beskrevet i hvert sit afsnit i dette  

 cirkulære.
 De lønanvisende myndigheder kan få tilsendt girokort fra Forenede  

 Gruppeliv, Strandboulevarden 122, 2100 København Ø, tlf. 31 18 40 11.
 Styrelser og institutioner skal sørge for at indbetale præmierne til  

 Forenede Gruppeliv, og ved dødsfald at anmelde dette til Forenede Gruppeliv  

 med angivelse af gruppelivsordningens nummer (tjenestemænd m.fl. nr.  

 91002/overenskomstansatte, nr. 85034). Samtidig vedlægges kopi af sidste  

 lønudbetaling.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv ophører ved det fyldte  

 67. år.
 Af ferieloven fremgår, at feriegodtgørelse skal beregnes af den  

 skattepligtige løn.
 Opmærksomheden henledes på, at skift fra en gruppelivsordning til en anden  

 medfører, at der - såfremt en begunstigelseserklæring forefindes - skal  

 udfyldes en ny begundstigelseserklæring.
I GRUPPELIVSORDNING FOR TJENESTEMÆND OG TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE Personkreds Denne gruppelivsordning omfatter med virkning fra 1. april 1991 * tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 * tjenestemandslignende ansatte i staten og statstilskuds-  

 berettigede institutioner med tjenestemandspensionsrettigheder, herunder  

 tjenestemandslignende ansatte civilarbejdere i forsvaret samt visse  

 håndværkere i DSB, jf. lønnings- og klassificeringslovens § 22, stk. 10.
* timelærere, faste vikarer, vakancevikarer samt årsvikarer i folkeskolen  

 mv., jf.
Undervisningsministeriets cirkulære af 25. februar 1987.
Indbetaling af præmie til gruppelivsordningen forudsætter mindst 15 timers  

 ugentlig beskæftigelse i gennemsnit og for årsvikarerne endvidere 6 måneders  

 ansættelse.
På folkeskoleområdet omregnes de 15 timers ugentlig beskæftigelse  

 p.t. til 10,13 timer.
 Tjenestemænd samt tjenestemandslignende ansatte, der straks fra  

 ansættelsen optages i den statsgaranterede pensionskasse, er omfattet af  

 gruppelivsordningen straks fra ansættelsen.
Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen udbetales ved gruppemedlemmets død, hvis dødsfaldet  

 indtræffer inden udgangen af den måned, hvori pågældende fylder 67 år.
Summen  

 udbetales til pågældendes nærmeste pårørende, med mindre andet er aftalt og  

 udgør (pr. 1. april 1991) følgende beløb afhængig af gruppemedlemmets alder  

 ved dødsfaldet:
 Til børn under 21 år udbetales 6.000 kr. (pr. 1. april 1991) til  

 hvert barn.
Børnesummer for umyndige fællesbørn som har ophold i afdødes hjem hos  

 dennes ægtefælle, udbetales til ægtefællen.
I andre tilfælde tilfalder summen  

 det pågældende barn.
 Efterlades ingen ægtefælle, børn eller børnebørn, særligt begunstiget,  

 testaments- eller legal arving, sker udbetalingen til  

 »gruppelivsforsikringens bonusreguleringskonto«, medmindre andet er  

 aftalt mellem gruppemedlemmet og Forenede Gruppeliv.
Gruppelivspræmie Styrelsen, institutionen, folkeskolen og (amts) kommunen indbetaler  

 samtidig med lønanvisningen for den pågældende måned en præmie til  

 Forenede Gruppeliv for hver person på 14,80 kr.
Præmien henhører under skattekode 5 - Livsforsikring uden fradragsret.
Der  

 indbetales præmie for perioden fra 1. april 1991 og frem til måneden for  

 første afregning med Forenede Gruppeliv.
Øvrigt Gruppelivsdækningen er virksom fra ansættelsen, henholdsvis 6 mdr. fra  

 ansættelsen, jf. pkt.
I.1.
 Under lovligt fravær på grund af tjenestefrihedsperioder på op til 3 mdr.  

 gælder dækningen efter gruppelivsordningen, uden præmieindbetaling, såfremt  

 pågældende ikke omfattes af anden gruppelivsordning etableret af  

 Finansministeriet eller (amts)kommunerne.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvori pågældende fratræder  

 sin ansættelse.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv ophører ved overgang til  

 rådighedsløn/ventepenge.
II GRUPPELIVSORDNING FOR OVERENSKOMSTANSATTE M.FL I STATEN Overenskomstansatte og visse tjenestemandslignende ansatte i staten og  

 folkekirken, der ikke er dækket af anden gruppelivsordning som led i en  

 forsikringsmæssig pensionsordning som led i ansættelsesforholdet, omfattes af  

 den gruppelivsordning, der hidtil har været gældende for overenskomstansatte  

 i staten, jf. cirkulære af 20. august 1985.
Personkreds Denne gruppelivsordning vil herefter primært omfatte overenskomstansatte,  

 der på grund af karenstidskrav eller lav alder ikke har kunnet optages i en  

 pensionsordning.
Overenskomstansatte omfattet af StK-fællesoverenskomst er  

 dog kun omfattet, såfremt de er månedslønnede.
 Det vil sige, at ansatte inden for de på bilaget pkt. 1 nævnte  

 personalegrupper, for hvem der indbetales bidrag til pensionsordning, ikke  

 skal være omfattet af denne gruppelivsordning med virkning fra 1. april 1991.
Endvidere er overenskomstansatte i forsvaret med adgang til pension  

 efter civilarbejderloven omfattet af denne gruppelivsordning og  

 gruppelivsordningen gælder i øvrigt for de på bilaget pkt. 2 anførte  

 personalegrupper i staten.
Tilsvarende gælder eventuelle ansatte med en  

 forsikringsmæssig pensionsordning, hvortil der ikke er knyttet en  

 gruppelivsordning.
Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen, der udbetales ved gruppemedlemmets død før udgangen af  

 den måned, hvori pågældende fylder 67 år, udgør for tiden indtil 1. januar  

 1994 150.000 kr.
 Forsikringssummen er på grundlag af udløst bonus løbende forhøjet fra  

 50.000 kr. for afgrænsede perioder.
Forsikringssummen udbetales til nærmeste pårørende.
Hvis gruppemedlemmet  

 ikke efterlader ægtefælle eller børn (under 21 år) kan anden  

 udbetalingsbestemmelse aftales mellem gruppemedlemmet og Forenede Gruppeliv.
 Gruppelivsordningen hindrer ikke, at gruppemedlemmet inden for gældende  

 regler begunstiger sine børn frem for ægtefællen eller begunstiger ægtefællen  

 frem for børn over 21 år.
Gruppelivspræmien Styrelsen/institutionen indbetaler gruppelivspræmien på 19,03 kr.  

 om måneden til Forenede Gruppeliv i forbindelse med lønudbetaling for den  

 pågældende måned.
 Præmien henhører under skattekode 5 - Livsforsikring uden fradragsret.
 Fra 1. april 1991 er alle pensionssikrede med gruppelivsordning udgået af  

 ordningen, og der skal derfor heller ikke indbetales bidrag fra denne dato.
Regulering af eventuelt for meget indbetalte beløb kan ske ved modregning  

 i de fremtidige præmiebeløb.
Såfremt der ikke bliver dækning, kan særlig  

 opgørelse sendes til Forenede Gruppeliv, der herefter anviser beløbet.
Øvrigt Under fravær på grund af tjenestefrihed til militærtjeneste er  

 gruppemedlemmet dækket af gruppelivsordningen uden præmieindbetaling.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den måned, hvori pågældende fratræder  

 sin ansættelse, eller hvor et gruppemedlem f.eks. på grund af udstået  

 karenstid omfattes af en pensionsordning med gruppelivsordning.
 Finansministeriets cirkulære af 20. august 1985 og senere cirkulærer  

 ophæves samtidig hermed.
 P.M.V.
 E.B.
Lene Larsen BILAG Personalegrupper hvor de ansatte er omfattet af gruppelivsordningen  

 for overenskomstansatte 1. Personalegrupper hvor de ansatte er omfattet, indtil de kan optages  

 i den for grupperne aftalte overenskomstmæssige pensionsordning:
