Registertilsynet udsendte den 25. september 1995 en vejledning om  

 offentlige myndigheders indberetning af skyldnere til private  

 kreditoplysningsbureauer.
Vejledningen er optrykt som nr. 155 i  

 Ministerialtidende 1995.
 Ved lov nr. 1204 af 27. december 1996 er der gennemført følgende ændringer  

 af lov om offentlige myndigheders registre § 20 b:
 1. § 20 b, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. I § 20 b indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
"Stk. 2. Det er en betingelse, at den samlede gæld, jf. stk. 1, nr.  

 2, administreres af samme inddrivelsesmyndighed." Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 Lovændringen trådte i kraft den 1. januar 1997.
Udover at sænke beløbsgrænsen fra 25.000 kr. til 7.500 kr. er der med  

 lovændringen givet myndighederne afgang til at kumulere flere forskellige  

 slags krav.
Det er den myndighed, der forestår inddrivelsen, der har mulighed  

 for at kumulere fordringer i forbindelse med indberetning af en skyldner, og  

 det er ikke en betingelse, at myndigheden tillige er den oprindelige kreditor  

 for tilgodehavendet.
