 Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1736 Sikkerhedsseler i busser mv.
Nye bestemmelser pr. 1. oktober 1999 Detailforskrifter for Køretøjer 1999  

vil, som nærmere angivet nedenfor, indeholde nye bestemmelser - om sæder og deres fastgørelse og - om sikkerhedsseler og deres fastgørelse.
 De i denne Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. anførte indholdsmæssige ændringer  

 i forhold til bestemmelserne i Detailforskrifter for Køretøjer  

 1998 er markeret med en streg langs højre margen.
 De nye bestemmelser vil gælde for  

 køretøjer, der registreres første gang den 1. oktober  

 1999 eller senere.
 Ethvert køretøj vil dog straks kunne  

 indrettes efter bestemmelserne.
10.01.002 SÆDER 1)	Sæder skal være solidt fastgjort til  

 køretøjet.
 2)	Forskydelige sæder skal kunne fastholdes automatisk i alle  

 stillinger, de kan anbringes i.
 3)	Indstillelige ryglæn skal kunne fastholdes i alle stillinger,  

 de kan anbringes i.
4)	Alle sæder, der kan vippes eller har nedfældelige  

 ryglæn, skal automatisk fastholdes i normalstillingen.
Som  

 normalstillingen for et klapsæde anses stillingen, hvor siddefladen er  

 opklappet.
 5)	Førersæde skal være således indrettet og  

 anbragt, at føreren kan opnå en bekvem kørestilling og  

 betjene køretøjets betjeningsorganer.
10.01.003 NAKKESTØTTER 1)	Påbudt nakkestøtte skal opfylde de konstruktive  

 bestemmelser i a)	ECE regulativ nr. 17-06, b)	ECE regulativ nr. 25-04, c)	Rådets direktiv nr. 78/932/EØF eller d)	amerikansk standard FMVSS 202.
10.01.021 PERSONBIL M1 1)	Personbil M1 skal være forsynet med  

 nakkestøtter på forsædets siddepladser.
2)	Fremadvendende sæder, med undtagelse af klapsæder, skal  

 med hensyn til deres styrkeegenskaber og fastgørelse mv. opfylde de  

 konstruktive bestemmelser i a)	ECE-regulativ nr. 17-06 eller b)	Bilag II til Rådets direktiv nr. 74/408/EØF som  

 ændret ved direktiv nr. 96/37/EF.
10.01.022 PERSONBIL M2 1)	Intet sæde må være anbragt længere  

 fremme end førersædet, medmindre sædet er placeret  

 således, at der fra førersædet er fornødent,  

 direkte udsyn fremad og til siderne.
 2)	Er et sæde anbragt således, at passageren kan blive  

 slynget frem gennem bilen ved hård opbremsning eller ved kollision,  

 skal der være anbragt beskyttelsesbøjler eller  stænger  

 foran sædet, medmindre siddepladsen er forsynet med sikkerhedssele.
 3)	Sæderne skal være således indrettet og anbragt, at  

 passagererne uden vanskelighed kan komme ud af bilen.
4)	Sæde, der spærrer adgangen til udstigningsdør,  

 skal være indrettet således, at a)	sædet kan bortklappes, og b)	sædet kan fastholdes på sikker måde i bortklappet  

 stilling.
 Der skal forefindes en tydelig  

 betjeningsvejledning.
5)	Sæde, der spærrer adgangen til  

 nødudgangsdør, skal være indrettet således,  

 at a)	sædet kan vippes til side og blive stående i denne  

 stilling, b)	sædet på simpel måde kan fjernes uden brug af  

 værktøj, eller c)	ryglænet kan kan lægges ned, hvis bilen er indrettet til  

 befordring af højst 13 personer Der skal forefindes en tydelig  

 betjeningsvejledning.
6)	Fremadvendende sæder, med undtagelse af klapsæder, skal  

 med hensyn til deres styrkeegenskaber og fastgørelse mv. opfylde de  

 konstruktive bestemmelser i a)	ECE-regulativ nr. 80-01 eller b)	Bilag III til Rådets direktiv nr. 74/408/EØF som  

 ændret ved direktiv nr. 96/37/EF; dog for personbil M2 med en tilladt totalvægt på  

 ikke over 3500 kg Rådets direktiv nr. 74/408/EØF, som ændret ved direkiv  

 nr. 81/577/EØF.
7)	I kabinens indre indretning skal anvendes materialer, hvori  

 flammehastigheden a)	er højst 250 mm/minut, målt i henhold til international  

 standard ISO 3795-1976, eller b)	overholder bestemmelserne i amerikansk standard FMVSS 302.
 8)	Materialer med større flammehastighed kan dog  

 anvendes:
 a)	i gulvbelægning og sædebeklædning og  polstring,  

 forudsat at det samlede areal af sådanne materialer er mindre end 300  

 cm2, og at det samlede volumen er mindre end 100  

 cm3.
 b)	i anden indre indretning, forudsat at det samlede areal af  

 sådanne materialer er mindre end 300 cm2, målt i  

 ethvert areal på højst 625 cm2, og at det samlede  

 volumen er mindre end 100 cm3 .
 9)	Bestemmelserne i punkt (6) gælder ikke for personbil  

 M2, hvor det tilladte antal ståpladser udgør 20 %  

 eller mere af det højst tilladte passagerantal.
10.01.023 PERSONBIL M3 1)	For personbil M3 gælder bestemmelserne for  

 personbil M2 med en tilladt totalvægt på over 3.500  

 kg.
 2)	Bestemmelserne i punkt 10.01.022 (6) gælder ikke for personbil  

 M3 i to etager, hvor det tilladte antal ståpladser  

 udgør 20 % eller mere af det højst tilladte passagerantal  

 på nederste etage.
10.01.364 CAMPINGBIL 1)	Bestemmelserne i punkt 10.01.021, 10.01.022 og 10.01.023 om  

 sæder, herunder om sæders styrkeegenskaber og fastgørelse  

 mv., gælder kun for sæder, der er beregnet til normal brug under  

 kørsel.
10.02.001 GENERELLE BESTEMMELSER 1)	Sikkerhedssele skal være godkendt og mærket i henhold  

 til a)	ECE-regultiv nr. 16-04 eller b)	Rådets direktiv nr. 77/541/EØF, som ændret ved  

 direktiv nr. 96/36/EF; dog for personbil M2 med en tilladt totalvægt på  

 ikke over 3500 kg Rådets direktiv nr. 77/541/EØF, som ændret ved direkiv  

 nr. 90/628/EØF Originalmonteret sikkerhedssele kan dog være  

 udført i overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 209.
2)	Sikkerhedssele på forsæder skal være  

 trepunktssele.
Hvor en sådan sele ikke eller kun vanskeligt kan  

 anbringes, kan hoftesele dog anvendes.
Sikkerhedssele på bagsæder  

 kan være hoftesele eller trepunktssele.
 De for den enkelte køretøjsart krævede  

 seletyper er nærmere angivet i det følgende.
3)	På førerpladsen skal sikkerhedssele være a)	fast sele, b)	sele med inertiretractor, eller c)	sele med dobbeltvirkende inertiretractor.
 De for den enkelte køretøjsart krævede  

 seletyper er nærmere angivet i det følgende.
4)	På passagerpladser skal sikkerhedssele være a)	fast sele, b)	sele med inertiretractor, c)	sele med dobbeltvirkende inertiretractor, eller d)	sele med automatisk retractor.
 De for den enkelte køretøjsart krævede  

 seletyper er nærmere angivet i det følgende.
 5)	Korrekt anvendt sikkerhedssele skal tillade, at føreren kan  

 betjene køretøjets almindelige betjeningsorganer (gearskifte,  

 bremser, pedaler og kontakter for lys mv.).
6)	Sikkerhedssele skal være solidt fastgjort til  

 køretøjets faste dele.
På køretøj, som fra  

 fabrikken er udstyret med selefastgørelsespunkter, skal disse anvendes  

 til fastgørelse af sikkerhedsselen.
7)	En sikkerhedsseles forløb kan ændres ved anvendelse af  

 ekstra beslag, såfremt der ikke herved foretages indgreb i den  

 godkendte seles gjord eller beslag.
For ekstra beslag, der er  

 kraftoverførende, gælder, at såvel beslagene som deres  

 fastgørelse til køretøjet i styrkemæssig henseende  

 skal svare til sikkerhedsselens oprindelige forankringspunkter.
 8)	Sikkerhedssele kan være forsynet med særlig  

 energiabsorberende anordning, selestrammer, selelås eller  

 tilsvarende.
10.02.021 PERSONBIL M1 1)	Personbil M1  skal, på alle siddepladser  

 på fremad- og bagudvendende sæder, med undtagelse af  

 klapsæder, være forsynet med sikkerhedsseler  

 således:
 a)	på førerpladsen: Trepunktssele med dobbeltvirkende  

 inertiretractor (er mærket »Ar4m«, hvor »m« angiver, at retractoren er  

 dobbeltvirkende).
 b)	på yderste forsædepassagerplads: Trepunktssele med  

 dobbeltvirkende inertiretractor.
 c)	på anden forsædepassagerplads: Trepunktssele, eventuelt  

 hoftesele.
 Hoftesele er tilstrækkelig, hvis passagerens hoved  

 ikke kan komme i kontakt med forruden som nærmere defineret i bilag II  

 til Rådets direktiv nr. 74/60/EØF.
d)	på yderste fremadvendende bagsædepladser: Trepunktssele,  

 eventuelt hoftesele.
Hoftesele er tilstrækkelig, hvis der en passage  

 mellem et sæde og den nærmeste sidevæg, der skal  

 gøre det muligt at give passagerer adgang til andre dele af bilen.
Et  

 mellemrum mellem et sæde og den nærmeste sidevæg anses for  

 at være en passage, hvis afstanden mellem denne sidevæg, med alle  

 døre lukket, og et lodret længdeplan gennem det  

 pågældende sædes midterlinie er over 500 mm.
 e)	på anden fremadvendende bagsædeplads samt på  

 bagudvendende siddeplads: Hoftesele eller trepunktssele.
2)	Personbil M1  skal ved alle siddepladser på fremad-  

 og bagudvendende sæder, med undtagelse af klapsæder, være  

 forsynet med seleforankringer, der opfylder de konstruktive bestemmelser i a)	ECE-regulativ nr. 14-04 eller b)	Rådets direktiv nr. 76/115/EØF, som ændret ved  

 direktiv 96/38/EF, dog kan originalmonteret seleforankring være  

 udført i overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 210.
10.02.022 PERSONBIL M2 1)	Personbil M2 med en tilladt totalvægt  

 på ikke over 3500 kg skal på fremadvendende sæder med  

 undtagelse af klapsæder være forsynet med sikkerhedsseler  

 således:
 a)	på førerpladsen: Trepunktssele med dobbeltvirkende  

 inertiretractor, der kan være inertiretractor med forhøjet  

 reaktionstærskel (er mærket »Ar4Nm«, hvor »N« angiver, at  

 retractoren er med forhøjet reaktionstærskel og »m« angiver, at  

 retractoren er dobbeltvirkende).
 b)	på yderste forsædepassagerplads: Trepunktssele med  

 dobbeltvirkende inertiretractor, der kan være inertiretractor med  

 forhøjet reaktions-tærskel.
 c)	på anden forsædepassagerplads: Trepunktssele, eventuelt  

 hoftesele.
 Hoftesele er tilstrækkelig, hvis passagerens hoved  

 ikke kan komme i kontakt med forruden som nærmere defineret i bilag II  

 til Rådets direktiv nr. 74/60/EØF.
2)	Personbil M2 med tilladt totalvægt på ikke  

 over 3500 kg skal ved forsædernes siddepladser (fremadvendende med  

 undtagelse af klapsæder) være forsynet med seleforankringer, der  

 opfylder de konstruktive bestemmelser i a)	ECE-regulativ nr. 14-03 eller b)	Rådets direktiv nr. 76/115/EØF, som ændret ved  

 direktiv nr. 90/629/EØF, dog kan originalmonteret seleforankring være  

 udført i overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 210.
 3)	Personbil M2 med en tilladt totalvægt på over  

 3500 kg skal på fremad- og bagudvendende sæder, med undtagelse af  

 klapsæder, være forsynet med sikkerhedsseler  

 således:
a)	på førerpladsen: Hoftesele med automatisk retraktor  

 eller dobbeltvirkende inertiretraktor (er mærket »Br3«, »Br4m« eller  

 »Br4Nm«) eller trepunktssele med dobbeltvirkende inertiretraktor (er  

 mærket »Ar4m« eller »Ar4Nm«), b)	på fremadvendende passagerplads: Hoftesele med automatisk  

 retraktor eller dobbeltvirkende inertiretraktor (er mærket »Br3«,  

 »Br4m« eller »Br4Nm«) eller trepunktssele med dobbeltvirkende inertiretraktor  

 (er mærket »Ar4m« eller »Ar4Nm«); på fremadvendende  

 passagerplads, der ikke er umiddelbart bagved en anden fremadvendende  

 siddeplads, dog: Trepunktssele med dobbeltvirkende inertiretraktor.
 c)	på bagudvendende passagerplads: Hoftesele med automatisk  

 retraktor eller dobbeltvirkende inertiretraktor eller trepunktssele med  

 dobbeltvirkende inertiretraktor.
4)	Personbil M2 med tilladt totalvægt på over  

 3500 kg skal ved alle siddepladser på fremad- og bagudvendende  

 sæder, med undtagelse af klapsæder, være forsynet med  

 seleforankringer, der opfylder de konstruktive bestemmelser i a)	ECE-regulativ nr. 14-04 eller b)	Rådets direktiv nr. 76/115/EØF, som ændret ved  

 direktiv nr. 96/38/EF, dog kan originalmonteret seleforankring være  

 udført i overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 210.
 5)	Bestemmelserne i punkt (3) og punkt (4) gælder ikke for  

 personbil M2, hvor det tilladte antal ståpladser  

 udgør 20 % eller mere af det højst tilladte  

 passagerantal.
10.02.023 PERSONBIL M3 1)	For personbil M3 gælder bestemmelserne for  

 personbil M2 med en tilladt totalvægt på over 3.500  

 kg.
 2)	Bestemmelserne i punkt 10.02.022 (3) og (4) gælder ikke for  

 personbil M3 i to etager, hvor det tilladte antal ståpladser  

 udgør 20 % eller mere af det højst tilladte passagerantal  

 på nederste etage.
10.02.024 VAREBIL N1 1)	For varebil N1 gælder bestemmelserne for  

 fremadvendende siddepladser i personbil M1.
 2)	Dog kan dobbeltvirkende inertiretractor være inertiretractor  

 med forhøjet reaktionstærskel (er mærket »ArNm«, hvor »N«  

 angiver, at retractoren er med forhøjet reaktionstærskel og »m«  

 angiver, at retractoren er dobbeltvirkende).
10.02.025 LASTBIL N2 1)	Lastbil N2 skal på fremadvendende sæder  

 med undtagelse af klapsæder være forsynet med sikkerhedsseler  

 således:
 a)	på førerpladsen: Hoftesele eller trepunktssele.
 b)	på forsædepassagerplads: Trepunktssele, eventuelt  

 hoftesele.
 Hoftesele er tilstrækkelig, hvis passagerens hoved  

 ikke kan komme i kontakt med forruden som nærmere defineret i bilag II  

 til Rådets direktiv nr. 74/60/EØF.
2)	Lastbil N2 skal ved forsædernes siddepladser  

 (fremadvendende med undtagelse af klapsæder) være forsynet med  

 seleforankringer, der opfylder de konstruktive bestemmelser i a)	ECE-regulativ nr. 14-03 eller b)	Rådets direktiv nr. 76/115/EØF, som ændret ved  

 direktiv nr. 90/629/EØF eller direktiv nr. 96/38/EF, dog kan originalmonteret seleforankring være  

 udført i overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 210.
10.02.026 LASTBIL N3 1)	For lastbil N3 gælder bestemmelserne for  

 lastbil N2.
10.02.364 CAMPINGBIL 1)	Bestemmelserne i punkt 10.02.021, 10.02.022 og 10.02.023 om  

 sikkerhedsseler og om sikkerhedsselers forankringer gælder kun for  

 siddepladser, der er beregnet til normal brug under kørsel.
