 1.
 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 20/3 1992 aftalt, at  

 der med virkning fra 1. april 1992 indgås organisationsaftaler for følgende  

 overenskomstområder under Dansk Funktionærforbund:
Fotografer Helseassistenter Inspektører/Afdelingsledere/ Kursusvejledere Kørelærere i forsvaret Kantineledere Laboratoriemestre Medhjælpere Optikere Prøveassistenter (DEMKO) Radiofysikassistenter Rengøringsinspektører Sanitører Tandteknikere Uddannelseskonsulenter 2 Aftalen har følgende virkninger for de enkelte organisationsaftaler, der  

 indgås i henhold til dette protokollat:
 Aftalen vedrørende medhjælperne indeholder et tillæg til de ansatte i  

 provinsen på 2.000,- kr. (1. Okt. 1984-niveau) efter 2 år på skalatrin 15.  

 Dette medfører en merudgift på kr. 90.000,-. Endvidere ændres  

 formandstillægget til et tillæg på kr. 6.600 i årligt grundbeløb (1. okt.  

 1984-niveau).
Stk. 2.  Det er aftalt at afskaffe aflønningsformen for  

 kantineledere med 0 - 3 ansatte.
Fremover anvendes lønramme 6/8 for  

 intervallet 0-5 ansatte.
Dette medfører en udgift på kr. ca. 90.000,-.
Stk. 3.  Rengøringsinspektører oprykkes 1 skalatrin  

 inden for det nuværende lønforløb.
Dette giver en udgift på kr. 45.600 kr  

 inden for Dansk Funktionærforbunds område.
Stk. 4.  Optikere ved Statens Øjenklinik oprykkes 2  

 løntrin med virkning fra 1. april 1992. Merudgift kr. ca. 10.000 Stk. 5.  Vedrørende AMU-centrene afsættes kr. 410.000.  

 Der henvises til bilag herom.
Det forudsættes, at Arbejdsministeriet afsætter  

 kr. 130.000 til AMU-centrene.
 3.
Såfremt der ikke opnås enighed om indgåelse af organisationsaftaler på de  

 øvrige tilbageværende områder under Dansk Funktionærforbund, er der enighed  

 om, at overenskomsterne fornys i henhold til CFU-forliget København, den 20. marts 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet Tommy Hansen P.M.V.
 E.B.
Bilag ad stk. 5 1)Pr. 1. april 1991 omklassificeres forstanderne ved de selvejende  

 AMU-centre således:
