INDHOLD CIRKULÆRE AFTALE OM ARBEJDSTID MV.
PÅ ERHVERVSSKOLERNE Område Arbejdstidens længde Undervisning og forberedelse mv.
Rettearbejde Pædagogiske og pædagogisk-administrative opgaver Øvrige arbejdsopgaver Særlige hverv og funktioner Andre opgaver Aflysning af undervisning Sygdom og barsel Til- og fratrædelse Overarbejde Årsopgørelsen Indgåelse af lokalaftale Overgangsbestemmelse vedrørende tilsagn og overtid Ikrafttræden mv.
BILAG 1 Lærernes arbejdsopgaver på erhvervsskolerne BILAG 2 Oversigt over uddannelser.
AFTALE OM ÆNDRING AF AFTALE AF 25. APRIL 1991 AFTALE OM ARBEJDSVILKÅR FOR SKOLELEDERE MV.
VED ERHVERVSSKOLERNE CIRKULÆRE OM ARBEJDSTID MV.
FOR LÆRERE OG LEDERE VED ERHVERVSSKOLERNE Efter drøftelse mellem Finansministeriet, Akademikernes  

 Centralorganisation og Statstjenestemændenes Centralorganisation II er der  

 opnået enighed om en række fortolkninger og justeringer i aftale og cirkulære  

 af 25. april 1991 om arbejdstid mv. på erhvervsskolerne.
 Finansministeriets cirkulære APD.nr. 31/91 udsendt den 25. april 1991 er  

 genoptrykt med de aftalte ændringer, der er markeret med en lodret streg i  

 margen.
 Som følge af erhvervsskolereformen og som led i forliget mellem  

 finansministeren og Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) og resultatet  

 på AC's overenskomstområde er der mellem finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes centralorganisation II og Akademikernes  

 centralorganisation indgået følgende aftaler:
1. AFTALE OM ARBEJDSTID MV.
PÅ ERHVERVSSKOLERNE 2. AFTALE OM ARBEJDSVILKÅR FOR SKOLELEDERE MV.
VED  

 ERHVERVSSKOLERNE Aftalen om arbejdstid mv. på erhvervsskolerne omfatter  

 tjenestemandslignende lærere ansat ved erhvervsskolerne.
 Aftalen finder ligeledes anvendelse for akademisk uddannede lærere ansat  

 ved erhvervsskoler efter overenskomsten for akademikere ansat i staten.
 Til de enkelte bestemmelser i aftalen om arbejdstid mv. på  

 erhvervsskolerne bemærkes i øvrigt følgende:
 Ad § 1, stk. 1.
 Det er lagt til grund, at aftalen omfatter lærernes opgaver inden for  

 erhvervsskolernes faglige område, jf. bilag 1 om lærernes arbejdsopgaver og  

 følgende for tiden gældende regler:
 Lov nr. 210 af 5.4.89 om erhvervsskoler.
 Lovbekendtgørelse nr. 480 af 22.6.90 om erhvervsuddannelser.
 Lov nr. 434 af 13.6.90 om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen.
 Lovbekendtgørelse nr. 370 af 30.5.90 om videregående teknikeruddannelse  

 mv.
 Lov nr. 437 af 13.6.90 om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser.
 Bekendtgørelse nr. 533 af 12.8.87 om uddannelse af eksportteknikere.
 Bekendtgørelse nr. 424 af 16.6.89 om uddannelse inden for design.
 Bekendtgørelse nr. 539 af 16.7.90 om markedsøkonomuddannelsen.
 Lov om arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Lov om arbejdstilbud mv. til ledige.
 Bekendtgørelse om handelsakademier (KVU).
 Ad § 2.
Aftalen forudsætter, at der sker en planlægning af lærernes  

 arbejdsopgaver.
Arbejdsplanen bør udleveres til den enkelte lærer, så snart  

 der er sikkerhed for at en aktivitet kan gennemføres.
Arbejdsplan bør normalt  

 udleveres 4 uger før planlægningsperiodens begyndelse.
 Ved aftalens indgåelse har parterne forudsat, at et arbejdsår strækker sig  

 over perioden 1. august - 31. juli.
 Ad § 2, stk. 2.
 Opmærksomheden henledes på § 13, stk. 1, i overenskomst for akademikere i  

 staten, hvorefter overenskomstansættelse på deltid med mindre end 680  

 arbejdstimer årligt forudsætter aftale mellem skolen og den  

 forhandlingsberettigede organisation. 15-timers reglen gælder dog ikke for  

 overenskomstansættelse ved markedsøkonomuddannelsen.
 For fagkonsulenter nedsættes de i §§ 6 og 7 anførte timetal  

 forholdsmæssigt på samme måde som for deltidsansatte.
 Ad § 3.
 Uddannelsesgrupperne angiver de forskellige uddannelsesniveauer.
Differentieringen indenfor forhandlingsrammen vil primært tage  

 udgangspunkt i forskelle i forberedelsesbyrden i de enkelte fag.
Eksempelvis  

 kan der ved tidsfastsættelsen tages særligt hensyn til særligt belastende  

 undervisningsformer, fx. undervisning på særligt store hold eller på hold,  

 hvor der forudsættes en høj grad af differentieret undervisning.
 For uddannelser, hvor rettearbejde er inkluderet i den tid, der medregnes  

 pr. lektion kan differentieringen tillige tage udgangspunkt i forskelle i  

 rettebyrden.
 Ad § 3, stk. 6.
 Læreren godskrives, uanset om eksamen udgår i forbindelse med lodtrækning  

 efter Undervisningsministeriets regler.
 Hvor det er forudsat, at læreren medvirker ved svendeprøver, indgår den  

 medgåede arbejdstid i årsopgørelsen som eksamen.
 Ved udformningen af arbejdstidsaftalens § 3, stk. 6, har det været lagt  

 til grund, at eksamensperioden begynder dagen efter sidste undervisningsdag  

 og slutter den dag, hvor den sidste elev aflægger den sidste prøve ved den  

 pågældende uddannelse på skolen.
 Det er antaget, at det vil være almindeligt og hensigtsmæssigt, at der er  

 eksamensfrie dage for eleverne i eksamensperioden.
Reglen medfører, at skolen så vidt muligt fordeler det samlede  

 eksamensarbejde mellem lærerne i forhold til den beregnede tid, lærerne har  

 til rådighed for eksamensarbejde.
Skolen kan lægge tid til efter § 9.
 Udarbejdelse af eksamensopgaver, der stilles af skolen, indgår i det  

 samlede eksamensarbejde.
 Ved eksamen i fag og uddannelser, hvor det ikke er muligt at definere en  

 entydig eksamensperiode, f.eks. hvor der er tale om enkeltstående  

 eksamensdage, medregnes den tid, der medgår til eksamen, som  

 undervisningslektioner inkl. forberedelse, jf. § 3, stk. 1 og 2. Det samme er  

 tilfældet, hvis læreren er censor. Øvrigt eksamensarbejde, f.eks.  

 eksamensvagt og udarbejdelse af decentralt stillede opgaver indregnes i  

 arbejdstiden med de medgåede arbejdstimer.
 Eventuel udarbejdelse af eksamensopgaver til brug ved reeksamination og  

 sygeeksamen og ved eksamen for privatister godskrives efter § 9.
 Ad § 4, stk. 5.
 Indregning sker i dette tilfælde i forholdet 1,56 arbejdstime = 1  

 undervisningslektion.
 Ad § 5.
 Ved »rette« forstås »rette, kommentere, vurdere og  

 bedømme«.
 Det er forudsat, at der i fag og fagområder, hvori der ifølge de centralt  

 fastsatte bestemmelser afholdes skriftlig eksamen eller fremlægges skriftlige  

 arbejder ved eksamen, skal udføres et rettearbejde uden for  

 undervisningstiden af læreren.
 Det er endvidere forudsat, at der fra Undervisningsministeriets side  

 fastsættes bestemmelse om antallet af opgaver, der skal stilles eleverne,  

 enten således at omfanget af hver opgave fastlægges i forhold til omfanget af  

 1 eksamensopgave inden for fagområdet, eller således at omfanget af opgaven  

 eller af besvarelsen fastlægges på anden måde.
 Ad § 6.
 Arbejdstimer tillagt efter § 6 forudsættes fordelt jævnt over arbejdsåret.
 Ad § 7, stk. 1.
 Ved deltagelse i kurser på skolens foranledning indregnes der faktisk  

 medgået tid dog højst 7,4 arbejdstimer i årsopgørelsen pr. kursusdag.
 Såfremt en lærer pålægges at deltage i - herunder foretager hen- eller  

 hjemrejse i forbindelse med et kursus på en på forhånd fastlagt fridag, ydes  

 erstatning herfor efter reglerne i tjenestemændenes gældende  

 arbejdstidsregler.
 Hvis en lærer i forbindelse med kursusdeltagelse som nævnt ovenfor  

 foretager hen- eller hjemrejse på dage, der ikke er fridage, og hvor der i  

 øvrigt ikke afvikles kursusaktiviteter medregnes rejsetiden i arbejdstiden  

 efter reglerne i tjenestemændenes gældende arbejdstidsregler.
 Ad § 7, stk. 2.
Antallet af lærerårsværk opgøres ved skoleårets start.
I beregningen  

 indgår alene fastansatte fuldtids- og deltidsbeskæftigede lærere omfattet af  

 denne aftale.
 Arbejdstimepuljen beregnes som summen af samtlige lærerarbejdstimer i  

 henhold til aftalen, divideret med 1680 multipliceret med 130.
 Arbejdstimepuljen anvendes på de lærere, der er omfattet af denne aftale.
 Ad § 7, stk. 3.
 Lærerne kan stille forslag om arbejdsopgaverne og deres fordeling mellem  

 lærerne.
 Det er forudsat, at puljen anvendes fuldt ud i løbet af arbejdsåret.  

 Arbejdstimerne kan indgå i planlægning eller disponeres løbende.
 Ad § 7, stk. 4.
 Opmærksomheden henledes på, at tillidsrepræsentanter efter reglerne i § 3,  

 § 5, stk. 2, og § 8, stk. 1, repræsenterer lærerne ved indgåelsen af  

 lokalaftaler, og at det i tillidsmandsreglerne er forudsat, at tillidsmanden  

 må anvende den tid, der er nødvendig til tillidsmandsarbejdets forsvarlige  

 udførelse.
 Der henvises i øvrigt til Lønnings- og pensionsministeriets  

 cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juli 1971 vedrørende deltagelse i  

 uddannelseskurser for det i staten og folkekirken ansatte personale.
 Ad § 8.
 Det er forudsat, at Undervisningsministeriet fastsætter skolens samlede  

 tidsforbrug til hverv som ledende lærer og til hverv som uddannelses-og  

 erhvervsvejleder.
 Der tillægges ledende lærer et særligt tillæg på kr. 14.700 kr. pr. år.  

 (grundbeløb pr. 1.10.1984).
 Som hidtil kan en lærer - uden at oppebære ledende lærer-tillæg - varetage  

 ledende læreropgaver i et begrænset omfang.
 Ad § 9.
 Denne bestemmelse giver skolens ledelse mulighed for at anvende tid til  

 opgaver og aktiviteter, som ikke kan fastsættes efter bestemmelserne i §§  

 3-8.
 Eksempelvis indregnes følgende aktiviteter i årsopgørelsen for den lærer,  

 der er tillagt sådanne aktiviteter:
- Ansættelseskvalificerende kurser (tekniske skoler) - Praktikvejlederuddannelse (tekniske skoler) - Studievejlederuddannelse - Anden uddannelse/kurser efter skolens godkendelse - Praktikpladsopsøgende virksomhed - Praktikkompenserende undervisning - Rekvireret arbejde, herunder udviklingsarbejde rekvireret af  

 Undervisningsministeriet samt indtægtsdækket virksomhed ved tekniske skoler - Sikkerhedsrepræsentant Ad § 10, stk. 3 og 4.
 Aflyses enkeltlektioner, meddeles det i almindelighed senest 1 uge efter  

 meddelelsen om aflysning, hvornår eventuel erstatningsarbejde placeres, og  

 hvilke opgaver der skal udføres.
Eventuelt erstatningsarbejde placeres så vidt muligt på tidspunktet for de  

 oprindeligt planlagte lektioner.
De aflyste lektioner medregnes under alle  

 omstændigheder i lærerens arbejdstid på det tidspunkt, hvor undervisningen  

 oprindelig var planlagt.
 Ad § 12.
 Såfremt en nyansat lærer medbringer et større antal restferiedage, end der  

 efter skolens planlægning resterer i ferieåret, indgår de overskydende dage i  

 årsopgørelsen med 7,4 arbejdstimer pr. dag.
 Ad § 13.
 Der kan som hidtil ikke ydes overarbejdsbetaling til studielektorer i  

 lønramme 36. Eventuelt overarbejde kan vederlægges efter statens regler om  

 merarbejde.
 Ad § 13, stk. 3.
 Afvikles overarbejdstimer som afspadsering, skal afspadseringen ske på et  

 for såvel skolen som læreren passende tidspunkt, idet der lokalt bør aftales  

 procedurer, herunder frister for gennemførelse af afspadsering.
 Ad § 13, stk. 4.
 Alle tildelte arbejdstimer indgår i beregningen efter a), b), og c),  

 herunder eventuel tid tillagt efter § 4.
a) årsopgørelse.
Denne opgørelsesform anvendes for lærere, der  

 fortrinsvis underviser ved uddannelser, hvor planlægning sker for et år ad  

 gangen.
Ved aftalens indgåelse anvendes denne tilrettelæggelsesform fx. ved  

 højere handelseksamen.
b) halvårsopgørelse.
Denne opgørelsesform anvendes for lærere, der  

 fortrinsvis underviser ved uddannelser, hvor planlægningen sker for et halvt  

 år ad gangen.
Ved aftalens indgåelse anvendes denne planlægningsform fx. ved  

 handelsskolernes erhvervsuddannelser (EU).
c) kvartalsopgørelse.
Denne opgørelsesform anvendes for alle lærere  

 beskæftiget ved de tekniske skoler.
 I konkrete tilfælde, hvor en lærers arbejdsår tilrettelægges som anført  

 under pkt. a) eller b) kan der, hvis det skønnes hensigtsmæssigt, indgås  

 aftale mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentanten om at retningslinjerne  

 i pkt. a) eller b) anvendes i stedet for retningslinjerne i pkt. c).
 Ad § 15, stk. 1.
 Tillidsrepræsentanter kan indgå lokale aftaler med skolens ledelse i  

 henhold til denne aftale for de lærere for hvilke organisationen har aftale-  

 og forhandlingsretten.
 Såfremt der ikke er valgt en tillidsrepræsentant repræsenteres de  

 pågældende lærere af deres forhandlingsberettigede organisation.
 Ad § 15, stk. 2.
 Såfremt forhandlingen ikke er afsluttet senest 14 dage efter opsigelsen  

 gælder de i denne aftale fastsatte tilbagefaldsregler, jf. § 3, stk. 2 og  

 stk. 3 og § 5, stk. 2.
 Ad § 16.
Lærere ansat efter overenskomst for akademikere ansat i staten, der hidtil  

 har været omfattet af en tilsagnsordning, og som i skoleåret 1990-91 har  

 afgivet tilsagn, bevarer for skoleåret 1991-92 og 1992-93 muligheden for at  

 afgive tilsagn.
Afgiver læreren tilsagn gælder følgende:
I.
Overenskomstansatte lærere ved tekniske skoler II.
Overenskomstansatte lærere ved handelsskoler Til overenskomstansatte med en lønanciennitet på 22 år og derover ydes et  

 tilsagnstillæg på 9.700 kr. årligt (grundbeløb pr. 1. oktober 1984).
III.
Anvendes kvartalsopgørelse som anført i § 13, stk. 4, pkt.
C, sker  

 afviklingen af overtimer som anført i stk. 1, pkt. 5, dog i forholdet 1 : 1.
IV.
Den 1. august 1993 bortfalder tilsagnsordningerne uden yderligere  

 opsigelse.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 15. november 1991 P.
M.
V.
E.
B.
Steen Rasmussen AFTALE OM ARBEJDSTID MV.
PÅ ERHVERVSSKOLERNE I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
Område § 1. Aftalen omfatter lærere, der er ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår efter den til enhver tid gældende  

 ansættelsesbekendtgørelse for tekniske skoler og handelsskoler  

 (erhvervsskoler).
 Stk. 2. Aftalen omfatter ikke ansatte i klassificerede stillinger som  

 skoleledere, (forstander, direktør), afdelingsforstandere, inspektører,  

 uddannelsesledere, studieledere og skolehjemsinspektører.
Arbejdstidens længde § 2. For fuldtidsbeskæftigede udgør arbejdstiden 1924  

 arbejdstimer årligt incl. ferie og fridage, svarende til 1680 arbejdstimer  

 excl. ferie og fridage.
 Stk. 2. For deltidsbeskæftigede lærere ydes løn i forhold til den  

 nedsatte arbejdstid og de i § 6 og § 7 nævnte arbejdstimetal nedsættes  

 forholdsmæssigt.
Stk. 3. Ved overskridelse af det fastsatte årlige arbejdstimetal ydes der  

 til deltidsbeskæftigede alene kvotaløn for de arbejdstimer, der ligger  

 indenfor det i stk. 1 nævnte årlige arbejdstimetal.
Udbetaling af  

 overskydende arbejdstimer finder sted efter samme principper som i § 13, stk.  

 4.
 Undervisning og forberedelse mv.
 § 3.  Hver lektion a 45 minutter indregnes i årsopgørelsen med et  

 antal minutter, der aftales mellem skolens ledelse og tillidsrepræsentant  

 indenfor følgende rammer:
 Stk. 2. Såfremt der ikke indgås aftale efter stk. 1 indregnes hver  

 lektion a 45 minutter med følgende antal minutter:
Uddannelsesgruppe antal minutter Uddannelsernes gruppering fremgår af bilag 2.
 Stk. 3. Lektioner ved edb-assistentuddannelsen indregnes i årsopgørelsen  

 med det antal minutter, der aftales mellem skolens ledelse og  

 tillidsrepræsentant.
 Såfremt der ikke indgås aftale, indregnes hver lektion a 45 minutter med  

 følgende antal minutter:
 Stk. 4. Den i stk. 1, 2 og 3 anførte tid medgår til undervisning,  

 forberedelse og opgaveudarbejdelse, efterbehandling, bedømmelse og pauser  

 mv., jf. bilag 1, pkt. 1.
 Stk. 5. For følgende uddannelser indgår tillige tid til bedømmelse af  

 skriftlige opgaver:
- edb-assistent (datamatiske fag) - datamatiker - markedsøkonom - KVU Stk. 6. Når undervisningen i en undervisningsperiode i et fag eller et  

 fagområde afsluttes med eksamen, godskrives læreren for eksamination og  

 bedømmelse af egne elever og mundtlig censur mv., jf. bilag 1, pkt. 2, med et  

 antal arbejdstimer, der opgøres på følgende måde:
 (antal arbejdstimer til undervisningslektioner, forberedelse mv. hertil og  

 rettearbejde, som er medgået til lærerens undervisning i pågældende fag eller  

 fagområde i den forudgående undervisningsperiode i arbejdsåret) divideret med  

 (antal dage i undervisningsperioden) gange (antal dage i eksamensperioden).
Stk. 7. For lærere, der er fyldt 60 år, og som anmoder herom, forhøjes de  

 efter stk. 1 og 3 aftalte eller de efter stk. 2 afsatte antal minutter med 20  

 pct.
Arbejdstimer udover det pligtige årlige arbejdstimetal afspadseres i det  

 følgende år i forholdet 1 : 1.
 Stk. 8. Ved andre lektionslængder end 45 minutter beregnes de i stk. 1, 2  

 og 3 anførte minuttal forholdsmæssigt.
 § 4. Arbejdet tilrettelægges således, at læreren normalt højst  

 planlægges med følgende antal undervisningslektioner a 45 minutter pr. uge:
 Stk. 2. Overstiger antallet af undervisningslektioner i en uge de i stk.  

 1 nævnte grænser for antallet af undervisningslektioner pr. uge, ydes der et  

 tillæg pr. overskydende undervisningslektion på 22,5 minutter, der medregnes  

 i årsopgørelsen.
Stk. 3. Underviser en lærer inden for flere uddannelsesgrupper i samme  

 uger, jf. § 4, stk. 1, beregnes minuttillægget ud fra den uddannelsesgruppe,  

 som den pågældende lærer har flest lektioner i.
Hvis læreren har samme  

 lektionstal i to eller flere grupper i den pågældende uge, lægges den gruppe  

 med det laveste lektionstalsgrænse til grund.
 Stk. 4. Ønskes en lærer planlagt med flere end 31 undervisningslektioner  

 af 45 minutter i en uge, kan det alene ske efter aftale med den pågældende  

 lærer.
 Stk. 5. For lærere ved tekniske skoler udbetales - hvis læreren ønsker  

 det - lektioner ud over 31 ved førstkommende lønanvisning med  

 overtidsbetaling, jf. § 13, stk. 2.
 Anden skemalagt og kontrollabel aktivitet på skolen indgår efter  

 omregningen i lektionstimetallet.
Sådanne udbetalte timer indgår hverken i kvartals- eller årsopgørelse.
Ved  

 udbetaling ydes ikke tillæg efter § 4, stk. 2.
 Stk. 6. Ved andre lektionslængder end 45 minutter beregnes det i stk. 2  

 anførte minuttal forholdsmæssigt.
Rettearbejde § 5. For fag og fagområder med skriftlig eksamen fastsættes ved  

 central aftale rettenormer pr. opgave af omfang som 1 eksamensopgave og pr.  

 anden opgave, hvis omfang er centralt bestemt.
Stk. 2. Såfremt skolen for fag eller fagområder uden skriftlig eksamen  

 ønsker at bestemme, at eleverne skal udføre skriftligt arbejde, som læreren  

 skal rette uden for undervisningstiden, forudsættes lokal aftale om den tid,  

 læreren har til rådighed for rettearbejde.
Kan enighed ikke opnås ved lokal  

 forhandling, bortfalder rettearbejde uden for undervisningstiden.
 Stk. 3. Foranstående stk. 1-2 finder ikke anvendelse for uddannelser, som  

 efter § 3 har rettearbejde indregnet i den tid, der medregnes pr. lektion.
Pædagogiske og pædagogisk-administrative opgaver § 6. Udover undervisning og forberedelse mv. varetager læreren  

 generelt orienterede pædagogiske og pædagogisk-administrative opgaver.
 Stk. 2. Til løsning af de i bilag 1, pkt. 3.1 nævnte arbejdsopgaver  

 afsættes forlods på lærerens årsopgørelse 100 arbejdstimer, der anses for  

 medgået til varetagelsen af de pædagogiske og pædagogisk-administrative  

 opgaver.
Øvrige arbejdsopgaver § 7. Til skolens varetagelse af arbejdsopgaver, der påhviler  

 lærere individuelt, jf. bilag 1, pkt. 3.2, der ikke forudsættes løst inden  

 for den generelle forpligtelse efter § 6 afsættes en arbejdstimepulje for  

 skolen.
 Stk. 2. Arbejdstimepuljen beregnes som 130 gange antallet af lærerårsværk  

 ved skolen.
 Stk. 3. Skolens ledelse fastlægger tidsforbruget efter drøftelse med den  

 lærer, der skal løse arbejdsopgaven og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4. Tidsforbruget til hvervene som tillidsrepræsentant og  

 repræsentant i samarbejdsudvalg afregnes af den i stk. 1 nævnte  

 arbejdstimepulje.
Særlige hverv og funktioner § 8. Tidsforbruget til varetagelse af hverv som ledende lærer,  

 som inspektør i egen lønramme, som skolehjemsassistent, som uddannelses- og  

 erhvervsvejleder samt varetagelse af tilsyn med skolens samlinger og  

 edb-udstyr, jf. bilag 1, pkt. 4. - 8., aftales af skolens ledelse med den  

 lærer, der skal varetage hvervet eller funktionen, og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2. Tiden til varetagelse af følgende hverv fastlægges inden for  

 følgende rammer:
Andre opgaver § 9. Tillægges en lærer andre opgaver, aktiviteter o.l. indregnes  

 de til aktiviteten medgåede arbejdstimer i lærerens årsopgørelse.
Aflysning af undervisning § 10. Aflysning af planlagt undervisning skal meddeles den  

 enkelte lærer snarest muligt.
 Stk. 2. For undervisningsforløb, der aflyses mindre end 4 uger før  

 undervisningens påbegyndelse, medregnes 3/4 af forberedelsestiden af den  

 aflyste undervisning i årsopgørelsen, dog maksimalt for 2 uger.
 Stk. 3. Aflyste enkeltlektioner medregnes i årsopgørelsen med den  

 planlagte arbejdstid.
 Stk. 4. I stedet for aflyst planlagt undervisning kan læreren pålægges ny  

 undervisning eller andet pædagogisk-administrativt arbejde.
Sygdom og barsel § 11. Ved fravær i forbindelse med sygdom og barsel gælder  

 følgende:
 a. planlagt arbejdstid medregnes i årsopgørelsen.
 b. for ikke planlagt arbejdstid medregnes 7,4 timer pr. fraværsdag i  

 årsopgørelsen.
Til- og fratrædelse § 12. Ved til- og fratrædelse i løbet af et skoleår beregnes  

 lærerens årlige arbejdstid som 1/11 pr. måned.
Overarbejde § 13. Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Beordret og kontrollabelt arbejde, der strækker sig ud over den for  

 fuldtidsansatte fastsatte årlige arbejdstid, honoreres med  

 overarbejdsbetaling eller afspadsering efter drøftelse mellem skolens ledelse  

 og den pågældende lærer.
 Stk. 2. Overarbejde, der honoreres med betaling, vederlægges pr.  

 arbejdstime med 1/1924 af den pågældendes årsbruttoløn med tillæg på 50 pct.
 Stk. 3. Overarbejde, der honoreres med afspadsering, afspadseres i  

 forholdet 1 : 1,5.
 Stk. 4. Endelig afregning af overarbejde foretages i forbindelse med  

 årsopgørelsen, som anført i § 14. Udbetaling henholdsvis afspadsering af  

 overarbejde i løbet af arbejdsåret iværksættes på grundlag af lærerens  

 arbejdsplan efter følgende retningslinjer:
a) helårsopgørelse I tilfælde, hvor en lærer har fået tildelt en arbejdsplan for et helt år,  

 og planen indeholder arbejdstimer udover årsnormen, iværksættes der løbende  

 udbetaling af de planlagte overarbejdstimer.
Varetager en lærer i løbet af arbejdsåret undervisning ved kurser,  

 vikariater eller lignende, som ikke har kunnet indarbejdes i arbejdsplanen  

 for året, honoreres timerne snarest muligt.
For arbejdstimer, der må  

 forventes at kunne afvikles inden for lærerens årsnorm, sker betalingen med  

 1/1924 af lærerens årsløn.
For arbejdstimer, der må forventes ikke at kunne  

 afvikles inden for lærerens årsnorm, sker betalingen med 1/1924 af lærerens  

 årsbruttoløn med tillæg på 50 pct.
 Sådanne timer indgår i årsopgørelsen.
 Ved udgangen af arbejdsåret foretages årsopgørelse som anført i § 14.
b) halvårsopgørelse I tilfælde, hvor en lærer får tildelt en arbejdsplan for et halvt år,  

 iværksættes der løbende udbetaling af 80 pct. af det planlagte overarbejde.
 Ved udgangen af det første halvår foretages der en opgørelse over lærerens  

 opgjorte arbejdstimer.
 1. halvårs arbejdstimer, fratrukket afviklede  

 overarbejdstimer, lægges sammen med det for andet halvår planlagte  

 arbejdstimer.
 Viser denne beregning, at der i 2. halvår er planlagt med arbejdstimer  

 udover årsnormen, iværksættes løbende udbetaling af de planlagte  

 overarbejdstimer.
 Kurser, vikariater eller lignende, som ikke har kunnet indarbejdes i  

 arbejdsplanen, honoreres som anført under a).
 Sådanne timer indgår i årsopgørelsen.
 Ved udgangen af arbejdsåret foretages årsopgørelse som anført i § 14.
c) kvartalsopgørelse I tilfælde, hvor en lærers arbejdsplan som følge af, at tilrettelæggelsen  

 af de uddannelser, som læreren underviser på, sker i kortere perioder end for  

 et halvt år, foretages der ved udgangen af hvert kvartal (dvs. for skoler,  

 hvor arbejdsåret er 1. august - 31. juli, ved udgangen af oktober, januar,  

 april og juli måned) en opgørelse over lærerens faktisk præsterede  

 arbejdstimer.
Opgørelsen i de 3 første kvartaler foretages for arbejdstid ud over 460  

 arbejdstimer.
Såfremt arbejdstimetallet i det enkelte kvartal overstiger 460  

 timer, udbetales eller afspadseres 80 pct. af de arbejdstimer, der ligger  

 herudover.
 Overtimer indenfor 80 pct.s grænsen opgøres i forholdet 1 : 1,5 ved  

 afspadsering.
 Overtimer ud over 80 pct. overføres til næste kvartal og medregnes i  

 forholdet 1 : 1.
 Ved udgangen af 4. kvartal foretages årsopgørelse som anført i § 14.  

 Overarbejde hensat til afspadsering, der undtagelsesvist ikke er afviklet ved  

 årets afslutning, udbetales.
Årsopgørelsen § 14. Med henblik på at konstatere, om der er opstået overarbejde  

 i løbet af året foretages der ved arbejdsårets afslutning en opgørelse af  

 lærerens arbejdstimetal ved en sammentælling af arbejdstimer for udførelsen  

 af følgende opgaver, hverv mv.:
1. Undervisningstid/lektioner incl. forberedelsestid,  

 jf. § 3 2. Eventuel tid tillagt efter § 4 3. Rettearbejde efter § 5 4. 100 arbejdstimer for varetagelse af pædagogiske og  

 pædagogisk administrative opgaver, jf. § 6 5. Arbejdstimer for varetagelse af arbejdsopgaver, der  

 påhviler lærerne individuelt, jf. § 7 6. Eventuel tid efter § 8 7. Eventuel tid efter § 9 Fra summen af punkterne 1 - 7 trækkes den årlige arbejdstimetal på 1680  

 excl. ferie og fridage.
Herfra fradrages de overarbejdstimer, der måtte være  

 afviklet i løbet af arbejdsåret.
 Stk. 2. Overarbejdstimer, der fremkommer ved denne opgørelse, udbetales  

 senest ved førstkommende lønudbetaling efter arbejdsårets afslutning.
Stk. 3. Viser årsopgørelsen, at læreren i løbet af arbejdsåret har  

 afviklet flere overarbejdstimer, end lærerens årsopgørelse giver grundlag  

 for, afvikles de for meget afviklede timer i det følgende arbejdsår i  

 forholdet 1 : 1,5 udover årsnormen på 1680 arbejdstimer.
Hvor der anvendes  

 kvartalsopgørelse afvikles sådanne arbejdstimer dog i forholdet 1:1 ud over  

 årsnormen på 1680 arbejdstimer.
Indgåelse af lokalaftale § 15. Forhandlinger om indgåelse af en lokalaftale efter reglerne  

 i § 3, § 5, stk. 2 og § 8, stk. 1, skal indledes snarest efter, at et forslag  

 eller forhandlingsoplæg er modtaget af skolens ledelse eller lærernes  

 tillidsrepræsentant(er). Forhandlingerne skal være afsluttet senest 14 dage  

 efter at forslaget er modtaget.
 Stk. 2. Efter opsigelse af en indgået lokalaftale skal forhandlingerne om  

 indgåelse af en ny aftale være afsluttet senest 14 dage efter opsigelsen,  

 medmindre længere frist er aftalt mellem parterne.
Stk. 3. Lokalaftaler skal være skriftlige og indgås for mindst et  

 semester.
Indgåede aftaler kan opsiges af hver af parterne med mindst 8 ugers  

 varsel til udløb af et semester.
Opsigelse skal ske skriftligt.
Overgangsbestemmelse vedrørende tilsagn og overtid § 16. For lærere, der hidtil har været omfattet af en  

 tilsagnsordning, og som i skoleåret 1990-91 har afgivet tilsagn, bevarer for  

 skoleåret 1991-92 og 1992-93 muligheden for at afgive tilsagn.
Afgiver  

 læreren tilsagn gælder følgende:
A.
Lærer/overlærere i lr. 18/26/29/30 ved tekniske skoler B.
Lærere i 16/21/29/31 ved tekniske skoler C.
Lærer/overlærere i lr. 18/26/29/30 ved handelsskoler D.
Lærer/overlærere i lr. 16/21/29/31 ved handelsskoler Stk. 2. Anvendes kvartalsopgørelse som anført i § 13, stk. 4, pkt.
C,  

 sker afviklingen af overtimer som anført i stk. 1, pkt. 5, dog i forholdet 1  

 : 1.
 Stk. 3. Den 1. august 1993 bortfalder tilsagnsordningerne.
 Ikrafttræden mv.
 § 17. Aftalen har virkning fra 1. august 1991.
 Stk. 2. Samtidig ophæves:
 - aftale af 18. november 1982 mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II om tjenestetid og  

 overtidsbetaling for lærere og inspektører samt forstandere ved  

 lærlinge/efg-uddannelserne på de tekniske skoler og samtlige ændrings- og  

 tillægsaftaler samt protokollater vedrørende tjenestetid ved tekniske skoler  

 mv. samt alle cirkulærer udstedt vedrørende tjenestetid mv. ved de tekniske  

 skoler, herunder Undervisningsministeriets cirkulære af 12. januar 1968 om  

 ansættelse og aflønning af fastansatte og overenskomstansatte lærere og  

 skoleledere ved tekniske skoler mv.
 - Undervisningsministeriets cirkulære af 1. december 1966 om ansættelse og  

 aflønning af fastansat og overenskomstansat personale ved handelsskoler og  

 samtlige øvrige bekendtgørelser, cirkulærer, protokollater mv. om tjenestetid  

 mv. ved handelsskolerne.
 Stk. 3. Aftalens § 16 bortfalder uden yderligere opsigelse den 31. juli  

 1993.
 Stk. 4. Aftalen kan opsiges af hver af parterne med 3 måneders varsel,  

 dog tidligst til den 31. juli 1993.
København, den 25. april 1991 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.
M.
V.
Bjørn Wikkelsøe E.
B.
Akademikernes Hans C.
Jensen Centralorganisation Alex Nielsen BILAG 1 Lærernes arbejdsopgaver på erhvervsskolerne UNDERVISNINGSMINISTERIET BILAG 2 ERHVERVSSKOLEAFDELINGEN Oversigt over uddannelser.
Uddannelsesgruppe I, Tekniske erhvervsuddannelser:
1. skoleperiode Industriarbejder Smed Former Beslagsmed Maskinuddannelsen Værktøjsmager Finmekaniker Kølemontør Industriteknikuddannelsen Datamekaniker Elektronik- og svagstrømsuddannelsen Automatik- og procesuddannelsen Auto- og elektromekaniker Lastvogn m.m.
Karosserismed Cykel- og motorcykeluddannelsen Flymekaniker Ædelsmed Metalsmed Skibstømrer Modelsnedker Plastmager- og procesoperatøruddannelsen Hospitalteknisk assistent Murer Stenhugger Stukkatør Brolægger og struktør Træfagenes byggeuddannelse Glarmester IndustrisnedkerMaskinsnedker VVS-installation, isolering og service Elektriker Skorstensfejer Bygningsmaler Vognmaler Skiltemaler Industribogbinder Serigraf Grafiker Grafisk trykker Fotograf Film-, TV- og videomedarbejder Transportarbejder Chauffør Redder Produktionsgartner Væksthusgartner Anlægsgartner Landbrugsuddannelsen Skovbruger Mejerist Industrislagter Tarmrenser Detailslagter Køkkenassistent Kok og smørrebrød Cafeteriaassistent Tjener Receptionist Bager/konditor Møller Optometrist Urmager Tandtekniker Tandklinikassistent Frisør Kosmetiker Keramisk formmager Porcelænsmaler Beklædningshåndværker Beklædningsoperatør Strikkeoperatør Textiloperatør Farverioperatør Boligmontering Ortopædist Skofagene Laborant Teknisk assistent Tilsynstekniker Værkstedsskole, byggeteknisk - maskinteknisk - stærkstrøm - svagstrøm Værkstedskursus Udløbende efg- og lærlingeuddannelser Arbejdsmarkedsuddannelser Uddannelsestilbud til ledige Blomsterbinderkursus Kloakmester Kursus for arbejdsstudietekniker Kursus for oliefyrsservicemontør Kursus for kedelpassere Kursus for maskinarbejdere Kursus for småmotormekanikere Svejse- og drejeundervisning Svendekursus - bogbinderskolen Tekstilundervisning Uddannelsesgruppe II, Merkantile erhvervsuddannelser:
Salgsassistentuddannelsen Engroshandelsuddannelsen Kontoruddannelsen Dekoratøruddannelsen InformatikassistentuddannelsenUdløbende efg- og lærligeuddannelser (bortset fra edb-assistentudd.) Arbejdsmarkedsuddannelser Uddannelsestilbud til ledige Uddannelsesgruppe III, Erhvervsgymnasieale uddannelser:
Htx Hhx Forskole for mejeribrugsstuderende Forskole for ergoterapeuter Uddannelsesgruppe IV.
 Videregående teknikeruddannelser:
GVS-mester Maskintekniker Produktionstekniker Trætekniker Videregående uddannelse af faglærte malere VVS-tekniker Byggetekniker Eksporttekniker Elektroniktekniker Levnedsmiddeltekniker Industriel produktudvikler Stærkstrømstekniker/el-installatør Gastekniker Laboratorietekniker Kemotekniker Miljøtekniker Mejeritekniker Måletekniker Landmålingstekniker Designuddannelser Byggeteknisk dagskole Driftslederkursus for gartnere Videregående uddannelser/hotel og restaurant Uddannelsesgruppe V, Konstruktøruddannelser:
Bygningskonstruktør Uddannelsesgruppe VI, Videregående merkantile uddannelser:
Markedsøkonomudannelsen Datamatikeruddannelsen Handelsakademier AFTALE OM ÆNDRING AF AFTALE AF 25. APRIL 1991 MELLEM FINANSMINISTERIET, STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II OG AKADEMIKERNES  

 CENTRALORGANISATION OM ARBEJDSTID MV.
PÅ ERHVERVSSKOLERNE I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1. I § 2, stk. 2, ændres §§ 3, 4 og 6 til §§ 6 og 7.
 § 2. I § 16 A4, B4, C4, D4 ændres § 14, stk. 3, til § 13, stk. 3.
København, den 15. november 1991 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V Bjørn Wikkelsøe Hans C.Jensen Akademikernes Centralorganisation Alex Nielsen AFTALE OM ARBEJDSVILKÅR FOR SKOLELEDERE MV.
VED ERHVERVSSKOLERNE I henhold til § 2, stk. 2, i den mellem Ministeriet for Statens Lønnings-  

 og Pensionsvæsen og tjenestemændene indgåede hovedaftale af 27. oktober 1969,  

 aftales følgende:
 § 1.  Nærværende aftale omfatter tjenestemandslignende ansatte  

 skoleledere (forstander, direktør), afdelingsforstandere, inspektører,  

 uddannelsesledere, studieledere og skolehjemsinspektører, som er ansat i  

 klassificerede stillinger som er beskæftiget ved en erhvervsskole omfattet af  

 erhvervsskoleloven.
 § 2. Skoleledere og afdelingsforstandere har ret til at undervise  

 og skal have undervisningskompetence inden for det pågældende  

 erhvervsskoleområde.
 § 3.  Inspektører, uddannelsesledere, studieledere og  

 skolehjemsinspektører har pligt til at undervise og skal have  

 undervisningskompetence inden for det pågældende erhvervsskoleområde.  

 Undervisningens omfang fastsættes af skolelederen efter drøftelse med den  

 pågældende, dog højst svarende til 350 arbejdstimer årligt til inspektører,  

 uddannelsesledere og studieledere og 500 arbejdstimer årligt til  

 skolehjemsinspektører, inkl. tid til forberedelse, rettearbejde mv., der  

 anvendes i tilknytning til undervisningen.
 § 4. I øvrigt gælder reglerne for statens tjenestemænd uden  

 højeste arbejdstid.
 § 5. Aftalen gælder fra 1. august 1991. Aftalen kan opsiges af  

 hver af parterne med 3 måneders varsel, dog tidligst 31. juli 1993.
København, den 25. april 1991 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.
M.
V.
E.
B.
