Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som Industrielektriker Efg-elever Løn pr. 28. august 1990 Mindstebetaling, for normal ugentlig arbejdstid på 37 timer, herunder  

 sygedage, under skoleophold samt for ferie- og søgnehelligdage, er følgende:
 Ovenstående mindstebetalinger er nu jævnfør overgangsreglerne gældende for  

 samtlige læreforhold og efg-praktikantforhold.
 Efg-elevens betaling for rejsetid uden for normal arbejdstid (§ 17) er  

 uændret:
I de sidste 3 halvår af uddannelsestiden ........ 14,75 kr. pr. time I den forudgående del af uddannelsestiden ....... 9,10 kr. pr. time Opdelingen af uddannelsestiden for de fire lønperioder foretages således:
 P.S.V.
