Rettelse til Meddelelse nr. 4/96 I Meddelelse nr. 4/96 fremgår det, at uddannelsesstederne pr. 1. marts  

 1996 skal indeholde A-skat inden udbetaling af godtgørlse af dokumenterede,  

 faktiske udgifter med billigste offentlige transportmiddel ved befordring  

 mellem inddkvarteringssted og bopæl, når der er tale om uddannelse  

 finansieret efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Der skulle retteligt have stået udbetalingsstederne, idet AF og A-kasserne  

 også godtgør dokumenterede, faktiske udgifter ved befordring mellem  

 indkvarteringssted og bopæl ved arbejdsmarkedsuddannelser.
AF og A-kasserne  

 skal således også tilbageholde A-skat af sådanne godtgørelser pr. 1. marts  

 1996.
