 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1992 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser, hvor ændringerne er markeret med en lodret  

 streg i margen.
»6.04.005 AFMÆRKNINGSLYGTER - være godkendt af Justitsministeriet (tidligere godkendelsesordning), - være godkendt og mærket i henhold til ECE-regulativ nr. 65, - være godkendt af Trafiksakerhetsverket, Sverige (»  

 Org«-mærket), - være godkendt af Kraftfahrt-Bundesamt, Tyskland (» K«-mærket)  

 eller - opfylde de konstruktive bestemmelser i amerikansk standard SAE J 595 af  

 august 1983, J 845 af januar 1984 eller J 1318 af april 1986 og være mærket  

 tydeligt og holdbart med »SAE«.' Mærkning med »SAE« af lygter, der opfylder de nævnte SAE  

 standarder, kan foretages af lygtefabrikantens danske repræsentant.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1992 træder i kraft den 1. april 1992 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
 P.M.V.
 E.B.
