Vejledning om privat oplagring af svinekød Vejledning af 24. september 1998 om ordningen der  

 træder i kraft den 28. september 1998 Retsgrundlaget, som er bindende, for den nye ordning om  

 ydelse af støtte til privat oplagring af svinekød er angivet i bilag 1.  

 Opmærksomheden skal særlig henledes på, at den for nærværende vejledning  

 tilgrundliggende forordnings danske tekst endnu ikke er offentliggjort.
1. Støtteberettigede produkter 1.1  

 	  

    

 Støtte ydes for de  

 varer, der er nævnt i bilag 2. Varerne skal indlagres i fersk tilstand og  

 oplagres i frossen tilstand.
 1.2  

 	  

    

 Det er en  

 forudsætning, at produkterne er af sædvanlig handelsmæssig kvalitet, og at de  

 hidrører fra svin, der er opdrættet i Det Europæiske Fællesskab i mindst 2  

 måneder før slagtningen.
 1.3  

 	  

    

 Der ydes kun støtte  

 til produkter, der efter endt oplagring eksporteres til tredjelande.
2. Krav til produkterne 2.1  

 	  

    

 Ydelse af støtte til  

 privat oplagring er betinget af, at produkterne opbevares i nedfrosset  

 tilstand  

 på et af Fødevareministeriet autoriseret frysehus.
2.2  

 	  

    

 Der ydes kun støtte  

 til privat oplagring af fersk kød, som stammer fra dyr, der er slagtet i  

 Fællesskabet inden for 10 dage forud for den indlagringsdato, der er omtalt i  

 pkt. 5.1. Dette betyder, at hvis indlagring f.eks. sker torsdag, må dyrene  

 ikke  

 være slagtet tidligere end  

    

 mandag i den  

 foregående uge.
Ved beregning af fristen regnes kun med hele dage, og søn- og  

 helligdage medregnes.
 Foretages  

 indfrysning og endelig oplagring ikke på samme virksomhed, er  

 indlagringsdagen,  

 den dag, hvor nettovægten af det ferske- eller nedkølede produkt konstateres  

 på  

 indfrysningsstedet, jf. pkt. 5.1.
 2.3  

 	  

    

 Produkterne skal  

 opfylde bestemmelserne i den veterinære lovgivning.
2.4  

 	  

    

 Produkterne skal for  

 at kunne omfattes af en kontrakt om støtte til privat oplagring have et  

 niveau  

 for radioaktivitet, der ikke overstiger det i art. 3 i forordning (EØF) nr.  

 737/90 fastlagte niveau.
Kontrollen iværksættes, når situationen kræver det.
 2.5  

 	  

 Produkterne skal være  

 EØF-stemplet i henhold til de veterinære regler.
 2.6  

 	  

    

 Oplagreren skal  

 foranledige, at hvert enkelt parti (delparti) ved transport fra slagtested  

 til  

 frysehus er ledsaget af et veterinærcertifikat, og at dette er forsynet med  

 angivelse af datoer for slagtning af de svin, hvorfra de i certifikatet  

 angivne  

 produkter hidrører, jf. pkt. 8.3.
2.7  

 	  

    

 Produkter, for hvilke  

 der er indgået kontrakt om privat oplagring, kan samtidig oplægges på  

 eksportoplag i en periode, der dækker den maksimale oplagringsperiode plus en  

 måned.
Såfremt denne mulighed benyttes, skal såvel oplæggelsesangivelsen  

 (YM-blanketten) som fraførselsangivelsen (YM-blanketten) indeholde følgende  

 supplerende oplysninger i rubrik 44: "Privat oplagringskontrakt  

 nr.......  

 KFO 3444/90". YM-blanketterne udfyldes, som anført i  

 EKSPORTØRVEJLEDNINGEN, del 1.
3. Indgåelse af kontrakt 3.1  

 	  

    

 Ydelse af støtte til  

 privat oplagring af de i bilag 2 nævnte produkter er betinget af, at der  

 indgås  

 en kontrakt mellem oplagrer og EU-direktoratet herom.
En kontrakt kan kun  

 omfatte et af de produkter, der er nævnt i bilag 2.
 3.2  

 	  

    

 Enhver, der har  

 udøvet virksomhed inden for husdyr- og kødbranchen i mindst 12 måneder og er  

 optaget i et offentligt register samt har truffet aftale om passende  

 oplagringsfaciliteter, jf. pkt 2.1, kan ansøge om oprettelse af en kontrakt.
3.3  

 	  

    

 Der indgås kun  

 kontrakter om privat oplagring, såfremt mængden pr. kontrakt og pr. produkt  

 andrager mindst 10 tons netto for udbenede produkter og mindst 15 tons netto  

 for alle andre produkter.
I denne forbindelse anvendes produktdefinitionen i  

 bilag 2.
3.4  

 	  

    

 Ansøgning om  

 oprettelse af kontrakt skal indsendes til EU-direktoratet, Kampmannsgade 3,  

 1780 København V.
Ansøgningsformularen (bilag 8) skal udfyldes og indsendes  

 pr.  

 brev.
Udover indsendelse pr. brev kan ansøgningen samtidig sendes til  

 EU-direktoratet på telefax nr. 33 92 70 00, således at liggedagenes beregning  

 sker ud fra datoen for modtagelsen af telefaxen.
Accepteres ansøgningen,  

 returnerer EU-direktoratet en bekræftet kopi af denne til ansøgerens eget  

 brug.
3.5  

 	  

    

 Den i pkt. 14.1.  

 nævnte sikkerhed skal stilles overfor EU-direktoratet samtidig med indgivelse  

 af ansøgning om oprettelse af kontrakt.
Ansøgningen vil ikke blive accepteret  

 før, der er ført bevis for, at der er stillet sikkerhed.
3.6  

 	  

    

 Direktoratet  

 underretter på den 5. arbejdsdag, der følger efter dagen for modtagelsen af  

 ansøgningen, ansøgeren om den afgørelse, der er truffet vedrørende  

 oprettelsen  

 af oplagringskontrakten.
Kommissionen kan beslutte:
at  

 suspendere anvendelsen af ordningen i indtil 5 arbejdsdage, hvorved  

 ansøgninger  

 om kontrakt modtaget i perioden med suspension ikke kan accepteres, at fastsætte en  

 ensartet procentvis reduktion af de mængder, der er anmodet om kontrakt for, at afvise  

 ansøgninger modtaget før perioden med suspension.
Meddelelse om  

 afgørelsen gives i brev samt pr. telefax.
Hvis ansøgningen imødekommes, anses  

 kontrakten for  

    

 indgået på datoen for  

 direktoratets afsendelse af afgørelse.
Denne dato er således afgørende for  

 den  

 i pkt. 7.1. omtalte frist.
 Eksempel:
 Ovenstående  

 betyder, at for eksempel ansøgninger modtaget mandag den 5. oktober 1998  

 først  

 kan godkendes den efterfølgende mandag, og oplagring tidligst kan påbegyndes  

 tirsdag den 13. oktober 1998.
4. Forudgående meddelelse om vejning og indfrysning  

 for hvert parti eller hvert delparti 4.1  

 	  

    

 EU-direktoratet skal  

 senest på sidste hverdag før indlagringen have modtaget skriftlig meddelelse  

 evt. pr. fax fra oplagreren om datoen for påbegyndelsen af indlagring (jf.  

 pkt.  

 2.2.) samt arten og mængden af hvert parti, herunder hvert delparti, som skal  

 indlagres.
Meddelelsen affattes i overensstemmelse med bilag 3. Endvidere  

 skal  

 det veterinære personale tilknyttet det frysehus, hvor oplagringen finder  

 sted,  

 senest på samme tidspunkt, varsles om indlagringen.
 4.2  

 	  

    

 Vejning og  

 indfrysning må først påbegyndes, når oplagringskontrakten er indgået, jf.  

 pkt.  

 3.6.
 4.3  

 	  

    

 Oplagreren skal  

 endvidere drage omsorg for, at veterinærkontrollen ved den virksomhed, hvor  

 indfrysning finder sted, samt den virksomhed, hvor oplagring finder sted,  

 underrettes om varens ankomst, jf. punkt 4.1.
5. Vejning 5.1  

 	  

    

 Nettovægten af den af  

 kontrakten omfattede mængde af et produkt (et parti) skal altid konstateres  

 ved  

 vejning forinden indfrysning og oplagring af produktet.
Nettovægten skal  

 konstateres på oplagringsstedet, når indfrysning af produkterne foregår i  

 forbindelse  

 med indlagringen, og på indfrysningsstedet, når indfrysning sker andre steder  

 end på oplagringsstedet.
5.2  

 	  

    

 Vejningen skal  

 foretages af en akkrediteret vejer og måler, der udsteder attester og  

 vægtspecifikationer.
Såfremt et parti er sammensat af flere mindre partier  

 (delpartier), skal der udstedes vægtattest og specifikation for hvert  

 delparti.  

 Betegnelsen af produktet, kontraktens nummer samt stedet for vejningen, skal  

 anføres på hver vægtattest.
Omkostningerne ved vejningen afholdes af  

 oplagreren.
6. Forsegling 6.1  

 	  

    

 Alle produkter skal  

 forsegles inden oplagringen på oplagringsstedet.
Forseglingen sker efter  

 vejning enten på oplagringsstedet eller på indfrysningsstedet, når  

 indfrysning  

 sker på andre steder end på oplagringsstedet.
Oplagreren bærer alle udgifter  

 til forseglingen.
 6.2  

 	  

    

 Forseglingen af  

 pallevarer skal foretages som anført i bilag 4.
7. Indlagring 7.1  

 	  

    

 Indlagringen på  

 oplagringsstedet af partiet som helhed enten i fersk eller frossen stand skal  

 være tilendebragt inden for 28 dage efter kontraktens indgåelse.
Såfremt  

 fristen overskrides med 10 dage eller mere, annulleres kontrakten, og  

 sikkerheden fortabes i henhold til bestemmelserne i Kommissionens forordning  

 (EØF) nr. 2220/85 af 22. juli 1985 om fælles gennemførelsesbestemmelser for  

 ordningen for sikkerhedsstillelse for landbrugsprodukter.
8. Efterfølgende meddelelse om oplagring 8.1  

 	  

    

 Når indlagring af  

 hele partiet er tilendebragt, skal oplagreren udarbejde meddelelse herom på  

 en  

 formular (bilag 5A) med genpart (bilag 5B).
 8.2  

  

 	  

    

 Den originale  

  

 meddelelse om oplagring  

 (bilag 5A) skal indeholde oplysning om:
 a)  

 	  

    

 Antal og nettovægt  

 før indfrysning for hvert oplagret delparti.
 b)  

 	  

    

 For hvert delparti  

 slagtedatoer for de dyr, hvorfra kødet stammer.
 c)  

 	  

    

 For hvert delparti  

 dato for indlagring af produktet på oplagringsstedet.
 d)  

 	  

    

 Erklæring fra  

 frysehuset om, at frysehuset har modtaget det i meddelelsen angivne produkt  

 til  

 oplagring, med angivelse af datoen for afslutning af indlagring af produktet.
 e)  

 	  

    

 Attestation fra  

 veterinærkontrollen vedrørende rigtigheden af frysehusets oplysninger samt  

 vedrørende forskriftsmæssig forsegling.
8.3  

 	  

    

  

 Senest  

  

 en måned efter, at partiet er endeligt indlagret, skal  

 EU-direktoratet fra oplagreren have modtaget  

  

 genparten  

  

 (d.v.s. bilag 5B)  


  

    

 (svarende til originalen dog uden  

 veterinærattestationen som nævnt i pkt. e ovenfor) af den udfyldte meddelelse  

 om oplagring, som for hvert parti (delparti) skal være vedlagt duplikater af  

 veterinærattester samt vægtattester med tilhørende vægtspecifikationer  

 udstedt af en akkrediteret vejer og måler.
Fristen på en måned udløber den  

 efterfølgende måned kl. 24.00 på datoen med samme talangivelse som den dag,  

 indlagringen var tilendebragt.
Er endelig indlagring sket den 31. i en måned,  

 og har den følgende måned kun 30 dage, udløber fristen den 30. Såfremt denne  

 frist overskrides, vil 15% af sikkerhedsstillelsen blive inddraget, jf.  

 bestemmelserne i Kommissionens forordning (EØF) nr. 2220/85 af 22. juli 1985.  

 Den  

  

 originale  

  

 (bilag 5A) meddelelse  

 om oplagring skal attesteres af veterinærkontrollen ved frysehuset og  

 herefter  

 indsendes til EU-direktoratet.
9. Mindste mængde og oplagringsperiode 9.1  

 	  

    

 Det påhviler  

 oplagreren for egen regning og risiko at oplagre den i kontrakten angivne  

 mængde af det pågældende produkt på det i kontrakten nævnte oplagringssted,  

 idet produktegenskaberne skal sikres.
Forpligtelsen til at oplagre den  

 angivne  

 mængde anses dog for overholdt, såfremt mindst 90% af denne mængde er blevet  

 anbragt på lageret.
 9.2  

 	  

    

 Med mindre  

 EU-direktoratet skriftligt har givet tilladelse, må oplagreren ikke forandre  

 eller udskifte den oplagrede mængde eller flytte denne til et andet  

 oplagringssted.
 9.3  

 	  

    

 Oplagringsperioden  

 kan aftales til 4, 5 eller 6 måneder.
 9.4  

 	  

    

 Oplagringsperioden  

 begynder dagen efter den dag, da indlagring af hele partiet (samtlige  

 delpartier) på oplagringsstedet er tilendebragt, jf. pkt. 5.3., og udløber  

 kl.  

 24.00 på datoen med samme talangivelse som den dag oplagringsperioden  

 begyndte.
10. Krav til mærkning og oplagring 10.1  

 	  

    

 Oplagreren skal sikre, at den til hver enkelt  

 kontrakt hørende mængde af et produkt (et parti) oplagres fuldstændig adskilt  

 fra andre partier.
10.2  

 	  

    

 De oplagrede produkters emballage, herunder  

 de enkelte partier, skal være tydeligt mærket med kontraktnummeret,  

 produktets  

 betegnelse samt produktets nettovægt.
Endvidere skal indlagringsdatoen  

 angives  

 på hvert parti (delparti).
 10.3  

 	  

    

 Oplagreren skal drage omsorg for, at hvert  

 enkelt parti er anbragt på lageret på en sådan måde, at de for den  

 kontrollerende myndighed er lette at identificere.
11. Eksport af produkterne 11.1  

 	  

    

 De oplagrede produkter skal være eksporteret  

 til et tredje-land senest 60 dage efter at den i kontrakten nævnte  

 oplagringsperiode er afsluttet, jf. nedenstående punkt.
 11.2  

 	  

    

 Oplageren kan dog, efter at 2 måneder af  

 oplagringsperioden er forløbet, udlagrer det oplagrede kvantum eller en del  

 heraf (dog mindst 5 tons) under forudsætning af at det udlagrede kvantum  

 inden  

 60 dage efter udlagringen:
enten  

  

 har forladt Fællesskabets toldområde i uforandret stand eller  

  

 i uforandret stand har nået sin destination i henhold til art. 34, stk. 1,  

 i forordning (EØF) nr. 3665/87 af 27. november 1987 om fælles  

 gennemførelsesbestemmelser for eksportrestitutioner for landbrugsprodukter eller  

  

 er blevet anbragt i uforandret stand på et proviantoplag , der er godkendt i henhold til bestemmelserne i art. 38 i  

 ovennævnte forordning.
11.3  

 	  

    

 bevis for at produkterne er blevet  

 eksporteret føres af oplageren i overensstemmelse med art. 4 i forordning  

 (EØF)  

 nr. 3665/87. Denne bestemmelse gælder selvom, der ikke ydes restitution for  

 produktet.
Dette betyder, at der i alle tilfælde skal foreligge en  

 YM-blanket.
 Hvis der søges restitution for  

 produktet, skal der i YM-blankettens rubrik 28b “eksportens art”  

 anføres “  

  

 restitution  

  

 ” og i rubrik 44  

 “supplerende oplysninger” anføres “P.O. kontrakt  

 nr.....”.
 Hvis der  

  

 ikke  

  

 søges restitution for produktet, skal der i YM-blankettens  

 rubrik 28b “eksportens art” anføres “  

  

 støtteordning  

  

 ”  

 og i rubrik 44 “supplerende oplysninger” anføres “P.O.  

 kontrakt nr.....”.
 Hvis udførsel sker via et andet  

 medlemsland, skal der endvidere fremlægges kontroleksemplar T-5, hvor samme  

 oplysninger som anført i YM-blankettens rubrik 44, skal anføres i T-5  

 blankettens rubrik 106 “andre oplysninger”.
Hvis varerne forlader EU direkte fra  

 Danmark skal der i YM-blankettens rubrik 44 anføres: “Varer der ikke  

 skal  

 omlades i anden EU-havn”.
EU-direktoratet kan i dette tilfælde kræve  

 fremlæggelse af fragtbrev/bill of lading.
12. Beregning af støtte 12.1  

 	  

    

 Støtten ydes med de i bilag 2 anførte  

 beløb for produkternes nettovægt, jf. pkt. 5.1. og 5.2.
 12.2  

 	  

    

 Ved omregning af støttebeløbet til  

 danske kr. anvendes den landbrugsomregningskurs, der er gældende den første  

 dag  

 i den kontraktlige oplagringsperiode, jf. punkt 9.4.
 12.3  

 	  

    

 Støtten ydes for den faktisk oplagrede  

 mængde, jf. pkt. 5.1. Såfremt denne mængde er større end det i kontrakten  

 aftalte kvantum, beregnes støtten efter det aftalte kvantum.
12.4  

 	  

    

 Der ydes  

  

 ingen  

  

 støtte, såfremt der i forhold til det kontraktfastsatte  

 kvantum, indlagres mindre end 80% af mængden i oplagringsperiode.
Der ydes  

 ligeledes ingen støtte såfremt mindre end 80% af den i kontrakten fastsatte  

 mængde efter endt oplagring eksporteres til et tredje-land; endvidere  

 fortabes  

 sikkerheden i de to nævnte tilfælde.
Hvis der indlagres og efterfølgende  

 eksporteres 80% eller derover, men mindre end 90% af den aftalte mængde,  

 halveres støtten, for det faktisk oplagrede kvantum.
Såfremt der oplagres og  

 eksporteres 90% eller derover, men mindre end 100% af den aftalte mængde,  

 ydes  

 der et forholdsmæssigt reduceret støttebeløb.
 12.5  

 	  

    

 Der ydes kun fuld støtte, såfremt hele  

 den oplagrede mængde har været på lager i hele den aftalte oplagringsperiode  

 (og efterfølgende eksporteres). Hvis dette ikke overholdes, mistes - bortset  

 fra tilfælde af force majeure - 10% af støtten for den pågældende kontrakt  

 for  

 hver kalenderdag, perioden ikke overholdes.
 12.6  

 	  

    

 Efter at EU-direktoratet har modtaget  

 anmodning om udbetaling (affattet som bilag 6) samt alle bevisdokumenter  

 vedrørende kontrakten i korrekt udfyldt stand (erklæring/kontrolrapport,  

 vægt-attest, veterinærattest, m.v.), udbetales støttebeløbet.
12.7  

 	  

    

 Anmodningen om udbetaling samt øvrige  

 bevisdokumenter skal - undtagen i tilfælde af force majeure - være  

 EU-direktoratet i hænde senest 6 måneder efter afslutningen af den  

 kontraktlige  

 oplagringsperiode.
Såfremt bevisdokumenterne ikke har kunnet fremlægges inden  

 for denne frist, selvom oplagreren har bestræbt sig herpå, kan der gives  

 yderligere frister på ialt højst 6 måneder for fremlæggelse af dokumenterne.  

 Udbetalingen finder sted, snarest muligt efter, at direktoratet har  

 konstateret, at kontraktens betingelser er opfyldt.
 12.8  

 	  

    

 Opstår en force majeure situation, skal denne  

 straks skriftligt beskrives og meddeles pr. anbefalet brev til  

 EU-direktoratet.  

 Sker dette ikke, vil der ikke blive accepteret påstand om forekomst af force  

 majeure.
13. Forudbetaling af støtte 13.1  

 	  

    

 Efter udløbet af en oplagringsperiode på  

 3 måneder udbetales på oplagrerens anmodning et enkelt forskud på støtten,  

 under forudsætning af at oplagreren samtidig med fremsættelse af anmodningen  

 stiller en sikkerhed svarende til 120% af forskudsbeløbet.
Forskudsbeløbet  

 kan  

 maksimalt udgøre det beløb, som svarer til støtten for oplagring i en  

 oplagringsperiode på 3 måneder.
13.2  

 	  

    

 Anmodningen om forskud affattes på en  

 formular, som rekvireres i EU-direkto-ratet.
Sikkerhed skal stilles som  

 beskrevet nedenfor under pkt. 14.1.
13.3  

 	  

    

 Sikkerhed frigives helt eller delvis i  

 forbindelse med den endelige opgørelse af støttebeløbet.
Direktoratet skal  

 således have modtaget fornøden dokumentation for, at oplagreren har opnået  

 ret  

 til det som forskud udbetalte beløb.
Såfremt denne dokumentation ikke kan  

 fremlægges, frigives den i pkt. 14.1. nævnte sikkerhed, når det udbetalte  

 forskudsbeløb forhøjet med 20% er tilbagebetalt.
14. Sikkerhedsstillelse 14.1  

 	  

    

 Ved anmodning om indgåelse af kontrakt  

 skal oplagreren stille en sikkerhed på 20% af det i bilag 2 anførte  

 støttebeløb  

 i ECU pr. ton for kontraktmængden.
Ved omregningen til danske kr. anvendes  

 den  

 landbrugsomregningskurs, der gælder den dag, hvor sikkerheden stilles til  

 fordel for EU-direktoratet.
Sikkerheden kan stilles i form af en noteret  

 check,  

 i form af en garanti fra et pengeinstitut, der er medtaget på Kommissionens  

 liste over godkendte kreditinstitutioner i Fællesskabet, eller fra et  

 forsikringsselskab,  

 der er beliggende i Danmark.
En garanti kan være affattet som bilag 9.
 14.2  

 	  

    

 Sikkerheden fortabes, såfremt  

 ansøgningen trækkes tilbage.
 14.3  

 	  

    

 Såfremt mindst 90% af den mængde, der er  

 anført i kontrakten, ikke inden for de foreskrevne frister oplagres i den i  

 kontrakten, angivne periode på de betingelser, som fremgår af pkt. 9.1. og  

 9.2., fortabes den stillede sikkerhed.
 14.4  

 	  

    

 Såfremt de øvrige forpligtelser fastsat  

 i Kommissionens forordning (EØF) nr. 3444/90 med senere ændringer om ydelse  

 af  

 støtte til privat oplagring af svinekød ikke kan opfyldes fuldt ud, fortabes  

 sikkerhedsstillelsen i henhold til reglerne i Kommissionens forordning nr.  

 2220/85, navnlig afsnit V.
 14.5  

 	  

    

 Den stillede sikkerhed frigives, når det  

 er konstateret, at kontraktens bestemmelser er opfyldt.
15. Regnskabs- og kontrolbestemmelser 15.1  

 	  

    

 Oplagreren, eller i hans sted  

 lagerholderen, skal føre et særligt lagerregnskab, der for hver enkelt  

 kontrakt  

 indgået med EU-direktoratet i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 vejledning skal indeholde følgende oplysninger:
 a)  

 	  

    

 Kontraktnummer og  

 betegnelsen på produktet, som er anført i kontrakten om ydelse af støtte til  

 privat oplagring af svinekød.
 b)  

 	  

    

 Indlagringsdatoen/datoerne  

 og den beregnede udlagringsdato samt den/de faktiske udlagringsdato(er).
 c)  

 	  

    

 Produktets vægt (vægt  

 af kødet på den enkelte palle i hvert karton) samt antal oplagrede enheder,  

 herunder antal kartoner.
 d)  

 	  

    

 Produktets placering  

 på lager.
 Lagerregnskabet  

 skal være til rådighed på oplagringsstedet.
 15.2  

 	  

    

 Oplagreren skal endvidere med henblik på  

 gennemførelsen af kontrol stille enhver dokumentation for følgende vedrørende  

 de oplagrede produkter til rådighed:
 a)  

 	  

    

 Ejerforhold til  

 produkterne på tidspunktet for indlagringen.
 b)  

 	  

    

 Indlagringsdatoen.
 c)  

 	  

    

 Vægten og antallet af  

 kartoner eller andre emballerede enheder.
 d)  

 	  

    

 Den beregnede dato  

 for afslutningen af den kontraktlige oplagringsperiode samt den/de faktiske  

 udlagringsdato(er).
 e)  

 	  

    

 Tilstedeværelse på  

 lager.
15.3  

 	  

    

 Repræsentanter for EU-direktoratet og  

 Veterinær- og Fødevaredirektoratet skal mod behørig legitimation have adgang  

 til lagre, der er omfattet af en kontrakt oprettet i overensstemmelse med de  

 i  

 bilag 1 nævnte forordninger, og er berettiget til uden erstatning at udtage  

 prøver i det omfang, det er nødvendigt af hensyn til kontrollen.
Disse  

 repræsentanter har endvidere adgang til at foretage kontrol af de pkt. 15.1.  

 og  

 15.2. omhandlende oplysninger, i hvilken forbindelse de er berettiget til at  

 efterse oplagrerens, og i givet fald lagerholderens, lagerregnskab, øvrige  

 regnskabsmateriale og korrespondance m.v.
Det påhviler oplagreren at sørge  

 for, at der ydes den bistand, der er nødvendig til foretagelse af kontrollen.
15.4  

 	  

    

 For hver kontrakt skal der, i løbet af  

 den sidste uge af den kontraktlige oplagringsperiode, foretages en kontrol af  

 varens tilstedeværelse på lageret.
Oplagreren/lagerholderen skal således  

 tidligst 14 dage og senest 7 dage før udløbet af den kontraktlige  

 oplagringsperiode varsle embedsdyrlægen på oplagringsstedet med henblik på,  

 at  

 veterinærkontrollen kan foretage kontrollen af varens tilstedeværelse på  

 lageret.
Efter udført kontrol udfærdiges kontrolrapporten således, at den af  

 frysehuset afgivne erklæring om varens tilstedeværelse på lageret attesteres  

 af  

 embedsdyrlægen, hvorpå den indsendes til EU-direktoratet.
16. Udelukkelse som følge af urigtig erklæring Såfremt det  

 konstateres, at den af oplagreren afgivne erklæring i kontrakten, er urigtigt  

 afgivet, enten forsætligt eller ved grov uagtsomhed, udelukkes oplagreren fra  

 ordningen med støtte til privat oplagring indtil udgangen af kalenderåret,  

 der  

 følger det år, hvor konstateringen fandt sted.
Denne sanktion udelukker ikke  

 eventuelle nationale sanktioner.
LISTE OVER TILHØRENDE BILAG Bilag 1:  

  

 	  

    

  

 Retsgrundlag Bilag 2:  

  

 	  

    

  

 Støtteberettigede  

 produkter, herunder støttesatserne (se  

 hertil pkt. 1.1 i vejledningen) Bilag 3:  

  

 	  

    

  

 Meddelelse  

 om indlagring (d.v.s.  

 den meddelelse, der skal indsendes til EU-direktoratet inden indlagring, se  

 hertil afsnit 4 i vejledningen) Bilag 4:  

  

 	  

    

  

 Forsegling  

 af pallevarer (se hertil  

 pkt. 6.2 i vejledningen) Bilag 5A:  

  

 	  

    

  

 Meddelelse  

 om oplagring, Original (d.v.s.  

 den meddelelse, der skal indsendes  

  

 med  

  

 veterinærens attestation) Bilag 5B:  

 	  

    

 Meddelelse  

 om oplagring, Genpart (d.v.s.  

 den meddelelse, der skal indsendes  

  

 uden  

  

 veterinærens attestatation.  

 Genparten skal være modtaget af EU-direktoratet inden en måned efter  

 indlagring  

 er afsluttet, se hertil afsnit 8 i vejledningen) Bilag 6:  

  

 	  

    

  

 Anmodning  

 om udbetaling (se  

 hertil pkt. 12 i vejledningen) Bilag 7:  

  

 	  

    

  

 Erklæring/kontrolrapport (d.v.s.  

 det dokument, hvorpå frysehuset skal erklære, at de anførte produkter har  

 været  

 oplagt i den anførte periode, hvilket attesteres af veterinærkontrollen efter  

 foretagen kontrol indenfor den sidste uge af den kontraktlige  

 oplagringsperiode, se hertil pkt. 15.4 i vejledningen) Bilag 8:  

  

 	  

    

  

 Ansøgning/kontrakt (d.v.s.  

 den formular, der indsendes ved ansøgning om støtte til privat oplagring.
Når  

 EU-direktoratet efter 5 liggedage har truffet en imødekommende afgørelse, vil  

 oplagrer modtage en bekræftet kopi af formularen.
Se hertil pkt. 3.4 i  

 vejledningen) Bilag 9:  

  

 	  

    

  

 Garanti (se  

 hertil pkt. 14.1 i vejledningen) EU-direktoratet, den 1. september  

 1998 Bilag 1 RETSGRUNDLAG 1.  

  

 	  

    

 Rådets forordning (EØF) nr. 2759/75 af 29.  

 oktober 1975 om den fælles markedsordning for svinekød, senest ændret ved  

 forordning (EF) nr. 3290/94.
 2.  

  

 	  

    

 Rådets forordning (EØF) nr. 2763/75 af 29.  

 oktober 1975 om fastsættelse af almindelige regler for ydelse af støtte til  

 privat oplagring inden for svinekødssektoren.
 3.  

  

 	  

    

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 3444/90  

 af 27. november 1990 om gennemførelsesbe-stemmelser vedrørende støtte til  

 privat oplagring af svinekød, senest ændret ved Kommissionens forordning  

 (EØF)  

 nr. 3533/93.
 4.  

  

 	  

    

 Kommissionens forordning (EF) nr. xxxx/98 af  

 xx. september 1998 om de særlige betingelser for ydelse af støtte til privat  

 oplagring inden for svinekødssektoren.
 5.  

  

 	  

    

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2220/85  

 af 22. juli 1985 om fælles gennemførelsesbestemmelser for ordningen for  

 sikkerhedsstillelse for landbrugsprodukter.
 6.  

  

 	  

    

 Rådets forordning  

    

 (EØF, EURATOM) nr. 1182/71 af 3. juni 1971 om  

 fastsættelse af regler om tidsfrister, datoer og tidspunkter.
Bilag 2 STØTTEBERETTIGEDE  

 PRODUKTER (ECU/ton) KN-kode Produkter til  

 hvilke der kan ydes støtte Støttebeløb for en  

 oplagringsperiode på:
Tillæg eller  

 fradrag 4 mdr.
 5 mdr.
 6 mdr.
 Pr.mdr.
Pr. dag ex 0203 Kød af tamsvin, fersk  

 eller kølet ex  

 0203 11 10 Halve  

 kroppe, med eller uden hoved og flomme, men uden fortå og hale, nyre,  

 mellemgulv og rygmarv (1) 315 352 389 37 1,24 ex  

 0203 12 11 Skinke 379 421 463 42 1,41 ex  

 0203 12 19 Bov 379 421 463 42 1,41 ex  

 0203 19 11 Forende 379 421 463 42 1,41 ex  

 0203 19 13 Kam,  

 med eller uden nakke, eller nakke alene, kam med eller uden hoftestykke (2)  

 (3) 379 421 463 42 1,41 ex  

 0203 19 15 Brystflæsk,  

 ikke-tilskåret eller rektangulært tilskåret 197 230 263 33 1,09 ex  

 0203 19 55 Brystflæsk,  

 ikke-tilskåret eller rektangulært tilskåret, uden svær og ben 197 230 263 33 1,09 ex  

 0203 19 55 Skinke,  

 bov, forende, kam med eller uden nakke, eller nakke alene, kam med eller uden  

 hoftestykke, udbenet (2) (3) 379 421 463 42 1,41 ex  

 0203 19 55 Udskæring  

 svarende til midterstykke, med eller uden svær eller fedt, udbenet (4) 290 325 360 35 1,17 ex  

 0203 19 59 Udskæring  

 svarende til midterstykke, med eller uden svær eller fedt, ikke udbenet (4) 290 325 360 35 1,17 (1) Denne støtte kan også ydes for halve kroppe,  

 tilskåret efter “Wiltshire”-metoden, dvs. uden hoved, kæbe- og  

 halssnitte,  

 tæer, hale, flomme, nyre, mørbrad, bovblad, brystben, rygsøjle, skinkeben og  

 mellemgulv.
 (2) Kam eller nakke kan  

 være med eller uden svær, idet det vedhængende spæklag dog ikke må overstige  

 25mm.
(3) Den kontraherrede  

 mængde kan omfatte enhver kombination af de anførte produkter (4)  

 	  

    

 Samme udskæring  

 som for produkter under KN-kode 0210 19 20 Bilag 3 MEDDELELSE OM INDLAGRING (Vejning  

 umiddelbar forud for indfrysning) Med  

 henvisning til kontrakt nr. _______________  

    

 vedrørende ydelse af støtte til privat oplagring af svinekød meddeles  

 herved, at indlagringen, dvs. vejning og derpå følgende indfrysning af det i  

 kontrakten nævnte produkt, vil ske som følger:
Indlagringsdato*) Mængde Stedet  

 for vejning og indfrysning er:
 Sted  

 og dato:  

    

 Oplagrers stempel og underskrift:
 *) NB:  

  

 Såfremt indlagringen vil ske i form af delpartier,  

 der indlagres på forskellige datoer,  

    

 skal hver enkelt dato og mængde anføres enten på denne meddelelse  

 eller på efterfølgende meddelelser.
 Såfremt der sker ændringer af de(n) anførte dato(er)  

 for indlagring, skal ny meddelelse herom indsendes til  

 EU-direktoratet senest på arbejdsdagen forud for den  

 enkelte indlagring.
BEMÆRK:  

  

 	  

    

 Meddelelse  

 om indlagring skal være EU-direktoratet i hænde senest på arbejds-  

  

 dagen forud for indlagringen Bilag 4 FORSEGLING AF PALLEVARER Virksomheden kan i samråd med embedsdyrlægen vælge en af  

 følgende metoder:
1. Krympefolio En krympehætte af en sådan størrelse,  

 at den dækker kartonernes sideflader og et stykke af pallen, krympes omkring  

 kartonerne.
 Krympehætten plomberes ved hjælp af  

 grønstribet snor, som føres gennem 2 huller i folien.
2.  

    

 Strækfilm Oven på det øverste  

 lag kartoner anbringes et papkartonstykke, der dækker hele den øverste  

 kartonoverflade.
Pallelæssets sideflader omvikles med strækfilm, der  

 anbringes  

 således, at den rækker et stykke ned over pallens sider og mindst 10 cm ind  

 over det pålagte kartonstykke.
 Filmen forsegles  

 enten ved hjælp af 2 straps (stål eller plast) eller ved at der på hver af  

 langsiderne anbringes et stykke grønstribet snor, som føres gennem huller i  

 både papstykker og filmen og plomberes med aluminiumsplombe.
3. Overtrækshætte En overtrækshætte  

 af en sådan størrelse, at den dækker kartonernes sideflader fuldstændigt,  

 trækkes over pallelæsset og fæstnes ved hjælp af to straps over langsiderne.
Ad 1 og 2 Plombering af grønstribet snor sker ved hjælp af  

 aluminiumsplomber.
Ad 2 og 3 Plombering af  

 straps sker ved hjælp af en grønstribet etiket, som foldes omkring  

 lukkespænder, således at det ikke kan forskubbes langs strappen.
Bilag 5A MEDDELELSE OM OPLAGRING, ORIGINAL I henhold til Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 3444/90 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende støtte  

 til privat oplagring af svinekød, art.3, stk. 4, litra c.
 I  

 henhold til kontrakt nr.:  

  

    

  

    

 af (dato):
med  

 EU-direktoratet om ydelse af støtte til privat oplagring af svinekød,  

 meddeler Firma:  

 	  

    

 SE-nr.:
Adresse Postnr./by:  

 	  

    

 Tlf.nr.:  

 	  

    

 Fax:
at  

 indlagring har fundet sted af nedennævnte kvantum svinekød Antal Produkt (hele og halve kroppe, kam,  

 brystflæsk, etc.) Slagtedato Nettovægt  

 i kg.  

  

 før indfrysning  

  

 jfr. vejeattester og specifikationer fra akr.  

 vejer og måler Dato  

 for indlagring på  


  

 oplagringsstedet:
Enten  

  

 indlagring (vejning før  

 indfrysning) af ferske varer  

  

 eller  

  

 indlagring af tilførte frosne varer Total Total Ovennævnte  

 produkter er på ovennævnte datoer bragt på lager på:
Frysehusets  

 navn:  

  

_________________________________________________________________ Adresse  

 :_________________________________________________________________________ Det  

 erklæres, at ovennævnte oplysninger nøje er i overensstemmelse med oplagrens  

 bøger og bilag.
Sted  

 og dato:  

    

 Oplagrers underskrift og stempel Undertegnede  

 frysehus har til oplagring modtaget ovennævnte produkter på de angivne  

 datoer.
Indlagring på oplagringsstedet  

  

 enten  

  

 i fersk  

  

 eller  

  

 frosset tilstand som angivet ovenfor er afsluttet den  

  

    

 /  

    

  

    

 19 Sted  

 og dato:  

    

  

    

  

 Frysehusets  

 underskrift og stempel:
Rigtigheden  

 af frysehusets ovenstående oplysninger bekræftes.
Endvidere bekræftes, at  

 ovennævnte produkter er oplagret med forsegling i henhold til  

 kontrolmyndighedernes retningslinier herom.
Sted  

 og dato:  

    

  

    


  

    

  

    

    

 Embedsdyrlægens underskrift og stempel Bilag 5B MEDDELELSE  

 OM OPLAGRING - GENPART I henhold til Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 3444/90 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende støtte til privat oplagring  

 af svinekød, art.3, stk. 4, litra c.
 I henhold til kontrakt nr.:  

  

    

  

    

 af (dato):
med EU-direktoratet om  

 ydelse af støtte til privat oplagring af svinekød, meddeler Firma:  

 	  

    

 SE-nr.:
Adresse Postnr./by:  

 	  

    

 Tlf.nr.:  

 	  

    

 Fax:
at indlagring har fundet  

 sted af nedennævnte kvantum svinekød Antal Produkt (hele og halve kroppe, kam, brystflæsk, etc.) Slagtedato Nettovægt i kg.  

  

 før  

 indfrysning  

  

 jfr. vejeattester og specifikationer fra akr. vejer og måler Dato for indlagring på  


  

 oplagringsstedet:
Enten  

  

 indlagring (vejning før indfrysning) af ferske  

 varer  

  

 eller  

  

 indlagring af tilførte frosne varer Total Total Ovennævnte produkter er på  

 ovennævnte datoer bragt på lager på:
Frysehusets navn:  

  

________________________________________________________________ Adresse:  

  

________________________________________________________________________ Det erklæres, at ovennævnte  

 oplysninger nøje er i overensstemmelse med oplagrens bøger og bilag.
Sted  

 og dato:  

 	  

    

 Oplagrers  

 underskrift og stempel Undertegnede frysehus har  

 til oplagring modtaget ovennævnte produkter på de angivne datoer.
Indlagring  

 på oplagringsstedet  

  

 enten  

  

 i fersk  

  

 eller  

  

 frosset tilstand som  

 angivet ovenfor er afsluttet den  

  

    

 /  

    

  

    

 19 Sted  

 og dato:  

 	  

    


  

 Frysehusets underskrift og stempel:
NB:  

 	  

    

 Er denne  

 meddelse  


  

 ikke EU-direktoratet i  

 hænde  

  

 senest  

  

 en måned efter  

 indlagringens afslutning, vil der ske sikkerhedsinddragelse, jf.  

 vejledningens punkt 8.3 Bilag 6 ANMODNING om udbetaling af støtte til privat  

 oplagring af svinekød Undertegnede oplagrer, der har  

 afsluttet kontrakt nr.:
 af dato:
 Med EU-direktoratet om ydelse af  

 støtte til privat oplagring af svinekød, og som har indlagret følgende  

 kvantum svinekød:
Tons (max 3 decimaler) anmoder på grundlag af  

 kontraktens bestemmelser og under henvisning til meddelelse om oplagring af  

 dato:
om udbetaling af følgende  

 beregnede støttebeløb Beregnet støttebeløb på grundlag  

 af meddelelse om oplagring ECU Landbrugsomregningskursen den 1.  

 dag i den kontraktlige oplagringsperiode:
 Omregnet udbetalingsbeløb:
 Kr.
 Oplagrers SE-nr.:
 Oplagrers reg.nr. og kontonr.:
Sted og dato:  

 	  

    

 Underskrift Bilag 7 ERKLÆRING/  

 KONTROLRAPPORT Firma:  

 	  

    

 SE-nr.:
 Adresse:
 Postnr./by  

 	  

    

 Tlf.nr:  

 	  

    

 Fax:
Har i henhold til og på vilkår  

 fastsat i Kommissionens forordning (EØF) nr. 3444/90 om  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende støtte til privat oplagring af  

 svinekød, indgået kontrakt nr.  

    

 af  

    

 /  

    

 19  

    

 med EU-direktoratet.
I henhold til  

 kontrakten er der på:
 Firma:  

 	  

    

 SE-nr.:
 Adresse:
Postnr./by indlagret det nedenfor specificerede kvantum svinekød:
Produkt Stk./ colli/ kartoner Nettovægt, kg Total Hele  

 den ovenfor anførte mængde har henligget på frysehuset fra og med d.  

    

 /  

    

 19  

    

 til og med d.  

    

 /  

    

 19  

    

 kl. 24.00.
 Undertegnede frysehus attesterer hermed rigtigheden af  

 ovennævnte oplysninger.
 Sted og dato:  

    

    

 Frysehusets  

 underskrift og stempel:
 1.  

    

 	  

    

 Ved kontrol d.  

    

 /  

    

 19  

    

 er konstateret, at hele den  

 ovenfor anførte mængde var tilstede på lageret under forskriftsmæssig og  

 ubrudt forsegling.
 2.  

    

 	  

    

 Der er til ovennævnte kontrol medgået ______timer.
 Sted og dato:  

    

 Vetrinærkontrollens underskrift og stempel:
Bilag 8 Kontrakt nr.  

  

    

  

    

 (påføres af direktoratet  

 ) Om ydelse af støtte til  

 privat oplagring af svinekød, i henhold til Kommissionens forordning (EF) nr.  

 xxxx/98 af xx september 1998 om de særlige betingelser for ydelse af støtte  

 til privat oplagring indenfor svinekødssektoren Firma:  

 	  

    

 SE-nr.:
 Adresse:
 Tlf.nr.:  

 	  

    

 Fax:  

 	  

    

 Indsendt pr. fax  

 (sæt X)  

 	  

    

 Internt  

 ref.nr.
Som  

 har udøvet virksomhed inden for husdyr- og kødbranchen i mindst 12 måneder,  

 anmoder herved om indgåelse af  

 kontrakt om ydelse af støtte til privat oplagring af et af de følgende  

 produkter (sæt X) (der anvendes 1 formular for  

 hvert produkt):
Støtteberettigede  

 produkter KN-kode: EX 0203 12 11 Skinke KN-kode: EX 0203 12 19 Bov KN-kode 0203 19 11 Forende KN-kode : EX 0203 11 10  

 Halve kroppe, m.el.u hoved og flomme, men uden  

 fortå, hale, nyre, mellemgulv og rygmarv KN-kode: EX 0203 19 13 Kam, m.el.u. nakke eller  


  

    

 nakke alene, kam m.el.u. hoftestykke KN-kode: EX 0203 19 15 Brystflæsk, ikke tilskåret  

 el. rektangulært tilskåret KN-kode EX 0203 19 59  


  

 Udskæring svarende til midterstykker m.el.u. svær eller fedt, ikke  

 udbenet KN-kode: EX 0203 19 55 Brystflæsk, ikke-tilskåret  

 el. rektangulært tilskåret, uden svær og ben KN-kode: EX 0203 19 55 Skinke, bov, forende, kam  

 m.el.u. nakke eller nakke alene, kam med eller uden hoftestyke, udbenet KN-kode: EX 0203 19 55 Udskæring svarende til  

 midterstykker m.el.u. svær eller fedt, udbenet Ansøgningen/kontrakten omfatter:  

  

    

  

    

 ton i en oplagringsperiode på  

  

    

  

    

 måneder på Frysehus (navn, adresse og aut.nr.):  

  

___________________________________________________ Støtten udgør  

  

    

  

    

 ECU pr. ton.
Sikkerheden, 20% af det samlede støttebeløb, i alt  

  

    

  

    

 kr., Er stillet i form af:  

  

    

  

    

 garanti nr.:  

  

____________________ I  

 henhold til bl. a.
Kommissionens forordning (EØF) nr. 3444/90 af 27. november  

 1990 om gennemførelsesbestemmelser vedrørende støtte til privat oplagring af  

 svinekød art. 3, erklærer underskrevne at  

 	  

    

 indlagre og opbevare produkter, som er af sædvanlig  

 handelsmæssig kvalitet og som opfylder betingelserne i nævnte  

 forordnings  

    

 art. 2,  

    

 stk. 2 og 3, at  

 	  

    

 være forpligtede til at indlagre den ovenfor anførte  

 mængde og produkt inden for 28 dage efter kontraktens indgåelse og at oplagre  

 denne i den anførte kontraktperiode for egen regning og risiko på  

 betingelser, der sikrer, at de i nævnte forordnings art. 2, stk. 2 omhandlede  

 produktegenskaber bevares, og ikke at forandre eller udskifte de oplagrede  

 produkter eller flytte dem mellem forskellige lagre, medmindre dette i  

 ekstraordinære tilfælde tillades af EU-direktoratet, at  

 	  

    

 i tilstrækkelig tid (1 dag) før indlagringens påbegyndelse  

 at give EU-direktoratet meddelelse om dag og sted for indlagringen af hvert  

 særskilt parti, samt art og mængde af det produkt, der skal oplagres, at  

 	  

    

 tilsende EU-direktoratet dokumentation vedrørende  

 indlagringen, således at denne er direktoratet i hænde senest en måned efter  

 indlagringen er afsluttet, at  

 	  

    

 oplagre produkterne på de i art. 13, stk. 4 omhandlede  

 identifikationsbetingelser, samt at  

 	  

    

 gøre det muligt for EU-direktoratet til enhver tid at  

 kontrollere, at alle kontraktens forpligtelser overholdes.
 at  

 	  

    

 eksportere produkterne til et tredjeland efter endt  

 oplagring.
 Vi  

 er bekendt med, at oplagringstiden kan forkortes eller forlænges på de  

 betingelser, der er fastsat i fællesskabsbestemmelserne, samt at manglende  

 overholdelse af bestemmelserne i ovennævnte forordninger vil medføre  

 fortabelse af retten til støtte og hel eller delvis inddragelse af sikkerhed,  

 i det omfang det er fastsat i fællesskabsbestemmelserne.
 Sted  

 og dato:  

 	  

    

 Firmastempel  

 og underskrift:
 Herved  

 bekræftes, at man har accepteret ovennævnte anmeldelse, således at den  

 betragtes som en indgået kontrakt.
Indlagringen  

 af den kontraherede mængde skal være tilendebragt den ____________________ EU-direktoratet, den:  

 	  

    

 Underskrift:
Bilag 9 Underskrevne  

 	  

    

 Stempelfri _______________________________________________________ (Kautionsselskabets/Pengeinstituttets  

 navn) indestår herved EU-direktoratet,  

 Kampmannsgade 3, 1780 København V, for på anfordring og uden rettergang at  

 betale et beløb stort indtil Kr. ________________________ skriver  

____________________________________________________ kroner som  

_______________________________________________________ (Virksomhedens  

 navn og adresse) SE-nr. ______________________ bliver EU-direktoratet skyldig  

 ved forretninger, for hvis overholdelse der over for EU-direktoratet skal  

 stilles sikkerhed i medfør af ordninger omfattet af § 1 i lovbekendtgørelse  

 nr.  

 65 af 9. februar 1996 om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Garantien kan bringes til ophør  

 med et opsigelsesvarsel på 3 dage (lørdage, søn- og helligedage ikke  

 indbefattet), således at ansøgninger, der herefter fremkommer til  

 EU-direktoratet fra vedkommende, ikke er omfattet af erklæringen.
 Såfremt garantien  

 ændrer/supplerer en tidligere stillet garanti, omfattes allerede indgåede  

 forpligtelser af garantien.
 Garantien frigives først i sin  

 helhed, når det over for EU-direktoratet er dokumenteret, at samtlige af  

 garantien omfattede forpligtelser er opfyldt.
 Garantien stilles som, en løbende  

 maksimalgaranti / en enkeltstående garanti.
(slet den garanti der fravælges) Garantien vedrører:
