Skrivelse om bestemmelse om Afsnit II Regler for luftfartøjstrafik Flyvehøjder 1.  

  

 Luftfartøjer  

 må ikke føres i højder lavere end 2000 fod, lette fly og helikoptere dog 1000  

 fod, over den højeste hindring beliggende inden for en radius af 600 meter  

 fra  

 luftfartøjet, undtagen hvor det er nødvendigt for start, indflyvning eller  

 landing, eller hvor dette i hvert enkelt tilfælde er anført i forbindelse med  

 en autorisation.
 2.  

  

 FTK  

 vil af flyvesikkerhedsmæssige og miljømæssige hensyn fastsætte særlige regler  

 for hastigheder med jetkampfly ført i højder lavere end 3000 fod over jorden  

 eller vandet.
Lavflyvning 3.  

  

 Lavflyvning  

 må kun foretages, når autorisation hertil foreligger og må ikke udføres over  

 byer, bymæssig bebyggelse, beboede campingpladser eller menneskemængde i fri  

 luft.
 4.  

  

 Lavflyvning  

 med helikoptere og lette fly i højder lig med eller højere end 500 fod AGL  

 uden for de i pkt. 3 nævnte områder, er ikke underkastet særlige  

 lavflyvningsbegrænsninger, når flyvning herudover sker i en højde, som i  

 tilfælde af en kritisk situation vil tillade, at landing kan ske uden  

 unødvendig fare for personer eller ejendom på jorden eller vandet.
5.  

  

 Lavflyvning  

 med lette danske fly og helikoptere må om dagen udføres i højder lig med  

 eller  

 højere end 300 fod AGL/ASL i områder og på ruter, som er godkendt af  

 pågældende flyvestationschef.
Såfremt flyvehastigheden er mindre end 150  

 knob,  

 kan højden på ruter godkendt af FTK nedsættes til 150 fod AGL/ASL.
 Lavflyvning om natten med  

 helikoptere over åbent vand i områder godkendt af en flyvestationschef/SVF  

 helikoptergruppeleder kan udføres i højder lig med eller højere end 300 fod  

 ASL.
 a.  

  

 FTK  

 kan udgive bestemmelser for flyvning til hoverhøjde, hvor særlige operative  

 eller træningsmæssige hensyn taler herfor.
 b.  

  

 Lavflyvning  

 med helikoptere om natten under anvendelse af Night Vision Goggles kan  

 udføres  

 i højder ned til 6 fod.
6.  

  

 Terrænflyvning  

 med lette fartøjer kan udføres om dagen inden for forsvarets faste skyde- og  

 øvelsesområder, når flyvehastigheden er under 150 knob, og luftfartøjet ved  

 sådanne hastigheder er fuldt manøvredygtigt.
Terrænflyvning uden for  

 forsvarets  

 faste skyde- og øvelsesområder må kun finde sted efter FTK detaljerede  

 bestemmelser og efter underretning af den lokale politimyndighed.
7.  

  

 Lavflyvning  

 med andre luftfartøjer end helikoptere og lette fly må alene udføres ad  

 ruter,  

 der af chefen for en flyvestation, og i Grønland af føreren af luftgruppen,  

 er  

 godkendt hertil.
Layflyvning kan finde sted i højder lig med eller højere end  

 500 fod AGL/ASL - om natten 1000 fod - over den højeste hindring beliggende  

 inden for en radius af 600 m fra luftfartøjet.
8.  

  

 Lavflyvning  

 i højder lig med eller højere end 300 fod AGL/ASL over den højeste hindring  

 inden for en radius af 600 m fra luftfartøjet må om dagen udføres –  

 	  

 i lavflyvningsområder,  

 der af FTK er godkendt hertil, –  

 	  

 ad lavflyvningsruter,  

 der er etableret af FTK, og hvor bestemmelser for disses anvendelse er  

 fastsat.
 9.  

  

 Lavflyvning  

 i højder lig med eller højere end 100 fod ASL kan om dagen udføres over åbent  

 vand indtil 2 km fra en kystlinie samt inden for særlige øvelsesområder, der  

 grænser op til en kystlinie, efter retningslinier fastsat af FTK.
Helikoptere kan om natten  

 indtil 2 km fra en kystlinie under anvendelse af radar og radarhøjdemåler i  

 kortere perioder flyve i 100 fod ASL i forbindelse med udførelse af –  

 	  

 torpedosporing og –  

 	  

 specielle taktiske  

 flyvninger.
Marchhøjder 10.  

  

 Marchhøjder  

 for en flyvning eller en del af en flyvning angives i:
 a.  

  

 Flyveniveauer  

 ved flyvning i eller over lavest anvendelige flyveniveau eller, hvor en  

 gennemgangshøjde  

 er fastsat, ved flyvning over gennemgangshøjden.
 b.  

  

 Højde  

 over havet (altitude) ved flyvning under lavest anvendelige flyveniveau  

 eller,  

 hvor en gennemgangshøjde er fastsat, ved flyvning i eller under  

 gennemgangshøjden.
 FKO kan i særlige tilfælde  

 fastsætte andre regler.
Flyvehøjder under angrebsøvelser 11.  

  

 Angrebsøvelser  

 mod mål på jorden eller i luften må kun udføres i det omfang og under  

 iagttagelse  

 af de begrænsninger, der er foreskrevet for hver enkelt øvelse, og kun hvor  

 dette i hvert enkelt tilfælde er anført I forbindelse med en autorisation.
12.  

  

 Minimum  

 flyvehøjden ved angrebsøvelser fastsættes af FTK, idet fly under sådanne  

 øvelser ikke må flyve lavere end 500 fod AGL, medmindre angrebsmålene ligger  

 inden for lavflyvningsområder eller på lavflyvningsruter.
Inden for militært  

 område er minimum flyvehøjden 300 fod AGL.
Ligger angrebsmålene inden for  

 jordmålsskydeområder, er minimum flyvehøjden 50 fod AGL i forbindelse med  

 selve angrebet.
Flyvehøjder under rekognoscerings- og  

 fiskeriinspektionsflyvninger 13.  

  

 For  

 taktiske rekognoscerings- og fiskeriinspektionsflyvninger over åbne  

 havområder  

 kan 100 fad ASL - for helikoptere dog 50 fod ASL - tillades om dagen under  

 den  

 egentlige identifikationsfase.
Om natten vil minimumshøjden for helikoptere  

 være 100 fod ASL under identifikationsfasen.
Ved direkte overflyvning af  

 målet  

 er minimum flyvehøjden 500 fod ASL.
Maksimale tilladte flyvehøjder 14.  

  

 Jetkampfly  

 må ikke flyve uden, at piloten kan forsynes med ilt.
FTK/FMK kan dog i  

 forbindelse med eengangsflyvning dispensere her fra.
 Luftfartøjer uden  

 iltforsyning må flyve i højder op til flyveniveau 100, idet dog flyvning op  

 til  

 flyveniveau 130 kan tillades i maksimalt 30 minutter, såfremt særlige forhold  

 nødvendiggør dette.
 Luftfartøjer uden  

 kabinetryk, men med pressure breathing, må flyve i højder op til flyveniveau  

 420.
 Luftfartøjer med kabinetryk  

 og pressure breathing må flyve i højder op til flyveniveau 500.
Flyvehøjder under simuleret instrumentflyvning 15.  

  

 Simuleret  

 instrumentflyvning skal udføres i højder over 2000 fod AGL, lette  

 luftfartøjer  

 dog 1000 fod AGL.
Undtaget herfra er –  

 	  

 øvelser I  

 instrumentindflyvning, der som sådan afbrydes i den for den foreskrevne  

 procedure fastsatte minimumshøjde dog altid senest i 200 fod AGL, samt –  

 	  

 øvelser I simuleret  

 instrumentflyvning med luftfartøjer med dobbeltstyringsanordning, hvori en  

 elev  

 øver simuleret instrumentflyvningsstart, -indflyvning og -landing.
Kunstflyvning/angrebsøvelser 16.  

  

 Kunstflyvning  

 samt angrebsøvelser, der ved definition kan karakteriseres som kunstflyvning,  

 må udføres under iagttagelse af sådanne begrænsninger, der måtte være  

 foreskrevne for hver enkelt luftfartøjstype.
 Kunstflyvning/angrebsøvelser  

 må ikke udføres på en sådan måde, at anden lufttrafik udsættes for fare eller  

 ulempe.
 Kunstflyvning/angrebsøvelser  

 i kontrolleret luftrum må kun udføres med tilladelse fra vedkommende  

 flyvekontrolenhed.
 Med mindre CH/FTK har givet  

 særlig tilladelse, må kunstflyvning/angrebsøvelser ikke udføres over tæt  

 bebyggelse, over menneskemængde i fri luft eller under IMC.
Nedkastning og udspredning 17.  

  

 Intet  

 må nedkastes eller udspredes fra et luftfartøj, med mindre autorisation  

 hertil  

 foreligger, samt at det i øvrigt finder sted i overensstemmelse med  

 oplysninger, råd og/eller klarering fra pågældende lufttrafiktjenesteenhed.
Slæbeflyvning 18.  

  

 Ingen  

 genstand må slæbes efter et luftfartøj, med mindre dette i hvert enkelt  

 tilfælde er anført i forbindelse med en autorisation.
Bortset fra start, kast  

 eller landing må slæbet på intet tidspunkt være lavere end 500 fad over  

 højeste  

 hindring inden for en radius af 600 meter fra luftfartøjet.
 Oplysning om slæbets art  

 samt afstand fra slæbefly angives i flyveplanen.
Faldskærmsudspring 19.  

  

 Faldskærmsudspring,  

 bortset fra spring i nødsituation, må kun foretages, når CH/FTK tilladelse  

 foreligger.
 Inden for kontrolleret  

 luftrum skal tillige klareringer fra pågældende lufttrafiktjenesteenhed  

 følges.  

 Inden for rådgivningsluftrum og trafikinformationszoner bør afgivene råd og  

 oplysninger iagttages.
Overlydsflyvning 20.  

  

 Flyvning  

 med hastigheder lig med eller større end lydens hastighed må kun udføres i  

 områder, der ved angivelse af såvel horisontale som vertikale grænser  

 fastsættes af FTK efter forud indhentet godkendelse ved FKO.
 Overlydsflyvning mø  

 herudover kun foretages, når løsning af en beordret operativ opgave af anden  

 end øvelsesmæssig art nødvendiggør dette.
Formationsflyvning 21.  

  

 Formationsflyvning  

 må kun udføres, når dette i hvert enkelt tilfælde er anført i forbindelse med  

 en autorisation, eller hvor særlige bestemmelser herfor er fastlagt.
Se i  

 øvrigt Afsnit I, pkt. 10, stk. 4.
Simuleret instrumentflyvning 22.  

  

 Simuleret  

 instrumentflyvning må udføres, når en af følgende betingelser er opfyldt:
a.  

  

 Når  

 luftfartøjet er udstyret til dobbeltstyring, begge sæt styregrejer er besat  

 og  

 den ene pilot kan fungere som sikkerhedspilot og som sådan kan betjene det  

 ene  

 sæt styregrej.
Sikkerhedspiloten skal have tilstrækkeligt udsyn fremefter og  

 til begge sider eller stå i forbindelse med en kvalificeret observatør,  

 placeret på et sådant sted i luftfartøjet, at hans synsfelt supplerer  

 sikkerhedspiloten på tilfredsstillende måde.
b.  

  

 Når  

 luftfartøjet kan overvåges og dirigeres effektivt af en formationsfører i et  

 andet luftfartøj.
En sådan formation må kun bestå af to (2) luftfartøjer.
 c.  

  

 Når  

 luftfartøjet udfører indflyvningsprocedurer inden for et terminalområde eller  

 kontrolzone og har opnået tilladelse hertil af vedkommende flyvekontrolenhed.
Lanterneføring 23.  

  

 I  

 tiden fra solnedgang til solopgang skal alle luftfartøjer under flyvning og  

 alle luftfartøjer, som manøvrerer på et flyvefelt (manøvreområde) - ud over  

 antikollisionslys, der også vises i tiden mellem solopgang og solnedgang -  

 føre  

 de i MIL/AIP beskrevne positions lys.
Det kan dog tillades, at en  

 luftfartøjschef slukker eller reducerer styrken af ethvert blinkende lys,  

 hvis  

 sådant lys –  

 	  

 påvirker føringen af  

 luftfartøjet, eller –  

 	  

 blænder iagttagere  

 uden for luftfartøjet.
 I tilfælde, hvor FTK har  

 bestemt, at forsvarets luftfartøjer af særlige grunde ikke fører  

 antikollisionslys  

 eller positionslys, skal berørte lufttrafiktjenesteenheder og civile  

 luftfartsmyndigheder underrettes herom med oplysning om tid og sted for  

 flyvningernes  

 udførelse.
Begrænsninger i luftrummets benyttelse 24.  

  

 Flyvning  

 må ikke finde sted i luftområder, der er behørigt bekendtgjort som forbudt  

 område.
 Flyvning i luftområde, der  

 er behørigt bekendtgjort som restriktionsområde må kun finde sted, når de  

 herfor nærmere angivne betingelser overholdes.
 Flyvning i luftområde, der  

 er behørigt bekendtgjort som fareområde, må kun finde sted i tilfælde, hvor  

 luftfartøjets tilstedeværelse er påkrævet i forbindelse med den virksomhed,  

 der foregår i det pågældende område, eller når herfor nærmere angivne  

 betingelser  

 overholdes.
Flyvning i nærheden af andre luftfartøjer 25.  

  

 I  

 den hensigt at forebygge sammenstød skal et luftfartøj eller en formation af  

 luftfartøjer manøvreres på en sådan måde, at der ikke opstår fare for  

 kollision.
Vigepligt 26.  

  

 Når  

 to luftfartøjer nærmer sig hinanden, skal det, der ikke har vigepligt, holde  

 sin styrede kurs og fart.
 Hverken denne eller andre  

 bestemmelser i lufttrafikreglerne fritager dog fartøjschefen for pligten til  

 at  

 foretage sådanne manøvrer, der bedst tjener til undgåelse af sammenstød.
 Et luftfartøj, der i henhold  

 til ovenstående regler skal vige for et andet, må ikke passere over, under  

 eller foran dette, medmindre det sker i betryggende afstand.
a.  

  

 Mødende  

 luftfartøjer.
Når to luftfartøjer styrer modsatte eller næsten modsatte  

 kurser,  

 og der er fare for sammenstød, skal begge andre deres kurs til højre.
b.  

  

 Luftfartøjer  

 på skærende kurser.
Når to luftfartøjer i samme eller omtrent samme højde  

 styrer kurser, som skærer hinanden, er det luftfartøj, som har det andet på  

 sin  

 højre side, vigepligtig.
Fra denne regel gælder dog følgende undtagelser:
 (1)  

  

 Kraftdrevne  

 luftfartøjer tungere end luft skal vige for luftskibe, svæveplaner, dragefly  

 og  

 balloner.
 (2)  

  

 Luftskibe  

 skal vige for svæveplaner, dragefly og balloner.
 (3)  

  

 Svæveplaner  

 og dragefly skal vige for balloner.
 (4)  

  

 Kraftdrevne  

 luftfartøjer skal vige for luftfartøjer, der ses at slæbe andre luftfartøjer  

 eller genstande.
c.  

  

 Indhentning.  

 Ved et indhentende luftfartøj forstås et luftfartøj, der nærmer sig et andet  

 luftfartøj agterfra efter en linie, som danner en vinkel på mindre end 70°  

 med  

 sidstnævntes symmetriplan, dvs. i en sådan stilling i forhold til det  

 indhentede luftfartøj, at det om natten vil være ude af stand til at se  

 luftfartøjets venstre (bagbords) eller højre (styrbords) navigationslys.
Et  

 indhentende luftfartøj har vigepligt og skal, hvad enten det stiger, går  

 nedad  

 eller flyver vandret, holde sig klar af det indhentede luftfartøj ved at  

 andre  

 sin styrede kurs til højre.
Ingen efterfølgende ændring i de to luftfartøjers  

 stilling i forhold til hinanden fritager det indhentende luftfartøj for denne  

 forpligtelse, før det har passeret og er fuldstændig klar af det indhentede  

 luftfartøj.
d.  

  

 Landing.  

 Et luftfartøj under flyvning eller et luftfartøj, som manøvrerer på jorden  

 eller vandet, skal vige for andre luftfartøjer, der er i færd med at lande  

 eller foretage sidste del af indflyvning til landing.
Når to eller flere  

 luftfartøjer, tungere end luft, nærmer sig en flyveplads for at lande, skal  

 hvert af dem vige for ethvert andet, der befinder sig i lavere højde.  

 Luftfartøjer i lavere højde må ikke drage fordel af denne regel ved at skære  

 ind foran eller indhente et andet luftfartøj, der foretager sidste del af  

 indflyvning til landing.
Mekanisk drevne luftfartøjer er dog pligtige at vige  

 for svæveplaner.
 e.  

  

 Nødlanding.  

 Et luftfartøj, hvis fører er vidende om, at et andet luftfartøj er tvunget  

 til  

 at lande, skal vige for et sådant luftfartøj.
f.  

  

 Luftfartøjer  

 på jorden.
I tilfælde af risiko for kollision mellem to luftfartøjer under  

 kørsel på flyvefeltet (manøvreområdet) på en flyveplads gælder følgende:
 (1)  

  

 Når  

 to luftfartøjer styrer modsatte eller næsten modsatte kurser, skal begge  

 luftfartøjer standse og, såfremt det er muligt, andre kurs til højre for at  

 passere hinanden.
 (2)  

  

 Når  

 to luftfartøjer styrer kurser, som skærer hinanden, har det luftfartøj, som  

 har det andet på sin højre side, vigepligt.
 (3)  

  

 Et  

 indhentende luftfartøj har vigepligt og skal holde sig klar af det indhentede  

 luftfartøj.
Flyvepladstrafik 27.  

  

 Såfremt  

 der på en flyveplads fungerer en flyvekontroltjeneste, skal der forud for  

 manøvrer - der kan karakteriseres som flyvepladstrafik - indhentes klarering  

 hertil fra vedkommende flyvekontrolenhed.
Herudover er fartøjschefen pligtig  

 til ved manøvrer på eller i nærheden af en flyveplads, at –  

 	  

 at iagttage anden  

 flyvepladstrafik med henblik på undgåelse af sammenstød, –  

 	  

 følge eller holde sig  

 klar af trafik i landingsrunden, –  

 	  

 foretage alle drej til  

 venstre under indflyvning til landing og efter start, medmindre anden  

 instruktion  

 er modtaget, samt –  

 	  

 lande og starte mod  

 vinden, medmindre andet er foreskrevet af en lufttrafiktjenesteenhed eller  

 luftfartsmyndighed.
Dog skal der benyttes den bane, som af vedkommende  

 lufttrafiktjenesteenhed er fastsat som bane i brug, medmindre hensynet til  

 sikkerheden medfører, at en anden bane må foretrækkes.
Manøvrering på vand 27.  

  

 Når  

 to luftfartøjer eller et luftfartøj og et skib nærmer sig hinanden, og der er  

 fare for sammenstød, skal luftfartøjer fortsætte med nødvendig hensyntagen  

 til  

 de foreliggende omstændigheder, herunder de pågældende skibes eller  

 luftfartøjers begrænsede manøvremuligheder.
a.  

  

 Mødende  

 fartøjer.
Et luftfartøj, der styrer lige imod eller næsten lige mod et andet  

 luftfartøj eller et skib, skal andre sin styrede kurs til højre således, at  

 passende  

 afstand holdes.
b.  

  

 Fartøjer  

 på skærende kurser.
Et luftfartøj, som har et andet luftfartøj eller skib på  

 sin højre side, skal vige således, at passende afstand holdes.
 c.  

  

 Indhentende.  

 Et luftfartøj eller skib, som indhentes, skal holde sin kurs, og det  

 luftfartøj  

 eller skib, son indhenter, skal andre sin styrede kurs således, at passende  

 afstand holdes.
d.  

  

 Landing  

 og start.
Luftfartøjer, som lander eller starter på/fra vandet, skal så vidt  

 muligt holde passende afstand til alle skibe og undgå at hindre deres  

 sejlads.
e.  

  

 Andre  

 regler.
I områder inden for hvilke de internationale søvejsregler er i kraft,  

 skal luftfartøjer på vandet foruden de hen fastlagte regler følge sådanne  

 andre  

 i de internationale søvejsregler indeholdte bestemmelser, som måtte være  

 gældende i det konkrete tilfælde.
Flyveplan og meldinger 29.  

  

 For  

 enhver flyvning skal foreligge en flyveplan, der udfærdiges i  

 overensstemmelse  

 med de af FTK herfor givne bestemmelser, hvilket tilsvarende gælder for  

 afgivelse af startmelding, ankomstmelding mv.
Overholdelse af flyveplan 30.  

  

 Bortset  

 fra sådanne tilfælde, hvor operativ indsats måtte gøre det nødvendigt, og  

 særlige regler herfor er givet, skal luftfartøjer overholde gældende  

 flyveplan  

 eller pågældende del af gældende flyveplan, afgivet for en kontrolleret  

 flyvning, med mindre en anmodning om ændring er blevet afgivet, og en  

 klarering  

 er modtaget fra vedkommende flyvekontrolenhed.
Signaler 31.  

  

 Luftfartøjer,  

 som observerer eller modtager et hvilket som helst af de i MIL/AIP anførte  

 nød-  

 og ilsignaler, skal træffe sådanne foranstaltninger, som betydningen af  

 signalet måtte kræve.
Når sådanne signaler anvendes, skal de have den deri  

 givne betydning.
De må kun anvendes til de formal, hvortil de er bestemt og  

 ingen andre signaler, der med sandsynlighed kan forveksles hermed, må  

 anvendes.
Klareringer 32.  

  

 Når  

 et luftfartøj udfører kontrolleret flyvning i overensstemmelse ned en  

 modtaget  

 klarering, er den kontrollerende flyvekontrolenhed ansvarlig for, at  

 luftfartøjer holdes adskilt fra anden kontrolleret lufttrafik.
En klarering skal indhentes  

 inden påbegyndelse af en kontrolleret flyvning, eller påbegyndelse af en del  

 af en flyvning, der udføres som kontrolleret flyvning.
Anmodning om klarering  

 fremsættes normalt ved afgivelse af en flyveplan til en  

 lufttrafiktjenesteenhed.
 Såfremt en luftfartøjschef  

 har anmodet om en klarering, der indebærer fortrinsret, skal der på  

 vedkommende  

 flyvekontrolenheds anmodning afgives en rapport, som redegør for  

 nødvendigheden  

 af en sådan fortrinsret.
 Hvis det før start kan  

 forventes, at flyvningen, hvis brandstofbeholdningen tillader dette og ændret  

 klarering modtages, vil fortsætte til et andet bestemmelsessted end det i  

 flyveplanen angivne, skal lufttrafiktjenesten gøres opmærksom på dette, ved  

 at  

 der i flyveplanen tilføjes oplysninger om den ændrede flyvevej og det nye  

 bestemmelsessted.
Positionsrapporter 33.  

  

 Tidspunkt  

 for og marchhøjde ved passage af ethvert fastlagt rapportpunkt(er) eller  

 rapporteringslinie(r), samt sådanne oplysninger, som måtte være forlangt,  

 afgives snarest muligt til berørte lufttrafiktjenesteenhed.
I mangel af  

 sådanne  

 rapport-punkt(er) eller rapporteringslinie(r) skal positionsrapporter afgives  

 med de tidsintervaller, som måtte være fastsat.
Ophør af kontrol 34.  

  

 Når  

 en luftfartøjschef under en kontrolleret flyvning ikke længere ønsker  

 flyvningen behandlet som en kontrolleret flyvning, og dette ikke er i strid  

 med  

 andre bestemmelser, skal luftfartøjschefen snarest foranledige dette meddelt  

 til vedkommende flyvekontrolenhed.
Radioforbindelse 35.  

  

 Et  

 luftfartøj, som udfører en kontrolleret flyvning, skal opretholde uafbrudt  

 lyttevagt på den foreskrevne radiofrekvens og efter behov etablere to-vejs  

 radioforbindelse med pågældende flyvekontrolenhed, med mindre andet er  

 foreskrevet.
Svigtende radioforbindelse 36.  

  

 Såfremt  

 svigtende radioforbindelse udelukker overholdelsen af Afsnit II, pkt. 35, og  

 det pågældende luftfartøj indgår son flyvepladstrafik på en flyveplads, hvor  

 tårnkontroltjeneste er etableret, skal der holdes udkig efter instruktioner,  

 der måtte blive givet som visuelle signaler.
 Såfremt svigtende  

 radioforbindelse for en kontrolleret en route flyvning umuliggør at etablere  

 forbindelse  

 med relevant flyvekontrolenhed forholdes således:
 a.  

  

 Under  

 visuelle vejrforhold:
 (1)  

  

 Fortsætte  

 flyvningen under visuelle vejrforhold.
 (2)  

  

 Ved  

 blinde transmissioner afgives positionsrapporter og hensigt.
 (3)  

  

 IFF/SIF  

 mode/code for kommunikationsfejl aktiveres.
 (4)  

  

 Lande  

 på nærmest beliggende egnede flyveplads.
 (5)  

  

 Hurtigst  

 muligt melde landing til vedkommende flyvekontrolenhed.
 b.  

  

 Under  

 instrumentvejrforhold eller når vejrforholdene er således, at det ikke anses  

 for muligt at fortsætte flyvningen under visuelle vejrforhold som under  

 Afsnit  

 II, pkt. 36.a. beskrevet, forholdes således:
 (1)  

  

 Ved  

 blinde transmissioner eller med andet luftfartøj som relæstation afgives  

 positionsrapporter og hensigt.
 (2)  

  

 IFF/SIF  

 mode/code for kommunikationsfejl aktiveres.
 (3)  

  

 Flyvningen  

 fortsættes i overensstemmelse med gældende flyveplan til det for den påtænkte  

 landingsflyveplads angivne navigationshjælpemiddel og, når det er påkrævet  

 ifølge nedennævnte pkt. 36.b. (4), vente over dette hjælpemiddel indtil  

 påbegyndelse af nedgang.
(4)  

  

 Nedgang  

 påbegyndes fra det ovenfor i pkt. 36.b. (3) angivne navigationsmiddel på det  

 tidspunkt, som afviger mindst muligt fra det forventede  

 indflyvningstidspunkt,  

 der sidst er modtaget og kvitteret for.
Såfremt der ikke er modtaget eller  

 kvitteret for et forventet indflyvningstidspunkt, påbegyndes nedgang på et  

 tidspunkt, som afviger mindst muligt fra det forventede ankomsttidspunkt, der  

 er angivet i den indleverede flyveplan og revideret i overensstemmelse ned  

 faktisk starttid og den del af flyvningen, son er forløbet indtil  

 kommunikationsfejl opstod.
 (5)  

  

 Udførelse  

 af normal instrumentindflyvningsprocedure, son foreskrevet for det pågældende  

 navigationshjælpemiddel.
 (6)  

  

 Lande,  

 hvis muligt, inden for 30 minutter efter det seneste af følgende tidspunkter:
–  

 	  

 Det beregnede  

 tidspunkt, son fremgår af den gældende flyveplan, eller –  

 	  

 det forventede  

 indflyvningstidspunkt, der sidst er modtaget, og for hvilket der er  

 kvitteret.
37.  

  

 Lufttrafiktjenesteluftrum,  

 klassifikation Klasse IFR/VFR Adskillelse sikres mellem Tjeneste VMC minima Hastighedsbegrænsning Krav om Radiokom.
SSR mode Klare - ring A Kun IFR Al trafik Flyvekontroltjeneste 3) Tovejs A+C Ja B 1) IFR Al trafik Flyvekontroltjeneste Tovejs A+C Ja VFR Al trafik Flyvekontroltjeneste 8 km i eller over FL 100. 5 km under FL 100. Fri af skyer Tovejs A+C Ja C IFR IFR og IFR IFR og IFR Flyvekontroltjeneste Tovejs A+C Ja VFR VFR og IFR Flyvekontroltjeneste for adskillelse til IFR.
VFR/VFR: Trafikinformationer  

 og undvigerådgivning efter anmodning.
 8 km i eller over FL 100. 5 km under FL 100. 1500 m horisontal  

 og 300  

 m vertikal afstand fra skyer.
250 KT IAS under FL 100. 2) Tovejs A+C Ja D IFR IFR og IFR Flyvekontroltjeneste.
Trafikinformationer om VFR og undvigerådgivning  

 efter anmodning.
250 KT IAS under FL 100. 2) Tovejs A+C Ja VFR Ingen Flyvekontroltjeneste.
Trafikinformationer om IFR og VFR  

 samt undvigerådgivning efter anmodning.
 8 km i eller over FL 100. 5 km under FL 100. 1500 m horisontal  

 og 300 m vertikal afstand fra skyer.
250 KT IAS under FL 100. 2) Tovejs A+C Ja Klasse IFR/VFR Adskillelse sikres mellem Tjeneste VMC minima Hastighedsbegrænsning Krav om Radiokom.
SSR mode Klarering E IFR IFR og IFR Flyvekontroltjeneste.
Trafikinformationer om VFR i muligt  

 omfang.
250 KT IAS under FL 100. 2) Tovejs A+C Ja VFR Ingen Flyveinformationstjeneste.
Trafikinformationer i muligt omfang.
 8 km i eller over FL 100. 5 km under FL 100. 1500 m horisontal  

 og 300 m vertikal afstand fra skyer.
250 KT IAS under FL 100. 2) Nej F IFR IFR og IFR Flyverådgivningstjeneste.
Flyveinformationstjeneste.
250 KT IAS under FL 100. 2) Tovejs A+C Nej VFR Ingen Flyveinformationstjeneste.
 8 km i eller over FL 100. 5 km under FL 100. 1500 m horisontal  

 og 300 m vertikal afstand fra skyer.
250 KT IAS under FL 100. 2) 250 kr IAS.
 140 KT IAS.
Nej I eller under 900 m (3000 FT) MSL eller 300 m (1000 FT)  

 over terræn afhængig af, hvilken der er højest: 5 km fri af skyer og med  

 jordsigt.  

 3 km fri af skyer og med jordsigt.
Klasse IFR/VFR Adskillelse sikres mellem Tjeneste VMC minima Hastighedsbegrænsning Krav om Radiokom.
SSR mode Klarering IFR Ingen Flyveinformationstjeneste.
250 KT IAS under FL 100. 2) Tovejs A+C Nej VFR Ingen Flyveinformationstjeneste.
 8 km i eller over FL 100. 5 km under FL 100. 1500 m horisontal  

 og 300 m vertikal afstand fra skyer.
 250 KT IAS under FL 100.
2) Nej I eller under 900 m (3000 FT) MSL eller 300 m (1000 FT)  

 over terræn afhænging af, hvilken der er højest: 5 km fri af skyer og med  

 jordsigt.  

 3 km fri af skyer og med jordsigt.
2) 250 KT IAS.
 140 KT IAS.
 1)  

  

 Lufttrafiktjenesteluftrum  

 klasse B og F anvendes ikke i Danmark.
 2)  

  

 Militær  

 luftfart kan overskride de anførte maximale hastigheder, såfremt disse er  

 uforenelige med luftfartøjstypen eller opgavens art.
 Militære luftfartøjer, der  

 ikke følger de angivne maksimumshastigheder, skal føres på en sådan måde, at  

 der tages hensyn til den civile trafiks sikkerhed (“due regard” jf.  

 ICAO CONV.  

 article 3.d.).
 3)  

  

 Kampfly  

 kan udføre VFR-flyvning over FL 195 (klasse A), i overensstemmelse med de af  

 FTK  

 fastsatte bestemmelser herfor.
Forsvarskommandoen, den 31. januar  

 1996 Tillæg 1 Definitioner Alfabetisk opstilling AFIS (aerodrome flight information service  

 unit):
 En enhed, son yder  

 flyveinformationstjeneste for flyvepladstrafik.
 AGL (above ground level):
 Et symbol, son bruges for at  

 betegne, at en flyvehøjde er an-givet med et terr~nniveau son referenceplan.
 AlP (aeronautical information publication):
 En håndbog, udgivet af en  

 civil eller militær myndighed, der indeholder luftfartsinformationer af  

 blivende  

 betydning.
 Alarmeringstjeneste (alerting service):
 En tjeneste, der har til  

 opgave at underrette vedkommende organisationer om luftfartøjer, der har  

 behov  

 for flyveredningstjeneste, samt i nødvendigt omfang at assistere sådanne  

 organisationer.
 Alternativ landingsplads (alternate aerodrone):
 En i flyveplanen opført  

 flyveplads, hvortil en flyvning kan fortsætte, når landing på den påtænkte  

 landingsplads ikke skønnes tilrådelig.
 ASL (above sea level):
 Et symbol, son bruges for at  

 betegne, at en flyvehøjde er angivet med havoverfladen som referenceplan.
 ATS-rute (ATS-routé):
 En nærmere fastsat rute  

 oprettet for at kanalisere lufttrafik, hvor dette er nødvendigt for udøvelsen  

 af lufttrafiktjeneste.
 Anm.: Udtrykket “ATS-rute”  

 anvendes for at betegne en luftvej, en kontrolleret eller ikke-kontrolleret  

 rute, en ind- eller udflyvningsvej, etc.
 Autorisation:
 En ordre til en flyver om at  

 føre et bestemt luftfartøj på en bestemt opgave udstedt af en myndighed, der  

 er  

 tillagt beføjelse hertil.
 Banesynsvidde (runway visual range):
 Den afstand over hvilken en  

 pilot i et luftfartøj på en banes centerlinie kan se banens markeringer eller  

 de lys, der angiver baneretningen eller banens centerlinie.
 Beholdne kurs (track):
 Projektionen på jordens  

 overflade af et luftfartøjs flyvelinie, hvis retning i et hvilket som helst  

 punkt almindeligvis udtrykkes i grader regnet fra nord, og angivet son  

 retvisende, misvisende eller grid.
 Beregnet ankomsttidspunkt (estimated time of  

 arrival (ETA)):
 IFR-flyvninger: Det  

 tidspunkt, på hvilket luftfartøjet beregnes at ville ankomme over et givet  

 punkt, som er fastsat i relation til navigationshjælpemidler, og hvorfra en  

 instrumentindflyvningsprocedure agtes påbegyndt; eller, hvis der ikke findes  

 navigationshjælpemidler i tilknytning til bestemmelsesstedet, det tidspunkt,  

 på hvilket luftfartøjet beregnes at ville ankomme over bestemmelsesstedet.
 VFR-flyvninger: Det  

 tidspunkt, på hvilket luftfartøjet beregnes at ville ankomme over  

 flyvepladsen.
 Beregnet tidsforbrug (total estimated elapsed  

 time):
 IFR-flyvninger: Den tid, der  

 beregnes at skulle bruges fra start og indtil ankomst over et givet punkt,  

 son  

 er fastsat i relation til navigationshjælpemidler, og hvorfra en  

 instrumentindflyvningsprocedure  

 agtes påbegyndt; eller, hvis der ikke findes navigationshjælpemidler i  

 tilknytning  

 til bestemmelsesstedet, den tid, der beregnes at skulle bruges fra start og  

 indtil ankomst over bestemmelsesstedet.
 VFR-flyvninger: Den tid, der  

 beregnes at skulle bruges fra start og indtil ankomst over flyvepladsen.
 Dag:
 Tiden mellem solopgang og  

 solnedgang.
 Det borgerlige tusmørke (civil twilight):
 Den ufuldstændige  

 mørkeperiode, der følger efter solnedgang eller før solopgang, når solskivens  

 centrum er indtil 60 under himmelhorisonten set fra jorden.
 Fareområde (danger area):
 Et nærmere fastsat  

 luftområde, inden for hvilket der på angivne tidspunkter kan forekomme  

 virksomhed,  

 som er til fare for luftfartøjer under flyvning.
 Fly (aeroplane):
 Et mekanisk drevet  

 luftfartøj, som er tungere end luften, og som under flyvning hovedsagelig  

 bæres  

 oppe af aerodynamiske reaktioner på bæreplaner, der forbliver faste, så lange  

 flyvebetingelserne ikke ændres.
 Flyvebesætningsmedlem (flight crew member):
 Personel, der medfølger i et  

 luftfartøj under flyvning, og hvis tilstedeværelse er af væsentlig betydning  

 for den pågældende flyvning.
 Flyvefelt (manoeuvring area):
 Den del af en flyveplads,  

 der anvendes til luftfartøjers start og landing og til luftfartøjers manøvrer  

 i  

 forbindelse med start og landing.
 Flyvehøjde (level):
 En fællesbetegnelse for et  

 luftfartøjs position i lodret linie under flyvning, omfattende flyveniveau og  

 højde.
 Flyveinformationscentral (flight information  

 centre):
 Et organ, son udøver  

 flyveinformations- og alarmeringstjeneste.
 Flyveinformationsregion (flight information  

 region):
 Et nærmere fastsat område,  

 inden for hvilket der ydes flyveinformationer og alarmeringstjeneste.
 Flyveinformationstjeneste (flight information  

 service):
 En tjeneste, der har til  

 opgave at give råd og oplysninger for flyvningens sikre og effektive  

 udførelse.
 Flyvekontrolenhed  

 (air traffic control unit):
 Fællesbetegnelse, som  

 omfatter områdekontrolcentral, indflyvningskontrol og kontroltårn.
 Flyvekontroltjeneste  

 (air traffic control service):
 En tjeneste, der har til  

 opgave at fremme og regulere luftfartøjstrafik samt at forebygge sammenstød  

 mellem luftfartøjer og mellem luftfartøjer og hindringer.
 Flyveniveau (flight level):
 Niveauer med konstant  

 lufttryk, der bestemmes med trykværdien l.013,2 hPa (1.013,2 mb) som  

 udgangspunkt, og som er adskilt fra andre sådanne flader med bestemte  

 trykintervaller.
 Flyveplads (aerodrome):
 Et bestemt område på land  

 eller vand, hen indbefattet bygninger, installationer og udstyr, beregnet til  

 anvendelse - helt eller delvis - ved start, landing og manøvrering af  

 luftfartøjer.
 Flyvepladstrafik (aerodrome traffic):
 Al trafik på et flyvefelt  

 samt al trafik i luften, der enten går ind i, befinder sig i eller forlader  

 flyvepladsens landingsrunde.
 Flyveplan (flight plan):
 Specificerede oplysninger  

 vedrørende et luftfartøjs påtænkte flyvning eller en del deraf, afgivet til  

 et  

 lufttrafiktjenesteorgan.
 Flyvesigtbarhed (flight visibility):
 Sigtbarheden fremefter fra  

 førerkabinen i et luftfartøj under flyvning.
 Flyvestatus (flight status, ICAO def.):
 En angivelse af, om et  

 luftfartøj kræver særlig behandling af lufttrafiktjenesteenheder.
 Flyvevej (track):
 Den lodrette projektion på  

 jordens overflade af den linie, et luftfartøjs tyngdepunkt beskriver under  

 flyvning, almindeligvis udtrykt i grader fra nord (retvisende, misvisende  

 eller  

 grid). (Se Beholdne kurs).
 Flyvning:
 Betegnelse som angiver, at  

 et luftfartøj befinder sig i lufthavet, fri af jordens eller havets overflade  

 som følge af aerodynamiske eller aerostatiske kræfter.
 Forbudt område (prohibited area):
 Et nærmere fastsat  

 luftområde over en stats territorium eller territoriale farvand, inden for  

 hvilket flyvning er forbudt.
 Formation:
 To eller flere luftfartøjer,  

 der opererer som en enhed i nærmere fastlagte mønstre.
 Formationsfører:
 Den luftfartøjschef, son er  

 ansvarlig for en formations sikre føring og manøvrering.
 Forventet afgangstidspunkt (estimated off-block  

 time):
 Tidspunktet, på hvilket  

 luftfartøjet forventes at påbegynde udkørsel til start.
 Forventet indflyvningstidspunkt (expected  

 approach time):
 Tidspunktet, på hvilket en  

 flyvekontrolenhed forventer, at et ankommende luftfartøj efter en forsinkelse  

 vil forlade ventepunktet for at fuldføre indflyvning til landing.
 Anm: Det aktuelle tidspunkt,  

 på hvilket ventepunktet forlades, vil være afhængig af  

 indflyvningsklareringen.
 Gennemgangshøjde (transition altitude):
 Den højde over havet i eller  

 hvorunder et luftfartøjs lodrette position (flyvehøjde) kontrolleres med  

 reference til middelvandstanden.
 Gennemgangslag (transition layer):
 Luftrummet mellem gennemgangshøjden  

 og gennemgangsniveauet.
 Gennemgangsniveau (transition level):
 Det lavest anvendelige  

 flyveniveau over gennemgangshøjde.
 Helikopter:
 Et luftfartøj, tungere end  

 luften, der under flyvning bares oppe og drives af aerodynamiske reaktioner  

 på  

 mekanisk drevne roterende bæreplaner.
 Højde (height):
 Den vertikale afstand fra et  

 angivet referenceplan til et niveau, et punkt eller et objekt betragtet som  

 værende et punkt.
 Højde over havet (altitude):
 Den vertikale afstand fra  

 middelvandstanden til et niveau, et punkt eller et objekt betragtet som  

 værende  

 et punkt.
 IFR (instrument flight rules):
 Et symbol, son bruges for at  

 betegne instrumentflyvereglerne.
 IFR-flyvning (IFR flight):
 Flyvning udført i  

 overensstemmelse med instrumentflyvereglerne.
 IMC (instrument meteorological conditions):
 Et symbol, son bruges for at  

 betegne instrumentvejrforhold.
 Indflyvningskontrol (approach control office):
 En enhed, son yder  

 flyvekontroltjeneste for kontrollerede flyvninger ved ankomst til eller  

 afgang  

 fra en eller flere flyvepladser.
 Indflyvningskontroltjeneste (approach control  

 service):
 Flyvekontroltjeneste for  

 ankommende eller afgående kontrollerede flyvninger.
 Instrumentflyvning:
 Flyvning under sådanne  

 forhold, at tilstrækkelige ydre holdepunkter ikke kan opnås, hvorfor  

 luftfartøjet  

 må føres alene efter instrumenterne.
 Instrumentindflyvningsprocedure (instrument  

 approach procedure):
 En serie forudbestemte  

 manøvrer, der udføres under anvendelse af flyveinstrumenter, og som er  

 beskyttet mod hindringer fra indflyvningspunktet eller fra begyndelsen af en  

 fastsat indflyvningsrute til et punkt, hvorfra landing kan udføres, og i  

 tilfælde af, at landing ikke udføres, til en position, hvor kriterierne for  

 hindringsfrihed, venteflyvning eller strækflyvning gælder.
 Instrumentvejrforhold (instrument  

 meteorological conditions):
 Vejrforhold udtrykt i  

 værdier for sigtbarhed, afstand fra skyer og skydækkehøjde, der er mindre end  

 de for visuelle vejrforhold fastsatte minima.
 Klarering  

 (air traffic control clearance):
 Tilladelse til at udføre  

 lufttrafik i overensstemmelse ned de af en flyvekontrolenhed nærmere angivne  

 betingelser.
 Klareringsgrænse (clearance limit):
 Det punkt, til hvilket et  

 luftfartøj har erholdt klarering.
 Kontrolcentral (area control centre):
 En enhed, son udøver  

 flyvekontroltjeneste for kontrollerede flyvninger inden for kontrolområder  

 under dens ansvarsområde.
 Kontrolleret flyveplads (controlled aerodrone):
 En flyveplads, på hvilken  

 der ydes flyvekontroltjeneste for flyvepladstrafik.
 Kontrolleret flyvning (controlled flight):
 Enhver flyvning, for hvilken  

 der ydes flyvekontroltjeneste.
 Kontrolleret luftrum (controlled airspace):
 Et nærmere fastsat  

 luftområde inden for hvilket der ydes flyvekontroltjeneste for kontrollerede  

 flyvninger.
 Kontrolleret VFR-flyvning (controlled VFR-f  

 light):
 En kontrolleret flyvning  

 udført i overensstemmelse med de visuelle flyveregler og den givne klarering.
 Kontrolområde (control area):
 Et kontrolleret luftrum, der  

 strækker sig opefter fra en nærmere fastsat højde over jordens eller vandets  

 overflade.
 Kontroltårn (aerodrome control tower):
 En flyvekontrolenhed, son  

 yder flyvekontroltjeneste for flyvepladstrafik.
 Kontrolzone (control zone):
 Et kontrolleret luftrum, der  

 strækker sig opefter fra jordens eller vandets overflade til en nærmere  

 angiven  

 øvre grænse.
 Kunstflyvning (aerobatic flight):
 Forsætligt udførte manøvrer  

 med et luftfartøj, som indebærer en brat ændring i luftfartøjets stilling, en  

 unormal stilling eller en unormal forandring af hastigheden.
 Lette luftfartøjer:
 Luftfartøj ned en største  

 tilladt startvægt på 5.700 kg.
 Luftfartøj (aircraft):
 Ethvert apparat, der kan bares  

 oppe ved luftens påvirkning.
 Luftfartøjschef (pilot-in-command):
 Den flyver, der er ansvarlig  

 for et luftfartøjs føring og sikkerhed.
 Lufttrafik (air traffic):
 Al trafik ned luftfartøjer  

 under flyvning eller under manøvrering på et flyvefelt.
 Lufttrafiktjeneste (air traffic service):
 Fællesbetegnelse, som  

 omfatter flyveinformationstjeneste, alarmeringstjeneste, rådgivende  

 lufttrafiktjeneste,  

 flyvekontroltjeneste, områdekontroltjeneste, indflyvningskontroltjeneste og  

 tårnkontroltjeneste.
 Lufttrafiktjenesteenhed (air traffic service  

 unit):
 Fællesbetegnelse omfattende  

 flyvekontrolenhed, flyveinformationscentral, meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste  

 og AFIS—enhed.
 Lufttrafiktjenesteluftrum  

 - ATS-luftrum (Air traffic services air-space):
 Et nærmere klassificeret  

 luftrum, benævnt med et bogstav, inden for hvilket det er angivet, hvilke  

 typer  

 flyvning der må forekomme, hvilke krav der er foreskrevet, og hvilken  

 lufttrafiktjeneste der udøves.
 Anm: ATS-luftrum er klassificeret  

 son klasse A til G.
 Marchhøjde (cruising level):
 En flyvehøjde, højde over  

 havet eller flyveniveau bibeholdt af et luftfartøj under en væsentlig del af  

 en  

 flyvning.
 Marchstigning (cruise climb):
 En stigeteknik, son  

 indebærer en forøgelse af luftfartøjets højde, efterhånden som dets vægt  

 formindskes.
 Meteorologisk sigt (ground visibility):
 Den største afstand i  

 hvilken en mørk genstand af passende størrelse kan ses eller genkendes ved  

 dagslys, når den observeres med baggrund af tage eller himmel, eller den  

 største afstand i hvilken lys af moderat intensitet kan ses eller  

 identificeres  

 om natten.
 MSL (mean sea level):
Et symbol, der refererer til  

 havets middelvandstand.
Når symbolet anvendes i forbindelse ned en  

 højdeangivelse, er havets middelvandstand referenceplan.
 Nat:
 Tiden mellem solnedgang og  

 solopgang.
 Natflyvning:
 Flyvning i tiden mellem  

 solnedgang og solopgang.
 NVG (Night Vision Goggles):
 Flyvning om natten i et  

 luftfartøj under anvendelse af lysforstrækningsbriller.
 Nød (distress):
 En situation, hvori man  

 trues af en alvorlig og overhængende fare, og som kræver øjeblikkelig hjælp.
 Overtalligt besætningsmedlem:
 Personel som beordres til at  

 deltage i en flyvning og herunder har særlige opgaver at løse og/eller son et  

 nødvendigt led i uddannelsen og som en forudsætning for dets daglige tjeneste  

 skal deltage i flyvning for at skaffe sig nødvendig indsigt med materiellet  

 eller flyvevirksomheden.
 Områdekontrolcentral (area control centre):
 En enhed, som udøver  

 flyvekontroltjeneste for kontrollerede flyvninger inden for kontrolområder  

 under dets ansvarsområde.
 Passager:
 Personel, der ikke er  

 besætningsmedlem, og som medfølger på flyvninger, hvis eneste formal er  

 transport mellem lokaliteter.
 QFE:
 Et symbol, som bruges for at  

 betegne det atmosfæriske tryk i et terrænniveau.
 QNH:
 Et symbol, som bruges for at  

 betegne det atmosfæriske tryk ved havets middelvandstand, beregnet på  

 grundlag  

 af det atmosfæriske tryk i et terrænniveau, korrigeret for højdeforskel efter  

 standardatmosfæren.
 Rapportpunkt (reporting point):
 Et nærmere fastsat sted i  

 forhold til hvilket et luftfartøjs position kan angives.
 Restriktionsområde (restricted area):
 Et nærmere fastsat  

 luftområde over en stats territorium eller territoriale farvand, inden for  

 hvilket flyvning kun må foregå på visse nærmere angivne betingelser.
 Sigtbarhed (visibility):
 Den afstand på hvilken man  

 kan se og identificere iøjnefaldende, ubelyste genstande om dagen og  

 iøjnefaldende, belyste genstande om natten.
 Skydækkehøjde (ceiling):
 Højden over jorden eller  

 vandet af underkanten af det laveste skylag under 20.000 fod, der dækker mere  

 end halvdelen af himlen.
 Speciel VFR-flyvning (special VFR-flight):
 En kontrolleret  

 VFR-flyvning, som ned klarering fra en flyvekontrolenhed udføres inden for en  

 kontrolzone under vejrforhold, der er dårligere end de visuelle vejrforhold.  

 For sådanne flyvninger tilvejebringes særlig adskillelse fra anden trafik.
 Styret kurs (heading):
 Retningen, i hvilken et  

 luftfartøjs længdeakse peger, almindeligvis udtrykt i grader fra nord,  

 angivet  

 som retvisende, misvisende, devieret eller grid.
 Terminalområde (TMA):
 Et kontrolområde, som  

 normalt oprettes, hvor ATS-ruter løber sammen i nærheden af en eller flere  

 større flyvepladser.
 Terrænflyvning:
 Flyvning i lav højde,  

 hvorunder flyvefart og højde er afpasset efter terrænets former med det  

 formal  

 at opnå beskyttelse mod observation og beskydning.
 Trafikinformationsområde (TIA):
 Et nærmere afgrænset,  

 ikke-kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra en nærmere fastsat  

 grænse over jordens eller vandets overflade til en nærmere fastsat øvre  

 grænse,  

 og som er oprettet i tilknytning til en trafikinformationszone.
 Trafikinformationszone (TIZ):
 Et nærmere afgrænset,  

 ikke-kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra jordens eller vandets  

 overflade til en nærmere angivet øvre grænse, og som er oprettet omkring en  

 ikke-kontrolleret flyveplads.
 Trafikzone (ATZ):
 Et nærmere angivet luftrum,  

 oprettet omkring en flyveplads til beskyttelse af flyvepladstrafik.
 Tårnkontroltjeneste (aerodrome control  

 service):
 Flyvekontroltjeneste for  

 flyvepladstrafik.
 VFR (visual flight rules):
 Et symbol, son bruges for at  

 betegne visuelle flyveregler.
 VFR-flyvning (VFR flight):
 Flyvning udført i overensstemmelse  

 med visuelle flyveregler.
 Visuelle  

 vejrforhold (visual meteorological conditions):
 Meteorologiske forhold  

 udtrykt i værdier for sigtbarhed, afstand fra skyer og skydækkehøjde, der er  

 lig med eller større end fastsatte minima for flyvning efter VFR reglerne.
 VMC (visual meteorological conditions):
 Et symbol, son bruges for at  

 betegne visuelle vejrforhold.
 Wake  

 turbulence kategori (wake turbulence category):
Wake turbulence  

 adskillelsesminima er baseret på luftfartøjernes vægt.
Luftfartøjstyper  

 inddeles til dette formal i tre Wake Turbulence-kategorier på grundlag af den  

 største tilladte startvægt (MTOW):
 HEAVY (H): Alle luftfartøjer  

 med MTOW 136.000 kg eller derover.
 MEDIUM (M): Alle  

 luftfartøjer med MTOW mellem 136.000 kg og 7.000 kg.
 LIGHT (L): Alle luftfartøjer  

 med MTOW 7.000 kg eller derunder.
Bilag 1 Fordelingsliste Som FKOBST i  

 standardfordeling.
 Herudover fordeles FKOBST  

 via FSDVÆR-P som følger:
