Bind 3 Indhold, og stikordsregister Udenrigstjenestens organisation A.
Lov om udenrigstjenesten B.
Udenrigstjenestens medarbejdere C.
Udenrigsministeriets struktur D.
Rejseinspektionsordningen E.
Controllerfunktionen F.
Udsendte repræsentationers og udsendte medarbejderes retsstilling Administrative bestemmelser for  

 repræsentationernes personale A.
Oplysningsskema til brug ved ansættelse i udenrigstjenesten B.
Tavshedspligt C.
Udenrigsministeriets registrering af personlige data D.
Registrering i Udenrigsministeriet af civilstandsattester E.
Værneting og forkyndelser F.
Sygdom, graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage G.
Fremsættelse af forflyttelsesønsker, opslag af ledige stillinger,  

 forflyttelsespligt H.
Udtalelser I.
Personalesamtaler J.
Personalesamarbejdet Økonomiske vilkår for repræsentationernes  

 personale A.
Løn og pension B.
Udetillæg for udsendte medarbejdere C.
Funktionstillæg for chefens stedfortræder D.
Refusion af ekstraordinære repræsentationsudgifter E.
Honorering af overarbejde F.
Tjenestetelefon G.
Godtgørelse for tjenstlig kørsel i egen bil H.
Udgifter til uniform I.
Jubilæumsgratialer.
Markering af jubilæer og alderspensionering J.
Refusion af sygeudgifter K.
Arbejdsskadeforsikring og kollektiv privat ulykkesforsikring L.
Uddannelse og sprogundervisning M.
Refusion af skoleudgifter N.
Børnebesøgsrejser O. Ægtefællebesøgsrejser P.
Skattepligt Forflyttelser A.
Flyttegodtgørelse B.
Rejsegodtgørelse for medarbejderen og husstanden C.
Erstatning af huslejetab D.
Etablerings- og billån E.
Bosættelsespenge til repræsentationschefer F.
Hjemflytningstillæg G.
Oplysninger om levevilkårene mv. på posterne i udlandet Ferie og betalte orlovsrejser samt  

 ekstraordinær tjenestefrihed A.
Ferie B.
Betalte orlovsrejser C.
Ekstraordinær tjenestefrihed Tjenesterejser A.
Bemyndigelse til tjenerejser B.
Indberetning til Udenrigsministeriet om rejseplan og adresser C.
Rejseudgifter D.
Rejseregnskab E.
Rejsegods- og ulykkesforsikring Repræsentationens budget A.
Repræsentationens budgetforslag B.
Repræsentationens bemyndigelse til at afholde udgifter C.
Bevillingskontrol D.
Forbrugsskøn E.
Eksportfremmeservice F.
Budget- og forbrugsskønsparadigmaer Repræsentationens regnskab A.
Det regnskabsmæssige ansvar og tilsyn B.
Den daglige regnskabsførelse C.
Kontogrupper D.
Særligt om mellemværender med andre E.
Særligt om mellemværender over konto 95.71 F.
Månedsregnskabet G. Årsafslutningen H.
Repræsentationens finansiering I.
Revision K.
Paradigmaer L.
Kontoplanen Repræsentationens forvaltning af  

 statsejendomme, lejemål, A.
Statsejendomme og lejemål B.
Statsmøblering af boliger C.
Kontorinventar D.
Kontorartikler/papirvarer og kontormaskiner E.
Tjenestebiler Udenrigstjenestens kommunikationer A.
Ret til fri kommunikation B.
Forsendelser C.
Telekommunikation D.
Edb EDB-baserede registre i Udenrigstjenesten Repræsentationens arkiv A.
Postens åbning, aktering og journalisering B.
Hjemsendelse af arkivalia C.
Sideakkrediterede lande D.
Aktindsigt Regler for skriftlige ekspeditioner A.
Tidsfristen for visse årlige indberetninger B.
Moneringssystemet C.
Generelle regler for repræsentationernes brevveksling D.
Formen for skriftlige ekspeditioner E.
Brevpapir, kuverter, typografi, genparter og bilag Protokol A.
Tjenestemænds audiens B.
Visitkort og stillingsbetegnelser C.
Kondolencer til fremmede regeringer D.
Hofsorg E.
Officiel deltagelse ved honorære konsulers død F.
Udenlandske besøg i Danmark G.
Gaveudveksling H.
Repræsentation I.
Placering og bordsætning Diplomatpas, tjenestepas, fremmedpas,  

 laissez-passer A.
Diplomatpas B.
Tjenestepas C.
Fremmedpas D.
Toldmæssigt laissez-passer Ordensvæsen A.
Danske ordener, medaljer og hæderstegn B.
Tildeling af danske dekorationer C.
Indstilling om dekorering D.
Agrement for dekorering af udlændinge E.
Anbringelse af dekorationer F.
Tilbagelevering af danske dekorationer G.
Tilladelse til at bære udenlandske dekorationer Diplomatiske repræsentationers  

 indberetningsvirksomhed om politiske A.
Beretningernes formål og karakter B.
Omfanget af den løbende indberetningsvirksomhed C.
Sammenfattende beretninger D.
Politiske indberetningers form E.
Presseindberetninger F.
Kulturelle og undervisningsmæssige anliggender Indberetninger om økonomiske forhold A.
Generelle retningslinier B. Økonomisk-politiske forhold C.
Andre forhold D.
Multilateralt samarbejde E.
Internationalt udviklingssamarbejde F.
Det kulturelle samarbejde Erhvervsbistandsarbejde A.
Det generelle erhvervsbistandsarbejde B.
Repræsentationens direkte erhvervsbistandsarbejde Repræsentationernes opgaver under  

 uroligheder og kriser i A.
I forhold til danske statsborgere B.
I forhold til repræsentationerne selv Nordisk samarbejde på Udenrigstjenestens  

 område A.
Generelt B.
Nordisk konsulært samarbejde Den Europæiske Union: fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik A.
Generelt B.
Samarbejde mellem EU-landenes repræsentationer Udenrigstjenestens organisation A.
Lov om udenrigstjenesten Lov nr. 150 af 13. april 1983 om udenrigstjenesten indeholder følgende  

 bestemmelser:
 § 1,  stk. 1.
 Udenrigstjenesten har til formål at varetage rigets mellemfolkelige  

 anliggender.
 § 1,  stk. 2.
 Udenrigstjenesten forestår og koordinerer udenrigspolitiske og  

 udenrigsøkonomiske forbindelser til udlandet, herunder Danmarks deltagelse i  

 samarbejdet inden for De europæiske Fællesskaber, internationale  

 organisationer, det internationale udviklingssamarbejde samt behandlingen af  

 folkeretlige spørgsmål.
 § 1,  stk. 3.
 Udenrigstjenesten yder bistand til danske statsborgere samt bistand til  

 danske virksomheder i deres erhvervsmæssige forbindelser i udlandet.
§ 2 Udenrigstjenestens 3 grene, Udenrigsministeriet, de diplomatiske og de  

 konsulære repræsentationer, udgør en fælles tjeneste.
 § 3,  stk. 1.
Udenrigsrepræsentationerne er organer under Udenrigsministeriet og  

 opretholdes på de steder i udlandet, hvor varetagelsen af danske interesser  

 gør det påkrævet.
De oprettes og nedlægges af Kongen, vicekonsulater dog af  

 udenrigsministeren.
 § 3,  stk. 2.
De diplomatiske repræsentationer er ambassader, gesandtskaber eller  

 repræsentationer ved internationale organisationer.
De ledes af udsendte  

 medarbejdere.
 § 3,  stk. 3.
De konsulære repræsentationer er generalkonsulater, konsulater eller  

 vicekonsulater.
De ledes enten af udsendte medarbejdere eller af valgte  

 konsularembedsmænd.
§ 4 Ud over ansættelse i henhold til lov nr. 291 af 18. juni 1969 om  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken og de af staten med  

 lønmodtagerorganisationer indgåede generelle overenskomster kan ansættelse af  

 medarbejdere i udenrigstjenesten ske ved kontrakt.
 § 5,  stk. 1.
Udnævnelse af tjenestemænd i lønramme 16, med mulighed for oprykning til  

 lønramme 21, 29, 31 og 34, lønramme 36 og højere lønramme sker til  

 tjenestemænd i vedkommende lønramme i udenrigstjenesten uden angivelse af  

 stilling eller tjenestested.
Udenrigsministeren fastsætter fordelingen af de  

 i 1. pkt. nævnte tjenestemænd mellem Udenrigsministeriet og  

 repræsentationerne i udlandet.
 § 5,  stk. 2.
 Tjenestemænd i de i stk. 1 nævnte lønrammer samt kancellister er  

 forpligtet til at gøre tjeneste også ved repræsentationerne i udlandet.  

 Bestemmelsen om, hvor og i hvilken egenskab de skal forrette tjeneste,  

 træffes for så vidt angår tjenestemænd i 36. eller højere lønramme af Kongen  

 og med hensyn til tjenestemænd i lønramme 16, med mulighed for oprykning til  

 lønramme 21, 29, 31 og lønramme 34, samt kancellister af udenrigsministeren.
 § 5,  stk. 3.
 Uanset bestemmelsen i stk. 2 kan der i undtagelsestilfælde, hvor særlige  

 omstændigheder gør sig gældende, ansættes tjenestemænd uden forpligtelse til  

 at gøre tjeneste ved repræsentationerne i udlandet.
 § 5,  stk. 4.
Tjenestemænd, som er fyldt 60 år, og som beordres til anden tjeneste i  

 henhold til stk. 2, har ret til i stedet for at lade sig forflytte at få  

 deres afsked med pension efter § 2, stk. 1, i lov om tjenestemandspension,  

 idet bestemmelsen i § 6, stk. 2, i samme lov ikke finder anvendelse.
Dog  

 gælder dette ikke i tilfælde, hvor tjenestemanden beordres til tjeneste i  

 Udenrigsministeriet i en stilling, der er normeret i dennes lønramme.
 § 6,  stk. 1.
Handels- og industrikyndige specialmedarbejdere ansættes efter forhandling  

 med et under Udenrigsministeriet med henblik på behandling af spørgsmål om  

 Danmarks erhvervsmæssige forbindelse med andre lande mv. nedsat rådgivende  

 udvalg, hvori de interesserede myndigheder og erhvervsorganisationer skal  

 være repræsenteret.
Udenrigsministeren kan træffe bestemmelse om nedsættelse  

 af andre rådgivende udvalg.
 § 6,  stk. 2.
Til repræsentationerne i udlandet kan der knyttes specialattacheer udsendt  

 af andre ministerier end Udenrigsministeriet.
Specialattacheernes funktion  

 ved repræsentationen udøves under repræsentationschefens ansvar.
§ 7 Under tjeneste ved repræsentationerne i udlandet oppebærer de udsendte  

 medarbejdere udetillæg efter reglerne i § 9 i lov nr. 5 (B) af 7. juni 1958  

 om normering og klassificering af statstjenestemandsstillinger.
 § 8,  stk. 1.
Når særlige grunde taler derfor, kan det ved kongelig resolution  

 bestemmes, at en tjenestemand i udenrigstjenesten i lønramme 36 eller højere  

 lønramme stilles til rådighed.
Tjenestemænd til rådighed er pligtige til  

 efter udenrigsministerens anvisninger at påtage sig arbejdsopgaver.
De lønnes  

 på samme måde som tjenestemænd af samme lønramme i Udenrigsministeriet, dog  

 kan tjenestemænd til rådighed ikke oppebære repræsentationstillæg.
En  

 tjenestemand kan ikke stå til rådighed i et længere tidsrum end 3 år: dog kan  

 denne periode forlænges til 5 år, hvor ganske særlige forhold gør sig  

 gældende.
Hvis der ved den pågældende periodes udløb ikke anvises denne nogen  

 post, afskediges medarbejderen efter tjenestemandslovgivningens almindelige  

 regler.
 § 8,  stk. 2.
 Til rådighed for udenrigstjenesten stilles 5 tjenestemænd i lønramme 16  

 med mulighed for oprykning til lønramme 21, 29, 31 og 34, til hvis uddannelse  

 der bevilges et årligt beløb, hvis størrelse fastsættes på finansloven.
 § 9,  stk. 1.
 Når det findes tjenstligt ønskeligt, kan der gives udenrigstjenestemænd  

 stillingsbetegnelser og rang, der svarer til en højere stilling end den,  

 hvortil de er udnævnt, eller gives dem andre internationalt anvendte  

 betegnelser for udenrigstjenestemænd, dog at dette ikke får indflydelse på  

 størrelsen af nogen af de lønningsbeløb, der tilkommer de pågældende  

 tjenestemænd.
 § 9,  stk. 2.
 Ved udsendelse af overordentlige diplomatiske repræsentationer kan der  

 ligeledes anvendes særlige stillingsbetegnelser, der er fastslået i  

 internationalt samkvem.
 § 10,  stk. 1.
Valgte konsularembedsmænd er ulønnede og vælges blandt egnede personer på  

 repræsentationsstedet.
Fremmede statsborgere kan vælges, men under i øvrigt  

 lige forhold skal danske foretrækkes.
 § 10,  stk. 2.
 Valggeneralkonsuler og valgkonsuler udnævnes af Kongen, valgvicekonsuler  

 af udenrigsministeren.
 § 11,  stk. 1.
Der nedsættes under Udenrigsministeriet et ejendomsnævn, hvis formand  

 udpeges af boligministeren.
Finansministeren udpeger 1 medlem, og  

 udenrigsministeren udnævner 2 medlemmer.
Til bistand for nævnets sekretariat  

 udpeger boligministeren en bygningssagkyndig rådgiver.
 § 11,  stk. 2.
Det påhviler nævnet at undersøge og fremsætte forslag om løsning af  

 spørgsmålet om tilvejebringelse af kontorer og boliger til repræsentationerne  

 i udlandet.
Indebærer gennemførelsen af et forslag, at der skal afholdes  

 større investeringer eller engangsudgifter, afgiver udvalget indstilling til  

 udenrigsministeren om de bevillinger, der kræves til forslagets  

 gennemførelse.
 § 12,  stk. 1.
Udenrigsministeren kan i særlige tilfælde yde valgte konsularembedsmænd et  

 fast årligt beløb til kontorhold.
Beløbets størrelse fastsættes efter  

 forhandling med finansministeren og under hensyntagen til, om der drages  

 omsorg for, at brevveksling med konsulatet kan ske på dansk.
 § 12,  stk. 2.
 I øvrigt har valgte konsularembedsmænd kun krav på godtgørelse af  

 tjenstlige udgifter, der er godkendt af udenrigsministeren.
 § 13,  stk. 1.
Udsendte medarbejdere, der indtager chefstillinger, er bemyndiget til,  

 hver for sit embede, at udføre sådanne forretninger, som i Danmark påhviler  

 en notarius publicus med hensyn til danske statsborgeres retshandler,  

 herunder retshandler, der indgås med fremmede.
De herom behørigt udfærdigede  

 akter skal i Danmark have samme retsvirkning som her i landet udstedte  

 notarialakter.
 § 13,  stk. 2.
 I tilfælde af chefens forfald har den, der fungerer på chefens vegne, den  

 i stk. 1 omhandlede bemyndigelse.
 § 13,  stk. 3.
 Udenrigsministeren kan tillægge valgte konsularembedsmænd samme  

 bemyndigelse.
 § 14,  stk. 1.
 For tjenestehandlinger i udenrigstjenesten erlægges gebyr efter regler,  

 der fastsættes af udenrigsministeren.
 § 14,  stk. 2.
Der skal aflægges regnskab for de modtagne gebyrbeløb.
Gebyrbeløbene  

 indbetales til statskassen.
Udenrigsministeren kan dog bestemme, at valgte  

 konsularembedsmænd kan anvende modtagne gebyrbeløb til dækning af  

 driftsomkostninger.
 § 14,  stk. 3.
 Tvivlsspørgsmål om gebyrberegninger afgøres af udenrigsministeren.
§ 15 Nærmere regler vedrørende udenrigstjenestens personel og drift mv.  

 fastsættes i Instruks for Udenrigstjenesten, der udfærdiges af  

 udenrigsministeren.
 § 16,  stk. 1.
 Loven træder i kraft den 1. juli 1983.
 § 16,  stk. 2.
 Samtidig ophæves:
1. lov nr. 109 af 26. april 1961 om udenrigstjenesten, 2. lov nr. 5 (B) af 7. juni 1958 om normering og  

 klassificering af statstjenestemandsstillinger, som ændret senest ved lov nr.  

 6 af 29. marts 1969 (B), § 6, stk. 2, og § 7, stk. 1-3.
B.
Udenrigstjenestens medarbejdere For medarbejdere i udenrigstjenesten gælder lovbestemmelser om personer i  

 offentlig tjeneste, herunder bestemmelserne i straffelovens kap. 16,  

 forvaltningslovens § 21 om tavshedspligt samt lovbestemmelser, der særligt  

 vedrører medarbejdere i udenrigstjenesten, fx retsplejelovens § 237 om  

 udsendte medarbejderes værneting.
1. Tjenestemænd Hovedlovene er tjenestemandsloven TL (lovbekendtgørelse nr. 572 af 5.  

 august 1991, med senere ændringer), tjenestemandspensionsloven TPL  

 (lovbekendtgørelse nr. 724 af 9. september 1993) og lønnings- og  

 klassificeringsloven LKL (lov nr. 13 B af 18. juni 1969).
2. Overenskomstansatte medarbejdere af den almindelige  

 tjeneste, specialmedarbejdere og kontorfunktionærer Overenskomsterne indeholder bestemmelser om løn, opsigelse, efterløn mv.  

 Hvis intet andet er angivet, gælder funktionærlovens regler.
Størstedelen af  

 de overenskomstansatte medarbejdere er ansat med forflyttelsespligt.
I det  

 omfang overenskomsten ikke indeholder særlige bestemmelser, er disse  

 sidestillet med tjenestemænd i den tilsvarende lønramme, både hvad  

 rettigheder og pligter angår.
3. Andet personale Ifølge gældende lovgivning beskæftiger Udenrigsministeriet elever, som  

 uddannes over en periode af 2 år.
Endvidere ansættes studentermedhjælpere,  

 der aflønnes som kontorfunktionærer og højst må arbejde 19 timer pr. uge.
I  

 medfør af lov om arbejdstilbud til ledige ansættes der et skiftende antal  

 ledige i jobtræning efter Lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
4. Udsendte eksportassistenter Med henblik på udsendelse til tjeneste i udlandet ansætter  

 Udenrigsministeriet løbende et vist antal yngre handelsuddannede  

 eksportassistenter.
Efter gennemgang af et kortvarigt kursus i  

 Udenrigsministeriet udsendes de til repræsentationerne med uddannelsesformål  

 for øje og for at deltage fortrinsvis i det eksportfremmende arbejde.
Eksportassistenterne ansættes for en periode af 2 år.
Ansættelsesaftalen  

 vil kunne forlænges med 1 år, hvis både eksportassistenten og  

 repræsentationen er interesseret i det.
Der er principielt ingen  

 mulighed for yderligere forlængelse af ansættelsen eller for genansættelse på  

 en anden post.
Betingelser og vilkår for deres ansættelse er angivet i det  

 ansættelsesbrev, eksportassistenten modtager fra Udenrigsministeriet.
5. Lokalt ansatte Både danske og udenlandske statsborgere kan ansættes lokalt ved danske  

 repræsentationer i udlandet.
Lokalt ansatte medarbejdere er i princippet ansat af repræsentationerne,  

 ikke af Udenrigsministeriet.
Deres ansættelsesforhold bør i overensstemmelse  

 hermed følge de gældende bestemmelser og sædvaner på tjenestestedet,  

 medmindre medarbejderen derved stilles urimeligt ringe efter dansk opfattelse  

 eller lokal ret bestemmer, at dansk lovgivning skal anvendes.
I så tilfælde  

 bør spørgsmålet forelægges Udenrigsministeriet med repræsentationens  

 indstilling.
Ansættelse og afskedigelse samt omklassificering af stillinger kan ske  

 uden forudgående bemyndigelse fra Udenrigsministeriet, hvis dette kan holdes  

 inden for den budgetterede og gældende lønsum.
Er dette ikke muligt, skal den  

 ønskede personaledisposition forelægges Udenrigsministeriet.
Omklassificering  

 af sagsbehandlerstillinger til medarbejdere, der varetager støttefunktion,  

 skal forelægges Udenrigsministeriet.
Nyansættelser skal ske med det sædvanlige forbehold for  

 sikkerhedsgodkendelse.
Det anbefales repræsentationerne, så vidt muligt i god  

 tid inden ansættelsesdatoen, at indhente og indsende oplysningsskema for den  

 nye medarbejder.
Herved undgås penible situationer, hvor en netop tiltrådt  

 medarbejder må afskediges på grund af manglende sikkerhedsgodkendelse.
 Ved ansættelsen af lokale medarbejdere skal der udarbejdes en skriftlig  

 arbejdsaftale, der som et minimum regulerer følgende forhold:
Så vidt muligt bør der henvises til de relevante retsregler, så der ikke  

 senere opstår tvivl om, at ændringer i reglerne også vil gælde for  

 ansættelsesforholdet.
Det vil i mange tilfælde være hensigtsmæssigt at  

 forelægge udkast til ansættelseskontrakt for en lokal arbejdsretlig rådgiver.
 Repræsentationen skal opbevare en kopi af arbejdsaftalen med såvel  

 repræsentationschefens som medarbejderens underskrift og indsende en kopi  

 heraf til Udenrigsministeriet.
Om indsendelse af oplysningsskema og afgivelse af løfteerklæring gælder de  

 anførte regler i kapitel II i afsnit A, B og C.
Herudover skal der indsendes  

 lønudgiftsskema.
6. Praktikanter Hvis repræsentationerne mener, at det kan indpasses i den daglige  

 virksomhed, kan de modtage ulønnede praktikanter.
Det vil typisk være  

 studerende eller yngre handelsuddannede, der for en kortere periode har gavn  

 af at følge arbejdet på en repræsentation til brug i deres videre  

 uddannelsesforløb.
Repræsentationen afgør selv, om praktikanten kan modtages,  

 ligesom alle øvrige praktiske spørgsmål vedrørende praktikantopholdet  

 forudses afklaret direkte mellem repræsentationen og praktikanten.  

 Indberetning herom indsendes til Udenrigsministeriet bilagt tre  

 oplysningsskemaer (kap.
II.A). Tiltrædelse kan ikke ske, før ministeriets  

 sikkerhedsgodkendelse foreligger.
Når praktikanten er tiltrådt, indsendes en  

 løfteerklæring (kap.
II.B). Ved praktikopholdets ophør indberettes kort om  

 fratrædelsesdato.
7. Honorære konsuler Honorære konsularembedsmænd er ulønnede og vælges blandt egnede personer  

 på repræsentationsstedet.
Fremmede statsborgere kan vælges, men under i  

 øvrigt lige forhold skal danske foretrækkes.
 Honorære generalkonsuler og konsuler udnævnes af dronningen, honorære  

 vicekonsuler af udenrigsministeren.
 Der kan i særlige tilfælde tilstås honorære konsularembedsmænd en fast  

 årlig sum til kontorhold til dækning af udgifter til løn og kontorleje.
 Reglerne om refusion af honorære konsularembedsmænds tjenstlige udlæg  

 findes i Instruksens Bind I, kapitel III, afsnit K, og gebyrreglerne  

 indeholdes i den udsendte særlige vejledning om Udenrigstjenestens  

 betalingsordning.
 Om honorære konsulers forhold henvises i øvrigt til Instruksens Bind 1,  

 kapitel I.
C.
Udenrigsministeriets struktur Udenrigsministeriet er opdelt i 2 søjler: Nordgruppen og Sydgruppen, samt  

 2 tværgående sekretariater: Udenrigshandelssekretariatet og  

 Fællessekretariatet.
 Sagsfordelingen mellem grupperne er som følger:
 Nordgruppen varetager spørgsmål, der er knyttet til EU-samarbejdet og  

 sikkerhedspolitikken, Øststøtten samt Danmarks bilaterale relationer til de  

 industrialiserede lande (inklusive Japan, Australien og New Zealand). Til  

 Nordgruppen hører endvidere Udenrigsministeriets juridiske tjeneste.
 Sydgruppen varetager i det væsentligste udviklingssamarbejdet, det  

 internationale samarbejde omkring FN og dets særorganisationer og de  

 bilaterale forbindelser til udviklingslandene.
 Udenrigshandelssekretariatet varetager eksportfremmearbejdet på tværs af  

 den geografiske opdeling af søjlerne.
 Fællessekretariatet varetager administrative opgaver, hjælpefunktioner  

 samt visse udadrettede opgaver såsom konsulære sager, protokol og presse- og  

 kultursager.
 Udenrigsministeriets øverste embedsmand er direktøren, som forestår  

 koordineringen og den administrative samordning inden for hele  

 udenrigstjenestens område.
 De to søjler ledes hver af en udenrigsråd, og de 2 tværgående  

 sekretariater hver af en viceudenrigsråd.
D.
Rejseinspektionsordningen Udenrigsministeriets rejseinspektionsordning forestås af rejseinspektøren,  

 der i samråd med direktøren foretager inspektionsbesøg ved  

 repræsentationerne.
 Besøgene har til formål at føre tilsyn med repræsentationernes  

 organisation og virksomhed samt medarbejdernes boliger, arbejdsforhold og  

 levevilkår.
 Besøgene forberedes gennem høringer af de respektive afdelinger og  

 kontorer i Udenrigsministeriet og i fornødent omfang andre myndigheder mv.
Før et inspektionsbesøg får repræsentationen meddelelse om, hvilke  

 forberedelser der ønskes truffet.
Samtidig anmodes repræsentationen om inden  

 en nærmere angiven dato at indberette det, hvis repræsentationschefen eller  

 dennes medarbejdere har spørgsmål, der ønskes drøftet under besøget.
Rejseinspektøren kan tage ethvert spørgsmål om repræsentationens  

 organisation og virksomhed og om stabens tjenstlige forhold op til  

 undersøgelse og drøftelse.
Rejseinspektøren bør forsynes med alle nødvendige  

 oplysninger til løsning af disse opgaver.
 Rejseinspektøren har under opholdet samtaler med repræsentationschefen og  

 medarbejderne, som herved får lejlighed til at redegøre for spørgsmål, som  

 måtte ønskes drøftet.
 Rejseinspektøren aflægger en rapport om inspektionsbesøget til direktøren  

 og en kopi sendes til repræsentationen og afdelinger og kontorer i  

 ministeriet samt til tillidsrepræsentanterne.
E.
Controllerfunktionen Udenrigstjenestens controllerfunktion omfatter både driftsområdet og  

 tilskudsområdet (udviklingsbistanden).
Driftsområdet Udenrigstjenestens controllerfunktion på driftsområdet har til formål at  

 foretage analyser - herunder tværgående - af hjemmetjenestens og  

 repræsentationernes økonomi og foreslå forbedring af deres arbejdsgange og  

 økonomistyring.
 Repræsentationerne kan anmode controlleren om hjælp til fortolkning af  

 eller undervisning i gældende regelsæt på driftsområdet.
 Controllerbesøg finder sted efter ministeriets eller repræsentationernes  

 ønske.
 Før et controllerbesøg gennemgås de pågældende repræsentationers regnskab  

 med henblik på afhjælpning af eventuelle bevillings- og regnskabsmæssige  

 problemer.
Repræsentationerne får meddelelse om controllerbesøg med angivelse af,  

 hvilke forberedelser der ønskes truffet.
Samtidig anmodes repræsentationerne  

 om at indberette det, hvis repræsentationschefen eller medarbejderne har  

 spørgsmål, der ønskes drøftet under besøget.
 Controlleren har under opholdet samtaler med repræsentationschefen og de  

 medarbejdere, der deltager i økonomistyringen, samt andre medarbejdere, der  

 måtte ønske spørgsmål drøftet.
 Om controllerbesøget aflægges der en rapport til ministeriets ledelse.  

 Kopi sendes til de pågældende repræsentationer og relevante afdelinger og  

 kontorer i ministeriet.
Tilskudsområdet På tilskudsområdet (udviklingsbistanden) er det controllerfunktionens  

 formål at sikre en betryggende tilskudsforvaltning og økonomistyring,  

 herunder velbeskrevne forretningsgange i alle led.
Controlleren påser, at der  

 foreligger regelsæt for bevillings- og budgetprocedurer, indkrævning af  

 tilskudsregnskaber samt tilstedeværelsen af tilfredsstillende regnskabs-,  

 revisions- og kontrolordninger ved projekter og andre bistandsaktiviteter.
 Controlleren på tilskudsområdet varetager disse opgaver i relation til  

 både Sydgruppens ressortkontorer og repræsentationer i  

 programsamarbejdslandene.
F.
Udsendte repræsentationers og udsendte medarbejderes retsstilling  

 (sagsanlæg, vidneforklaring).
 Wienerkonventionen af 18. april 1961 om diplomatiske forbindelser og  

 Wienerkonventionen af 24. april 1963 om konsulære forbindelser.
Ifølge folkeretlig sædvaneret kan en stat, og dermed en udsendt  

 repræsentation, ikke sagsøges ved domstolene i en anden stat, og ingen  

 tvangsfuldbyrdelse kan foretages i dens ejendele.
Dette princip er dog  

 underkastet visse begrænsninger, og staten kan give afkald på immuniteten.
I  

 tilfælde af søgsmål mod en udsendt dansk repræsentation vil repræsentationen  

 kunne gøre immuniteten gældende (formalitetsanbringende) samtidig med at  

 varetage sine interesser i forbindelse med sagens realitet.
Den danske stat kan sagsøges ved en dansk domstol.
I henhold til  

 retsplejelovens § 240 har staten hjemting i den retskreds, hvor den  

 myndighed, som stævnes på statens vegne, har kontor.
1. I modtagerstaten a.
Diplomatiske repræsentationer I henhold til Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser, artikel 31,  

 nyder en diplomatisk repræsentant samt familiemedlemmer, der tilhører  

 husstanden, strafferetlig immunitet.
Samme persongruppe nyder ligeledes  

 immunitet i sager, der hører under modtagerstatens borgerlige retspleje eller  

 dens administrative myndighedsområde, med visse begrænsninger (privat fast  

 ejendom, visse arvesager, udøvelse af erhverv uden for officielle opgaver).
Andre udsendte medarbejdere (administrativt og teknisk personale) samt de  

 familiemedlemmer, der tilhører deres husstand, nyder ligeledes strafferetlig  

 immunitet.
Deres civilretlige immunitet er begrænset i forhold til den, der  

 gælder for diplomater.
Den gælder ikke handlinger foretaget uden for de  

 pågældendes tjeneste, Wienerkonventionens artikel 37, stk. 2.
Det skal understreges, at disse immunitetsregler ikke betyder, at de  

 pågældende er hævet over loven i opholdslandet.
Der består således pligt til  

 at overholde modtagerstatens love og bestemmelser.
b.
Konsulære repræsentationer I henhold til Wienerkonventionen om konsulære forbindelser, artikel 43, er  

 konsulatsembedsmænd og -funktionærer ikke underkastet modtagerstatens  

 judicielle eller administrative myndigheders jurisdiktion for så vidt angår  

 handlinger udført under varetagelsen af konsulære opgaver.
Denne immunitet gælder dog ikke civile søgsmål, der hidrører fra en  

 kontrakt, som er indgået af en konsulatsembedsmand eller -funktionær, hvor  

 den pågældende ikke udtrykkeligt eller stiltiende handlede på udsenderstatens  

 vegne.
Den gælder heller ikke ved søgsmål, der anlægges af en trediemand for  

 skade forvoldt ved et ulykkestilfælde i modtagerstaten af et køretøj, skib  

 eller luftfartøj.
c.
Repræsentationer ved internationale organisationer Værtsstater for internationale organisationer giver typisk privilegier og  

 immuniteter til permanente repræsentationer ved en international organisation  

 svarende til, hvad der gælder for diplomatiske repræsentationer.  

 Retsgrundlaget varierer, hvorfor det i givet fald må undersøges konkret,  

 hvilke privilegier og immuniteter der tilkommer repræsentationen og dens  

 personale i opholdsstaten.
d.
Afkald på immunitet Kun udsenderstaten kan give afkald på den immunitet, som tilkommer  

 udsendte medarbejdere samt familiemedlemmer.
Hvis situationen opstår, bør  

 Udenrigsministeriets bemærkninger indhentes.
2. I Danmark Udsendte medarbejdere kan sagsøges ved en dansk domstol, Retsplejelovens §  

 236.
1. I modtagerstaten a.
Diplomatiske repræsentationer I henhold til Wienerkonventionen af 18. april 1961 om diplomatiske  

 forbindelser, artikel 31, stk. 2, er en diplomatisk repræsentant samt  

 familiemedlemmer ikke forpligtet til at afgive vidneforklaring.
Det samme  

 gælder andre udsendte medarbejdere (administrativt og teknisk personale) samt  

 familiemedlemmer, Wienerkonventionens artikel 37, stk. 2.
b.
Konsulære repræsentationer Retsstillingen er noget anderledes i henhold til Wienerkonventionen af 24.  

 april 1963 om konsulære forbindelser.
Artikel 44 har følgende ordlyd:
1. Det kan pålægges konsulatsmedlemmer at give møde  

 som vidner under retssager eller i administrative sager.  

 Konsulatsfunktionærer (dvs. personer beskæftiget med administrative eller  

 tekniske opgaver ved en konsulær repræsentation) eller private tjenestefolk  

 kan kun i de i denne artikels stk. 3 anførte tilfælde nægte at afgive  

 vidneforklaring.
Hvis en konsulatsembedsmand nægter dette, kan der ikke  

 anvendes tvangs- eller strafforanstaltninger mod ham.
2. Den myndighed, som begærer vidneforklaring af en  

 konsulatsembedsmand, skal undgå at gribe forstyrrende ind i varetagelsen af  

 hans opgaver.
Den kan, når det er muligt, optage en sådan vidneforklaring på  

 hans bopæl eller på den konsulære repræsentation eller modtage en skriftlig  

 udtalelse fra ham.
3. Konsulatsmedlemmer har ingen pligt til at afgive  

 vidneforklaring om anliggender, der står i forbindelse med varetagelsen af  

 deres opgaver, eller til at fremlægge tjenstlig korrespondance og akter  

 herom.
De har endvidere ret til at nægte at afgive vidneforklaring som  

 sagkyndige vedrørende udsenderstatens lovgivning.' c.
Repræsentationer ved internationale organisationer Hvis spørgsmålet om vidnepligt bliver aktuelt, må det undersøges, hvilken  

 status der i det konkrete tilfælde tilkommer repræsentationens personale.
d.
Afkald på immunitet Kun udsenderstaten kan give afkald på den immunitet, der som udgangspunkt  

 tilkommer udsendte medarbejdere.
I givet fald bør Udenrigsministeriets  

 bemærkninger indhentes.
Det kan endvidere tænkes, at de danske myndigheder  

 vil henstille til modtagerstaten at anmode om vidneafhøring ved en dansk  

 domstol.
2. I Danmark For vidneforklaringer i Danmark gælder retsplejelovens § 169:
 »Tjenestemænd eller andre, der handler i offentligt eller dermed  

 ligestillet hverv, må ikke uden samtykke af vedkommende myndighed afkræves  

 vidneforklaring om forhold, med hensyn til hvilke der i henhold til det  

 offentliges interesse påhviler dem tavshedspligt. ...
Stk. 2.  Nægtes samtykke, kan retten, såfremt  

 forklaringens afgivelse findes at være af afgørende betydning for sagens  

 udfald, pålægge vedkommende myndighed over for retten at redegøre for  

 grundene til nægtelsen.
Finder retten herefter, at hensynet til  

 hemmeligholdelse bør vige for hensynet til sagens oplysning, kan den  

 bestemme, at vidneforklaring skal afgives.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 nægtelsen er begrundet med hensynet til statens sikkerhed eller dens forhold  

 til fremmede magter.« Udenrigsministeriet vil kunne gøre en tilladelse afhængig af, at retsmødet  

 finder sted for lukkede døre, at vidneforklaringen begrænses til faktiske  

 oplysninger, og at den fremmede domstol på forhånd forpligter sig til at  

 behandle de fremkomne oplysninger som givet i et lukket retsmøde.
 I henhold til retsplejelovens § 347 kan fremmede retter anmode om  

 bevisoptagelse ved danske retter i henhold til retsplejelovens regler.
Administrative bestemmelser for  

 repræsentationernes personale A.
Oplysningsskema til brug ved ansættelse i udenrigstjenesten B.
Tavshedspligt 1. Danske medarbejdere 2. Udenlandske medarbejdere 3.  

 Honorære konsuler C.
Udenrigsministeriets registrering af personlige data D.
Registrering i Udenrigsministeriet af civilstandsattester E.
Værneting og forkyndelser  1. Værneting 2. Forkyndelse af  

 retslige dokumenter F.
Sygdom, graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage 1. Sygejournal  

 2. Lægeattest 3. Afskedigelse på grund af sygdom 4. Graviditet, barsel,  

 adoption og omsorgsdage G.
Fremsættelse af forflyttelsesønsker, opslag af ledige stillinger,  

 forflyttelsespligt 1. Fremsættelse af forflyttelsesønsker 2. Opslag af ledige  

 tjenestemandsstillinger 3. Forflyttelsespligt H.
Udtalelser  1. Medarbejdere under chefsniveau 2. Lokalt ansatte  

 medarbejdere I.
Personalesamtaler  1. Personalesamtaler i Fællessekretariatet  

 2. Personaleudviklingssamtaler med chefen for den konkrete arbejdsenhed  

 (kontorchef, repræsentationschef) J.
Personalesamarbejdet Administrative bestemmelser for  

 udenrigstjenestens personale A.
Oplysningsskema til brug ved ansættelse i Udenrigstjenesten Enhver, der ansøger om ansættelse i udenrigstjenesten, skal udfylde  

 oplysningsskema i tre eksemplarer.
Ansøgeren skal selv underskrive hvert  

 eksemplar.
Når repræsentationen modtager en ansøgning om lokal ansættelse eller  

 ansætter en medarbejder på stedet, skal det udfyldte og underskrevne  

 oplysningsskema i tre eksemplarer (bilagt foto) medfølge indberetningen om  

 ansøgningen eller ansættelsen.
Dette gælder også praktikanter mv., der i en  

 periode skal have deres gang på repræsentationen.
B.
Tavshedspligt 1. Danske medarbejdere Danske statsborgere, der ansættes i udenrigstjenesten, skal underskrive en  

 løfteerklæring, når tjenesten tiltrædes.
Tiltræder den pågældende tjenesten i  

 udlandet, skal erklæringen afgives over for repræsentationens chef eller  

 dennes stedfortræder, der attesterer, at erklæringen er afgivet over for  

 ham/hende.
 Blanketten til løfteerklæringen rekvireres fra Udenrigsministeriet og har  

 i overensstemmelse med forvaltningslovens bestemmelser følgende ordlyd:
LØFTERKLÆRING Undertegnede ................................ født den ..............  

 lover herved, at jeg samvittighedsfuldt vil opfylde de pligter, som påhviler  

 mig i min stilling i den danske udenrigstjeneste.
 Jeg er klar over, at der påhviler mig tavshedspligt vedrørende tjenstlige  

 oplysninger, som ved lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som  

 fortrolige, på anden måde er klassificerede, eller som det i øvrigt er  

 nødvendigt at hemmeligholde af væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser.
Jeg er ligeledes klar over, at tavshedspligten består også efter ophør af  

 min ansættelse i udenrigstjenesten.
Tavshedspligten indebærer, at jeg ikke må  

 videregive eller på anden måde bevirke, at heraf omfattede oplysninger kan  

 udnyttes af uvedkommende.
 Jeg er opmærksom på, at akter, dokumenter, bøger og andet tjenstligt  

 materiale, som jeg måtte have fået i min varetægt i forbindelse med  

 udførelsen af mine arbejdsopgaver, skal tilbageleveres til ministeriet.
 Jeg er mig bevidst, at en overtrædelse af mine tjenestepligter, herunder  

 af min tavshedspligt, foruden eventuelle andre følger efter omstændighederne  

 kan medføre min afsked fra udenrigstjenesten.
 Denne erklæring, hvoraf jeg har modtaget en genpart, afgives på ære og  

 samvittighed. ................, den ............... ......................
Ovenstående erklæring er afgivet over for undertegnede Navn: ................................
 Stilling: ............................
--------------------------------------------------------------------- 2. Udenlandske medarbejdere Udenlandske statsborgere, der ansættes ved repræsentationen, skal inden de  

 tiltræder tjenesten over for repræsentationens chef afgive en erklæring i  

 overensstemmelse med nedenstående formular:
Erklæring Undertegnede (fulde navn) født den (dato), der er ansat ved  

 (repræsentationen) i (sted) som (stilling), lover at iagttage tavshed med  

 hensyn til alt, hvad jeg måtte få kendskab til eller bringe i erfaring under  

 min tjeneste, ikke blot så længe jeg er ansat i den danske udenrigstjeneste,  

 men også efter min fratræden.
Jeg er mig bevidst, at brud på min  

 tavshedspligt kan medføre min øjeblikkelige afsked fra tjenesten.
 Jeg afgiver denne erklæring, hvoraf jeg har modtaget en genpart, på ære og  

 samvittighed.
underskrift Foranstående erklæring er afgivet over for undertegnede:
(repræsentationschefens navn) --------------------------------------------------------------------- 3. Honorære konsuler Som anført i Instruksens Bind 1, kapitel I, afsnit E. skal honorære  

 generalkonsuler og konsuler, men ikke vicekonsuler, ved ansættelsen afgive en  

 løfteerklæring.
Erklæringen afgives på en særlig formular, som  

 Udenrigsministeriet sender til den overordnede repræsentation, når konsulen  

 er udnævnt.
Formularen findes på dansk, engelsk, tysk og fransk: den danske  

 formular har følgende ordlyd:
 Jeg undertegnede, der af Hendes Majestæt Dronningen af Danmark er udnævnt  

 til dansk ...................... i ................, lover herved på ære og  

 samvittighed, at jeg med troskab og nidkærhed vil opfylde de pligter, som  

 ifølge denne stilling påhviler mig, samt nøje efterkomme de tjenstlige ordrer  

 og befalinger, som af Hendes Majestæt Dronningen eller af Udenrigsministeriet  

 måtte blive mig givet.
C.
Udenrigsministeriets registrering af personlge data Udenrigsministeriets personalekontor registrerer alle personlige data i  

 EPOS.
Alle medarbejdere har pligt til straks at underrette  

 personalekontoret/repræsentationen om enhver forandring for så vidt angår 1)  

 navn, 2) civilstand/samlivsforhold, 3) antallet af børn med angivelse af navn  

 og data, 4) statsborgerforhold, 5) bopæl, 6) telefonnummer, 7) bankkonto samt  

 8) nærmeste pårørendes navn, adresse samt telefonnummer.
Oplysningerne bør  

 dokumenteres ved forevisning af vielsesattest, fødselsattest etc. og skal for  

 udeværende straks indberettes til Udenrigsministeriet.
 Repræsentationen skal en gang om året sikre sig, at ændringer i de nævnte  

 forhold for de enkelte medarbejdere er indberettet til Udenrigsministeriet.
Når repræsentationen ansætter lokale medarbejdere, skal den snarest til  

 ministeriet indsende oplysningsskemaer i 3 eksemplarer med fotos samt  

 lønudgiftsskema for den pågældende.
Danske statsborgere i EØS-landene kan  

 tilmeldes ATP, hvis det ikke allerede er sket.
Endelig skal lokalt ansatte,  

 der er anset for skattepligtige i Danmark, indsende deres skattekort med  

 angivelse af skattepligtens varighed.
D.
Registrering i Udenrigsministeriet af civilstandsattester Udsendte medarbejdere kan i Udenrigsministeriet få registreret attester,  

 der er udfærdiget i udlandet vedrørende deres eller deres husstands  

 familiemedlemmer, for så vidt attesterne angår forhold, som i Danmark er  

 genstand for indførsel i kirkebøgerne (fødsel, navngivne, dåb, vielse og  

 død).
Attester, der ønskes registreret, indsendes i legaliseret stand til  

 Udenrigsministeriet.
Attester, der ikke er affattet på et nordisk sprog eller  

 på et af hovedsprogene, skal være ledsaget af en bekræftet oversættelse til  

 et af de nævnte sprog.
Registreringen sker ved, at attesten eller den bekræftede oversættelse af  

 Udenrigsministeriet indføres i en særlig protokol.
En udskrift af protokollen  

 har efter dansk ret samme gyldighed som den originale attest.
E.
Værneting og forkyndelser 1. Værneting Udsendte medarbejdere, der ikke er undergivet opholdslandets  

 domsmyndighed, kan ifølge retsplejelovens § 236 altid sagsøges i Danmark og  

 anses at have hjemting i København.
Bevarer en udsendt medarbejder bopæl i  

 Danmark uden for København, har denne dog hjemting i den retskreds, hvor  

 bopælen ligger.
 Udsendte medarbejdere, der ikke har diplomatisk status og dermed i  

 ikke-tjenstlige forhold er undergivet opholdslandets domsmyndighed, kan som  

 hovedregel kun sagsøges i Danmark, hvis de har bevaret bopæl i landet.
For visse kategorier af sager har retsplejeloven dog fastsat særlige  

 værnetingsregler.
Her vil også udsendte medarbejdere, der er undergivet  

 opholdslandets domsmyndighed, kunne sagsøges i Danmark.
Dette gælder således  

 ægteskabssager (RPL. 448 c, jf.
Instruksens Bind 1, kapitel IX, afsnit E.  

 pkt. 3), faderskabssager (RPL. 456 c), sager angående rettigheder over fast  

 ejendom (RPL. 241) og sager om straf, erstatning eller oprejsning i anledning  

 af retsstridige retskrænkelser (RPL. 243).
2. Forkyndelse af retslige dokumenter Dokumentet sendes enten direkte eller gennem Udenrigsministeriet til  

 vedkommende repræsentation, der foretager forkyndelsen under iagttagelse af  

 fremgangsmåden i Instruksens Bind 1, kapitel VIII, afsnit B.
Forkyndelse kan ifølge retsplejelovens § 157 dog også iværksættes for  

 medarbejderen under et midlertidigt ophold i Danmark eller på dennes bopæl  

 eller opholdssted her i landet.
Der kan også forkyndes for personer over 18  

 år, der hører til husstanden, eller for udlejeren eller dennes ægtefælle,  

 hvor den pågældende bor til leje.
F.
Sygdom, graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage 1. Sygejournal a.
I hjemmetjenesten skal medarbejderen aflevere en  

sygemelding til kontorets sygelistefører, der skal sende en  

sygeliste til F.1 den første hverdag i hver måned.
Kontoret skal  

 opbevare sygemeldingerne.
Blanketterne sendes til kontoret af F.1.
b.
I udetjenesten skal den udsendte medarbejder aflevere en  

sygemelding til repræsentationens sygelistefører, der skal indsende en  

sygeliste til F.1 den første hverdag i månederne april, juli, oktober  

 og januar.
Repræsentationen skal opbevare sygemeldingerne.
Blanketterne  

 sendes til repræsentationen af F.1. Ved en udsendt medarbejders fratræden  

 eller forflyttelse til andet tjenestested bedes kopi af den pågældendes  

 sygejournal dog indsendt snarest muligt efter fratrædelsesdatoen.
 Sygelisterne skal indsendes uanset, om der har været registeret fravær på  

 grund af sygdom.
c.
For lokalt ansatte indberettes sygefravær i forbindelse med de  

 årlige indsendelser af oversigtsskemaer, som modtages fra  

 Udenrigsministeriet.
Når en udsendt medarbejder eller en lokalt ansat medarbejder, der er  

 skattepligtig til den danske stat eller tilmeldt en dansk kommune i henhold  

 til EU-forordning 1408/71, har været syg i mere end 6 uger, skal dette  

 indberettes pr. telex.
Når den pågældende meldes rask, skal repræsentationen  

 på ny indberette pr. telex.
2. Lægeattest Under sygdom af mere end 2 ugers varighed kan  

 Udenrigsministeriet/repræsentationen pålægge medarbejderen at fremskaffe  

 nærmere oplysning fra en læge om sygdommens art og varighed.
Lægeattesten  

 betales af Udenrigsministeriet/repræsentationen.
3. Afskedigelse på grund af sygdom Det kan være, at en medarbejder hyppigt er sygemeldt, eller at hans eller  

 hendes tilstand i øvrigt giver anledning til tvivl om den helbredsmæssige  

 egnethed for stillingen.
I så fald bør den pågældendes chef eller dennes  

 stedfortræder underrette F.1. om sygdommens art og varighed og om andre  

 forhold af betydning for Udenrigsministeriets bedømmelse af sagen.  

 Udenrigsministeriet kan pålægge medarbejderen at fremskaffe supplerende  

 helbredsoplysninger.
Udgiften hertil afholdes af Udenrigsministeriet.
a.
Hvis en tjenestemand har fået løn under fravær som følge af  

 sygdom i i alt 120 dage inden for 12 på hinanden følgende måneder, skal F.1.  

 underrettes samtidig med, at der indhentes lægeerklæring.
Lægeerklæringen  

 skal indeholde en udførlig beskrivelse af samtlige subjektive og objektive  

 sygdomsfænomener, diagnose samt en udtalelse om udsigterne til, at arbejdet  

 varigt kan forventes genoptaget.
Endvidere skal tjenestemandens læge anmodes  

 om at skaffe relevante oplysninger om den almindelige helbredstilstand.
Alle  

 akter kan indsendes af lægen direkte til Finansministeriets lægelige  

 konsulent eventuelt via Udenrigsministeriet i lukket kuvert mærket personligt  

 til chefen for F.1. Udgifterne ved undersøgelsen afholdes af  

 Udenrigsministeriet.
Fremgår det af lægeerklæringen, at tjenesten kan forventes genoptaget  

 varigt, kan spørgsmålet om afskedigelse udsættes i et tidsrum fastsat af  

 Finansministeriet.
Attesteres det derimod, at tjenesten ikke kan forventes  

 genoptaget med varighed, eller er tjenesten ikke genoptaget inden den  

 fastsatte frist, kan Udenrigsministeriet tage skridt til afskedigelse af  

 tjenestemanden med 3 måneders varsel.
 Ansøger en tjenestemand om afsked som følge af helbredsbetinget  

 tjenstudygtighed, skal ansøgningen være vedlagt en lægeerklæring, der som  

 hovedregel betales af tjenestemanden.
b.
Overenskomstansatte medarbejdere, som inden for en  

 sammenhængende periode af 12 måneder har fået løn under i alt 120 dages  

 sygdom, kan opsiges med en måneds varsel til fratræden ved en måneds udgang,  

 således som det vil være bestemt i medarbejderens ansættelsesbrev.  

 Opsigelsesvarslet er dog tre måneder, når medarbejderen har været ansat i  

 statens tjeneste i over 6 år, og fire måneder, når medarbejderen har været  

 ansat i over 9 år, forudsat dette er aftalt ved ansættelsen.
 Opsigelsen skal ske i umiddelbar tilknytning til udløbet af de 120 dage,  

 og medens medarbejderen endnu er syg.
c.
Lokalt ansatte medarbejdere kan uden bemyndigelse opsiges på  

 grund af sygdom efter de lokalt gældende regler og procedurer, medmindre  

 disse regler må anses for at stille medarbejderen urimeligt ringe efter dansk  

 opfattelse.
4. Graviditet, barsel, adoption og omsorgsdage En ansat, der er gravid, skal give tjenestestedet meddelelse om det senest  

 tre måneder før den forventede fødsel.
Samtidig skal hun oplyse, hvornår hun  

 regner med at begynde sin barselsorlov.
Endvidere skal den ansatte inden 8  

 uger efter fødslen underrette tjenestestedet om, hvornår arbejdet vil blive  

 genoptaget.
Meddelelse om barselsorlov samt fravær på grund af graviditet og  

 adoption (der ligeledes skal dokumenteres) skal indberettes til  

 Udenrigsministeriet (F.1.). Det gælder for udsendte medarbejdere og lokalt  

 ansatte med skattepligt til Danmark samt medarbejdere, der er tilmeldt en  

 dansk kommune i henhold til EU-forordning 1408/71. Udenrigsministeriet fører  

 en særskilt liste over disse fravær med henblik på eventuel dagpengerefusion.
a.
Medarbejdere i Udenrigsministeriet samt udsendte medarbejdere Som resultat af overenskomstforhandlingerne er der pr. 26. juni 1995  

 indgået aftale mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fælles  

 Udvalg (CFU) om fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel, adoption  

 og omsorgsdage.
Tilsvarende regler er indgået i de enkelte overenskomster  

 vedrørende de overenskomstansatte akademikere, således at alle  

 Udenrigsministeriets medarbejdere samt de udsendte medarbejdere i praksis vil  

 være omfattet af disse regler.
Der må dog tages forbehold for mulige  

 ændringer som følge af senere overenskomstfornyelser.
Disse aftalte  

 bestemmelser supplerer lovreglerne om fravær på grund af graviditet, barsel  

 og adoption.
De aftalte regler betyder i hovedtræk , at en kvindelig ansat, der  

 er omfattet af disse regler, har ret til barselsorlov med fuld løn fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 6 uger til fødslen samt efter fødslen i  

 indtil 24 uger.
Heraf kan de sidste 10 uger helt eller delvis benyttes af  

 faderen, forudsat at begge forældre har dagpengegivende indtægt.  

 Retten kan kun benyttes af en af forældrene ad gangen.
Faderen har ret til  

 løn under fravær i indtil 2 uger efter fødslen eller barnets modtagelse i  

 hjemmet.
Både moderen og faderen har herudover ret til 10 omsorgsdage hver  

 (fraværsdage med fuld løn og optjening af sædvanlig anciennitet) i  

 forbindelse med barsel og adoption.
Omsorgdagene kan anvendes som  

 graviditetsorlov i 7. og evt. 8. uge før forventet fødsel eller som forlænget  

 barsels-, fader-, forældre- eller adoptionsorlov efter udløbet af den  

 lovbestemte orlovsperiode: eventuelt i form af gradvis genoptagelse af  

 arbejdet på nedsat tid.
I så fald skal den ansatte meddele dette senest  

 samtidig med den pligtmæssige varsling af orloven.
Omsorgsdage kan endvidere  

 afvikles på et senere tidspunkt, dvs. uden tilknytning til orlov, som hele  

 eller halve arbejdsdage, enkeltvis eller i sammenhæng.
Anmodning om afvikling  

 bør i så fald fremsættes tidligst muligt.
 Endelig har den ansatte ret til løn under fravær i forbindelse med  

 graviditetsundersøgelser, hvis disse skal foregå i arbejdstiden.
 Nærmere oplysninger om reglerne om fravær på grund af graviditet, barsel,  

 adoption og omsorg vil kunne fås ved henvendelse til Udenrigsministeriet  

 (F.1.).
b.
Lokalt ansatte medarbejdere 1. Lokalt ansatte medarbejdere generelt Adgang til betalt barselsorlov mv. for lokalt ansatte medarbejdere følger  

 som udgangspunkt lokale regler.
Hvis disse regler stiller medarbejderen  

 urimeligt ringe efter dansk opfattelse, forelægges spørgsmålet for  

 Udenrigsministeriet (F.1).
2. Lokalt ansatte danske medarbejdere ved  

 repræsentationer i EU-lande Lokalt ansatte danske medarbejdere, som - i medfør af EU-forordning  

 1408/71 - har valgt at være omfattet af dansk sociallovgivning, er, ud over  

 de arbejdsretlige lokale regler om adgang til betalt barselsorlov, omfattet  

 af de danske regler om dagpenge i forbindelse med graviditet og barsel  

 (lovbkg. nr. 549 af 23. juni 1994 med senere ændringer samt bkg. nr. 701 af  

 22. juli 1994).
 Reglerne betyder i hovedtræk, at en kvindelig lønmodtager har ret til  

 fravær med dagpenge i forbindelse med graviditet og fødsel fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen og i 24 uger efter  

 fødslen.
I praksis betyder dette, at medarbejdere, som har valgt dansk  

 sociallovgivning, har ret til barselsorlov efter reglerne i opholdslandet,  

 men mulighed for at opnå dagpenge i forbindelse med graviditet efter danske  

 regler.
Hvis barselsorloven i det pågældende EU-land er af kortere varighed  

 end den periode, hvor der kan ydes dagpenge i henhold til danske regler, har  

 medarbejderen således mulighed for at opnå yderligere orlov med dagpenge i  

 den resterende periode.
 Den enkelte medarbejder skal selv søge dagpenge i seneste bopælskommune.
 Ovenstående må ligeledes antages at være tilfældet for lokalt ansatte  

 danskere, der i medfør af en socialsikringsoverenskomst mellem Danmark og  

 opholdslandet har valgt danske sociale regler.
G.
Fremsættelse af forflyttelsesønsker, opslag af ledige stillinger,  

 forflyttelsespligt 1. Fremsættelse af forflyttelsesønsker Udenrigsministeriet søger, så vidt det er foreneligt med tjenestens  

 interesser, at imødekomme medarbejdernes motiverede ønsker om deres placering  

 i ude- eller hjemmetjenesten. Ønskerne kan fremsættes mundtligt eller i  

 kortfattet skriftlig form over for Fællessekretariatet.
Opslag af ledige stillinger i udetjenesten og visse stillinger i  

 ministeriet udsendes i overensstemmelse med gældende retningslinier til alle  

 medarbejdere.
Det påhviler repræsentationen at videregive opslaget til  

 medarbejdere, der kan have interesse i den, selv om de måtte være fraværende  

 på grund af sygdom eller ferie.
Ved ansøgning om ledige poster benyttes det skema, som følger med  

 opslaget.
Det indsendes til F.1. inden udløbet af den angivne frist.  

 Beslutning om besættelse af ledige poster træffes på et personalemøde efter  

 gældende retningslinier for de forskellige personalekategorier.
2. Opslag af ledige tjenestemandsstillinger Tjenestemandsstillinger i udenrigstjenesten besættes efter opslag.
Ledige stillinger opslås i Statstidende.
Samtidig med offentliggørelsen  

 modtager alle medarbejdere i Udenrigsministeriet og alle repræsentationer med  

 udsendte medarbejdere en meddelelse om opslagets ordlyd.
Det påhviler  

 repræsentationerne at videregive meddelelsen til medarbejdere, som måtte være  

 fraværende på grund af sygdom eller ferie.
 Ansøgninger indsendes til Udenrigsministeriet, om fornødent telegrafisk.  

 Ansøgninger om stillinger i lønramme 35-42 stiles >>Til  

 dronningen<<.
3. Forflyttelsespligt Tjenestemænd i lønramme 37-42 og i det fællesakademiske lønrammesystem er  

 forpligtet til at gøre tjeneste også ved repræsentationerne, jf.  

 udenrigslovens § 5, stk. 2. Dette gælder også for hovedparten af de  

 overenskomstansatte medarbejdere.
Tjenestemænd, der er fyldt 60 år, kan i stedet for at lade sig forflytte  

 kræve deres afsked med pension.
Dog gælder dette ikke i tilfælde, hvor  

 tjenestemanden beordres til tjeneste i en stilling i Udenrigsministeriet, der  

 er normeret for denne lønramme (udenrigslovens § 5, stk. 4). For  

 overenskomstansatte kontorfunktionærer er der fastsat særlige regler ved  

 aftale.
H.
Udtalelser 1. Medarbejdere under chefsniveau Pligten til at afgive udtalelse har vedkommende medarbejders kontorchef  

 eller repræsentationschef.
 Udtalelse skal afgives i følgende tilfælde:
- ved afslutningen af prøvetiden - hvert halve år under uddannelsestiden - ved en medarbejders udsendelse indtil 15 års ansættelse - når en repræsentationschef forlader sin post, eller når medarbejderen  

 forlader udeposten - ligeledes indtil 15 års ansættelse.
Udtalelserne gives til medarbejderen ved en personalesamtale med  

 tjenestestedets chef.
Sådanne samtaler tilsigter, at chefen mundtligt kan  

 uddybe sin vurdering af medarbejderen og give denne råd og vejledning:  

 medarbejderen kan kommentere vurderingen, ligesom vedkommende skriftligt kan  

 give Fællessekretariatet sine bemærkninger til udtalelsen.
Herudover kan og bør chefer altid afgive udtalelser om deres medarbejdere,  

 når de mener, at situationen er til det, ligesom Fællessekretariatet kan  

 anmode om udtalelser uden for de nævnte situationer.
Udtalelser skal gives  

 senest 14 dage, efter at anmodningen er modtaget eller efter at  

 medarbejderen/chefen har forladt sin post.
Medarbejderen skal have kopi af  

 udtalelsen.
 Udtalelser mærket FORTROLIGT indsendes til chefen for F.1. i lukket kuvert  

 mærket PERSONLIGT.
For at sikre, at kun bemyndigede personer får adgang til de udtalelser,  

 der afgives, bør der ikke på repræsentationen opbevares kopi af disse.
Hvis  

 en repræsentationschef på et senere tidspunkt - fx i forbindelse med  

 udarbejdelse af en ny udtalelse om samme medarbejder - ønsker at se en  

 udtalelse, som repræsentationschefen tidligere har afgivet, kan kopi  

 rekvireres fra Fællessekretariatet.
2. Lokalt ansatte medarbejdere Når en repræsentationschef forlader sin post, bør han eller hun også  

 afgive en udtalelse om de lokalt ansatte kontormedhjælpere ved  

 repræsentationen.
Udtalelserne kan enten gives på spørgeskemaerne for  

 udsendte kontorfunktionærer eller individuelt med angivelse af de relevante  

 oplysninger.
Der bør gives vedkommende medarbejder kopi af udtalelsen.
Originalen  

 gemmes på fortrolige akter til brug for repræsentationschefens afløser.  

 Underretning af Udenrigsministeriet er ikke nødvendig.
I.
Personalesamtaler Personalesamtaler føres i udenrigstjenesten, dels med Fællessekretariatet,  

 dels med nærmeste chef.
Samtalerne med Fællessekretariatet er obligatoriske,  

 mens samtalerne med chefen for den konkrete arbejdsenhed er valgfrie for  

 medarbejderne, men samtalerne skal tilbydes.
Alle chefer skal en gang  

 årligt indberette til F.1., hvilke samtaler der har fundet sted.
Der skal  

 ikke indberettes om indholdet af samtalerne, medmindre en medarbejder beder  

 om, at tilkendegivelser vedrørende uddannelse, fremtidig placering o.l.  

 videregives til F.1.
1. Personalesamtaler i Fællessekretariatet Med F-chefen Ved - udløbet af uddannelsestiden - hjemkomst fra den første udepost har hver medarbejder en samtale med chefen for Fællessekretariatet om  

 uddannelsestidens forløb samt medarbejderens og Fællessekretariatets  

 vurdering, råd, planer og ønsker.
Der udfærdiges referat af samtalen med kopi  

 til medarbejderen.
Med personalechefen Ved - udløbet af prøvetiden og efter - hver udepost har hver medarbejder en samtale med chefen for  

 personalekontoret.
 Enhver medarbejder kan til enhver tid anmode personalechefen eller chefen  

 for Fællessekretariatet om en samtale.
2. Personaleudviklingssamtaler med chefen for den  

 konkrete arbejdsenhed (kontorchef, repræsentationschef) - en gang årligt (tidspunktet valgfrit) (for alle medarbejderkategorier).
Formålet med samtalerne er at give chef og medarbejdere mulighed for at  

 drøfte medarbejderens rolle i arbejdsenheden, arbejdsindsats og  

 forventningerne - såvel chefens som medarbejderens - til arbejdet i det  

 kommende år.
Desuden bør drøftes spørgsmål som arbejdsklima, medarbejderens  

 ønsker og behov for efteruddannelse og medarbejderens fortsatte  

 karriereønsker.
Fra hver samtale tages der et referat, hvis blot en af parterne ønsker  

 det.
Det skal i givet fald godkendes af begge parter, som hver bevarer en  

 kopi.
Referatet videregives til Fællessekretariatet, hvis blot en af parterne  

 ønsker det.
 På grund af udenrigstjenestens struktur, forflyttelsespligten og de  

 interne rokeringer er det vigtigt, at ønsker/spørgsmål om udsendelser,  

 rokeringer og forfremmelser tages op med Fællessekretariatet, uanset om de  

 også måtte være taget op med chefen for den enhed, hvor medarbejderen gør  

 tjeneste.
 En nærmere beskrivelse af, hvad der forstås ved en medarbejdersamtale, og  

 hvordan denne kan forberedes, fremgår af bilaget, der også indeholder et  

 skema til evt. fælles referat af samtalen.
 Enhver medarbejder kan til enhver tid anmode sin chef om en samtale.
J.
Personalesamarbejdet De forskellige personalekategorier vælger tillidsrepræsentanter ,  

 som varetager medarbejdernes interesser over for ledelsen.  

 Tillidsrepræsentanterne har et snævert samarbejde med Fællessekretariatet og  

 deltager bl.a. i personalemøder for de forskellige personalekategorier.
Navne  

 på repræsentanterne fremgår af telefonbogen.
 I henhold til Finansministeriets cirkulære nr. 132 af 29. november 1990 er  

 der på enkelte større repræsentationer etableret samarbejdsudvalg.
Hvor dette ikke er krævet i cirkulæret, opfordres repræsentationschefen  

 til at holde regelmæssige møder med personalet om samarbejdet.
Ved møderne  

 orienteres der om forestående begivenheder og ændringer, der vil have  

 betydning for medarbejderne.
 BILAG:
MEDARBEJDERSAMTALER I.
Medarbejdersamtaler Medarbejdersamtaler i Udenrigsministeriet skal ses som et redskab i  

 ministeriets personalepolitik, jvf.
Det Personalepolitiske Grundpapir.
 Medarbejdere såvel som tjenesten har et fælles personalepolitisk mål - at  

 udvikle de menneskelige ressourcer i bred forstand.
Formålet med medarbejdersamtalen er - at give den enkelte medarbejder og dennes chef lejlighed til at drøfte  

 arbejdsopgaver og samarbejdsforhold og - endvidere at give medarbejderen mulighed for at tilkendegive ønsker og  

 behov for udvikling eller ændringer.
II.
Hvad er medarbejdersamtaler? Medarbejdersamtaler er planlagte, systematiske samtaler mellem den enkelte  

 medarbejder og dennes chef.
 Under samtalen drøftes medarbejderens arbejdsopgaver og arbejdsindsats,  

 behov og ønsker for efteruddannelse i relation til såvel kontorets behov som  

 medarbejderens eget behov samt andre forhold, der opleves som væsentlige i  

 det daglige arbejde.
 Der findes flere typer af medarbejdersamtaler:
 - BEDØMMELSESSAMTALEN, der er en bagudrettet vurdering af medarbejderens  

 arbejdsindsats.
 - BEDØMMELSES- og PLANLÆGNINGSSAMTALEN, der er såvel bagudrettet som  

 fremadrettet.
 - PLANLÆGNINGS- og UDVIKLINGSSAMTALEN, der primært er fremadrettet ved at  

 aftale kommende arbejdsopgaver samt afdække behov for efteruddannelse og  

 drøfte eventuelle ønsker om kommende placering.
 Det er den enkelte kontorchef og medarbejder, der sætter rammerne for  

 samtalen.
Kontorchefen skulle gerne kunne - give medarbejderen en tilbagemelding om dennes arbejdsindsats, - drøfte kommende arbejdsopgaver, - diskutere problemer/mangler i løsningen af arbejdsopgaverne, afdække  

 behov for efteruddannelse, vejledning, etc., - spørge om evt. karriereplaner og - drøfte andre forhold.
Medarbejderen skulle gerne kunne - få en klar melding om vurdering af arbejdsindsatsen, - drøfte evt. ønsker om ændrede arbejdsopgaver, - diskutere mulighederne for efteruddannelse, vejledning, etc., - diskutere evt. karriereplanlægning og - drøfte andre forhold.
III.
Resultat af samtalen Hvis resultatet efter samtalen er, - at medarbejderen er klar over, hvordan arbejdsindsatsen og det daglige  

 samarbejde bliver vurderet, - at chefen har en større indsigt i, hvordan medarbejderen opfatter sin  

 egen rolle og placering m.m. og - at begge har større overblik angående det fremtidige samarbejde og en  

 fælles forståelse for mål og midler samt ønsker om efteruddannelse og  

 rokering har medarbejdersamtalen tjent sit formål.
IV.
Forberedelse og gennemførelse af samtalen Indholdet af en samtalen er væsentlig, men den form, der bruges, er ligeså  

 vigtig og ofte afgørende for, om samtalen lykkes.
Så derfor:
- sæt god tid af til samtalen og sørg for uforstyrrethed, - brug tid til at tænke grundigt over, hvad du vil sige, - undgå ensidighed, - en god dialog består ikke kun af spørgsmål og svar og - skriv evt. et kort referat, der er godkendt af begge.
 Nogle stikord til forberedelse:
De vigtigste faglige opgaver - prioritering/tidsforbrug, - planlægning/uforudsete opgaver, - hvordan er opgaverne blevet løst og - hvorfor gik det, som det gik.
Eventuelle ledelsesmæssige opgaver - dit samarbejde internt i sektionen/kontoret, - dit samarbejde med andre kontorer, - udvikling af egne medarbejdere, - rokering af medarbejdere (ændrede arbejdsopgaver) og - generelt om klimaet i sektionen/kontoret.
Helhedsansvar - dit samarbejde med kolleger, - din villighed til at påtage dig f.eks.: mentorfunktion, undervisning,  

 oplæring af nyansatte, uddelegering, samarbejde, service over for andre  

 kontorer, etc.
Forhold i øvrigt - forholdet mellem ansvar og kompetence, - samarbejdsform mellem dig og din chef, - efteruddannelse m.m. og - evt. karriereplanlægning.
HUSK at det at vurdere en persons indsats, såvel resultater som  

 arbejdsform IKKE må forveksles med en vurdering af personen.
En chef har ret  

 og pligt til at vurdere en medarbejders indsats, men ikke til at gøre det på  

 en overlegen, bedrevidende facon, der nedgør medarbejderen.
 Kontorchefens vurdering bør være afgrænset til forhold, der direkte  

 relateres til arbejdssituationen: Konkrete opgaver, initiativ, samarbejde  

 etc.
Det gælder naturligvis også den anden vej rundt.
Kontorchefen skal  

 behandles på samme måde.
Økonomiske vilkår for repræsentationernes  

 personale A.
Løn og pension 1. Tjenestemænd a.
Løn Under tjeneste i udlandet får en tjenestemand i princippet samme løn som  

 under tjeneste i Udenrigsministeriet, det vil sige den fastsatte skalaløn i  

 lønnings- og klassificeringsloven (lov nr. 13 B af 18. juni 1969) inkl.  

 generelle tillæg samt procentregulering.
Hjemmetillæg og særlige tillæg ydes  

 ikke under tjeneste i udlandet.
 Udenrigsministeriet informerer medarbejderne om generelle ændringer i de  

 gældende lønninger og om ændringer i den individuelle løn.
b.
Lønnens udbetaling, overførsel og omveksling Efter fradrag af kildeskat, arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til ATP  

 (Arbejdsmarkedets Tillægspension) anvises medarbejderens løn og udetillæg  

 (jf. afsnit B) hver måned af Udenrigsministeriet via SCL (Statens Centrale  

 Lønanvisning) til medarbejderens sædvanlige lønkonto i Danmark.
Medarbejderen  

 må som hovedregel selv sørge for at få overført de fornødne beløb til  

 opholdslandet.
Der kan kun refunderes bankomkostninger ved en lønoverførsel  

 pr. måned, og kun hvis disse overstiger 2 promille af det overførte beløb.  

 Overførsel skal ske på billigst mulige måde.
Fx kan omkostninger ved  

 telegrafisk overførsel ikke refunderes.
Valutaomvekslingen skal finde sted i overensstemmelse med opholdslandets  

 love og bestemmelser om ind- og udførsel samt omveksling af valuta.
I langt  

 de fleste lande eksisterer der kun en officiel kurs, som også er grundlaget  

 for udetillægsberegningen.
Hvis der undtagelsesvis er adgang til lovlig  

 omveksling til præferencekurser, skal det indberettes, hvis denne adgang  

 benyttes.
Kurssvingninger inden for den gældende margen på 1,5% i forhold til  

 paritetskursen (for dollar 0,75%) kommer ikke i betragtning.
c.
Pension Tjenestemanden har ret til:
2. Overenskomstansatte medarbejdere a.
Løn De forskellige kategorier af overenskomstansatte medarbejdere aflønnes på  

 følgende måde:
 Overenskomstansatte medarbejdere i den almindelige tjeneste,  

 specialmedarbejdere og kontorfunktionærer får løn efter overenskomst mellem  

 staten og vedkommende organisation.
 Udenrigsministeriet informerer medarbejderne om generelle ændringer i de  

 gældende lønninger for overenskomstansatte medarbejdere og om ændringer i den  

 individuelle løn.
b.
Lønnens udbetaling Om udbetaling af lønninger, inklusive udetillæg, til overenskomstansatte  

 medarbejdere gælder samme regler som anført under pkt. 1.b. om udbetaling af  

 lønninger mv. til tjenestemænd.
c.
Pension Tjeneste i udlandet har ingen indflydelse på overenskomstansatte  

 medarbejderes pensionsmæssige stilling.
 De har ret til:
 Medarbejdere, der ikke har ret til pension i henhold til en  

 pensionsordning under en faglig overenskomst, er berettigede til en  

 supplementsunderstøttelse i henhold til Økonomi- og Budgetministeriets  

 cirkulære af 26. januar 1972, eller opsat understøttelse i henhold til  

 Finansministeriets cirkulære af 27. april 1979.
 For at opnå en af de nævnte understøttelser er det en betingelse, at  

 medarbejderen har været heldagsbeskæftiget i statens tjeneste i mindst 15 år  

 efter det fyldte 30. år og fratræder enten efter det fyldte 67. år eller på  

 grund af svagelighed (som skal dokumenteres med en lægeattest).
For deltids- eller sæsonbeskæftigede medarbejdere skal beskæftigelsen  

 efter det fyldte 30. år svare til mindst 7 års fuld tjeneste inden for en  

 sammenhængende periode af 15 år.
Medarbejdere, der går på efterløn, det vil  

 sige mellem det 60. og 67. år, er berettigede til opsat understøttelse, der  

 kommer til udbetaling fra det fyldte 67. år.
3. Lokalt ansat personale a.
Løn Lønninger for lokalt ansatte medarbejdere fastsættes af repræsentationen  

 på grundlag af 1) lokale lønninger til stillinger, der med hensyn til  

 arbejdets art og omfang og den ansattes uddannelse og anciennitet kan  

 sammenlignes med repræsentationens, 2) de lønninger, der betales af andre  

 vestlige og navnlig skandinaviske repræsentationer på stedet, samt 3)  

 eventuelle skattemæssige fordele ved ansættelse i en udenlandsk  

 repræsentation.
Skattekompensation For så vidt angår pkt. 3 skal det i ansættelseskontrakten fremhæves, at  

 medarbejderens løn til enhver tid fastsættes under hensyntagen til  

 skattepligtsforhold som uddybet nedenfor.
Det skal m.a.o. fremgå, at  

 ændringer i skattepligtsforholdene m.m. vil medføre en ændret  

 lønfastsættelse.
Ved mange repræsentationer findes både skattepligtige og  

 ikke-skattepligtige lokalt ansatte.
I sådanne tilfælde skal der, med henblik  

 på at opnå at lokalt ansatte med ens arbejde på en given repræsentation opnår  

 ens nettoløn, ske regulering i lønnen for skattepligtsforhold.
1. For lokalt ansatte med skattepligt i  

 opholdslandet fastsættes lønnen som bruttoløn.
Den pågældende skal  

 dokumentere, at der betales skat.
2. For lokalt ansatte, der ikke er  

 skattepligtige i opholdslandet (eller som er skattepligtige, men hvor  

 opholdslandet ikke udøver beskatningsretten), fastsættes lønnen som nettoløn,  

 dvs. der skal foretages fradrag svarende til den skat, der skulle have været  

 betalt i forhold til de lokale skatteregler.
Ved beregningen indgår der kun  

 standardtakster/fradrag, mens der ikke tages hensyn til individuelle  

 skatteforhold.
3. For lokalt ansatte, der er fastholdt af  

skattepligt til Danmark , fastsættes lønnen som nettoløn med  

 kompensation for dansk skat og arbejdsmarkedsbidrag efter de aktuelle danske  

 skatteregler for den lokalt ansatte medarbejder.
I beregningen indgår kun  

 standardtakster/fradrag, mens der ikke tages hensyn til individuelle  

 skatteforhold.
Det følger heraf, at bruttolønnen kan variere, idet den beror  

 på den skattebetaling (kompensation) som de aktuelle skatteregler  

 måtte føre til.
Lønregulering Inden for rammerne af repræsentationens budget (konto 11.58.XX) kan  

 lønningerne til lokalt ansat personale uden særskilt bemyndigelse forhøjes i  

 takt med et lokalt officielt eller halvofficielt prisindeks eller  

 lønningssystem.
Lønforhøjelser skal straks indberettes.
Under hensyn til evt.  

 lønsystemer kan repræsentationen fordele de dokumenterbare lønstigninger, som  

 de lokalt ansatte, ifølge relevante lønindeks mv., skal have fra  

 budgetteringstidspunktet til forbrugstidspunktet.
Hvis lønsumsrammen  

 overskrides udover det beløb, som efterfølgende bliver godkendt som  

 lønstigning, er repræsentationen ansvarlig for, at der ubetinget sker en  

 tilsvarende kompenserende besparelse på lønsumsrammen det følgende år.  

 Dokumentation for lønstigninger indsendes i forbindelse med det årlige  

 forbrugsskøn.
Gratialer Udbetaling af gratialer og andre engangsbeløb i overensstemmelse med  

 lokale regler eller sædvane på stedet kan uden særlig bemyndigelse finde sted  

 inden for rammerne af repræsentationens budget.
b.
Lønnens udbetaling Medmindre anden ordning er truffet i det enkelte tilfælde udbetales lønnen  

 til lokalt ansatte i lokal mønt ved repræsentationens kasse.
Udgiften  

 debiteres konto 11.58.01.
Hvis en lokalt ansat dansk statsborger er skattepligtig til Danmark,  

 anvises lønnen af Udenrigsministeriet.
Repræsentationen skal indberette de  

 tilfælde, hvor der er skattepligt til Danmark (Kap.
III, afsnit P).
c.
Pension 1. Lokalt ansatte danske medarbejdere har ret til:
A.
Socialpension , hvis de opfylder betingelserne anført i lov nr.  

 217 af 16. maj 1984.
 Med virkning fra 1. oktober 1984 skete der en ændring vedrørende  

 tillæggelse af dansk socialpension til danske statsborgere, der er bosat i  

 udlandet.
 Ved opgørelse af bopælstid i Danmark - der optjenes mellem det fyldte 15.  

 år og det fyldte 67. år - sidestilles:
 Ansøgning om socialpension sendes til den seneste bopælskommune i Danmark.  

 Ansøgere, der ikke har haft bopæl i Danmark, skal sende ansøgningen til  

 Sikringsstyrelsen.
 Tvivlsspørgsmål om anvendelsen af de nye regler bør forelægges for den  

 berørte persons seneste opholdskommune eller eventuelt Sikringsstyrelsen.
B.
Supplementsunderstøttelse . Medarbejdere, der ikke har ret til  

 pension i henhold til en pensionsordning under en faglig overenskomst, er  

 berettiget til en supplementsunderstøttelse i henhold til Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulære af 26. januar 1972, eller en opsat  

 understøttelse i henhold til Finansministeriets cirkulære af 27. april 1979.
 For at opnå en af disse to understøttelser er det en betingelse, at  

 medarbejderen har været heldagsbeskæftiget i statens tjeneste i mindst 15 år  

 efter det fyldte 30. år, og fratræder enten efter det fyldte 67. år eller på  

 grund af helbredsforårsaget u-tjenstdygtighed (som skal dokumenteres med en  

 lægeattest). For deltids- eller sæsonbeskæftigede medarbejdere skal  

 beskæftigelsen efter det fyldte 30. år svare til mindst 7 års fuld tjeneste  

 inden for en sammenhængende periode på 15 år.
 Medarbejdere, der går på efterløn, dvs. mellem det 60. og 67. år, er  

 berettiget til opsat understøttelse, der kommer til udbetaling fra det fyldte  

 67. år.
C.
Understøttelse efter trangskriteriet . Hvis medarbejderen ikke  

 er berettiget til de nævnte pensioner eller understøttelser, eller hvis det  

 tildelte beløb vil være utilstrækkeligt som eksistensgrundlag, kan der efter  

 ansøgning tildeles den pågældende en understøttelse, som inden for en  

 beløbsmæssig afgrænsning er tilpasset forholdene i den konkrete situation.  

 For at opnå understøttelsen er det en betingelse, at medarbejderen har været  

 heldagsbeskæftiget i statens tjeneste i mindst 15 år efter det fyldte 30. år  

 og fratræder efter det fyldte 67. år (eller den gældende pensionsalder i  

 opholdslandet) eller på grund af helbredsforårsaget utjenstdygtighed, som  

 skal dokumenteres med en lægeattest . Indstilling til Udenrigsministeriet  

 om tildeling af understøttelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 Ansøgerens navn, fødselsdato, bopæl, ægteskabelige stilling (for gifte,  

 dato for ægteskabets indgåelse), forsørgerpligt over for børn under 18 år,  

 stilling ved ansættelsens ophør, ansættelsestid i dansk statstjeneste,  

 slutløn i lokal valuta (og omregnet til D.kr.). Endvidere skal der oplyses om  

 ansøgerens indtægts- og formueforhold og om, hvorvidt den pågældende modtager  

 ydelser efter et socialt sikringssystem og i bekræftende fald med hvilket  

 beløb.
Understøttelsen tildeles for 2 år ad gangen.
Ca. 4 måneder inden en  

 bevilget understøttelse udløber, indberetter repræsentationen om eventuelle  

 ændringer i ansøgerens indtægts- og formueforhold samt om pris- og  

 kursudviklingen de forudgående to år.
Det sker med henblik på forlængelse og  

 eventuel nyberegning af understøttelsen for en ny 2-årig periode.
 Den tillagte understøttelse udbetales ved repræsentationens foranstaltning  

 og konteres på 1410.8140(SCR), kontonr. 52.30.02.
 Repræsentationen skal indberette, når en modtager af understøttelse er  

 afgået ved døden.
 2. Lokalt ansatte medarbejdere af udenlandsk  

 nationalitet har ret til:
A.
Supplementsunderstøttelse , hvis de opfylder betingelserne for  

 lokalt ansatte danske medarbejdere (pkt. c.1.B).
B.
Understøttelse efter trangskriteriet . Hvis medarbejderen ikke  

 er pensionsberettiget i opholdslandet kan der efter ansøgning tillægges en  

 pensionslignende understøttelse fra den danske stat, jf. pkt. c.1.C anførte  

 vedrørende lokalt ansatte danske medarbejdere.
B.
Udetillæg for udsendte medarbejdere 1. Personkredsen Under tjeneste i udlandet modtager de udsendte medarbejdere udetillæg  

 efter reglerne i § 9 i lov nr. 5 (B) af 7. juni 1958 om normering og  

 klassificering af statstjenestemandsstillinger.
 Udetillægget ydes til dækning af merudgifter som følge af tjenesten i  

 udlandet, og medregnes ikke til den skattepligtige indkomst, jf.  

 Ligningslovens § 7, litra r, jf. punkt P.
 Medarbejdere, der udsendes af andre ministerier end Udenrigsministeriet,  

 modtager udetillæg, der fastsættes efter de retningslinier, som gælder for  

 udenrigstjenesten.
 Vedrørende fastsættelse af udetillægget henvises til særskilt publikation  

 »Orientering om fastsættelsen af udetillæg«.
2. Børnetillæg En række udgifter for børn refunderes særskilt, jf. afsnit J, M og N om  

 henholdsvis sygeudgifter, skoleudgifter og børnebesøgsrejser.
Endvidere  

 modtager medarbejderen under udetjeneste et børnetillæg.
Der henvises til  

 »Orientering om fastsættelsen af udetillæg«.
3. Ændringer i medarbejderens personlige forhold Ændringer i medarbejderens personlige forhold, som har indflydelse på  

 udetillæggets størrelse, skal straks indberettes af repræsentationen.
Det vil  

 bl.a. sige ændring af medarbejderens civilstand, herunder ophør af  

 ægteskab/samlivsforhold under tjenesten, ændringer i børnenes antal og  

 opholdssted.
Endvidere ændring i forhold, som influerer på børnetillæggets  

 størrelse, herunder ændrede indtægtsforhold for børn over 18 år, fx ved  

 modtagelse af Statens Uddannelsesstøtte, samt ved skift af bolig.
Se  

 endvidere »Orientering om fastsættelsen af udetillæg«, punkt I, F.
4. Repræsentationsudgifter Medarbejderens udgifter til normal repræsentation i opholdslandet  

 refunderes inden for et fastlagt budget, »repræsentationsramme«, en  

 gang om måneden.
Repræsentationsrammen samt kuvertpriser for de forskellige  

 former for repræsentation fastsættes hvert finansår på grundlag af et budget  

 opstillet af medarbejderen.
Det sammenholdes med det forudgående års afholdte  

 repræsentation og Udetillægsnævnets og Udenrigsministeriets skøn over det  

 ønskelige omfang af tjenstlig repræsentation på posten.
Medarbejdere hæver en gang om måneden udgifter til de allerede afholdte  

 repræsentationsudgifter i måneden beregnet efter den fastsatte kuvertpris.
De  

 fastsatte kuvertpriser falder alt efter repræsentationsart (middag, frokost  

 etc.) i kategorierne med og uden fremmed hjælp.
I beregningen af kuvertpriser  

 indgår udgifter til mad, drikkevarer, blomster, lys mv.
For så vidt angår  

 restaurantrepræsentation, refunderes den faktiske udgift efter regning, men  

 inden for kuvertmaksimum.
Herudover kan der hæves udgifter til trykning af visitkort,  

 indbydelseskort, velgørenhed, udgifter til blomster og gaver mv.
Denne  

 såkaldte »anden repræsentation« kan dog kun maksimalt udgøre 10% af  

 repræsentationsrammen.
Repræsentationsrammen fastsættes for hvert finansår.
Skema med oplysning  

 om repræsentationsrammer og kuvertpriser sendes til repræsentationen efter  

 Udetillægsnævnets godkendelse.
Medarbejdere under chefsniveau kan selv disponere inden for 75% af den  

 godkendte repræsentationsramme for hvert finansår.
De resterende 25% indgår i  

 en pulje på repræsentationen.
Udover de nævnte 25% tildeles repræsentationen  

 ekstra repræsentationsmidler, hvis størrelse afhænger af den samlede udmeldte  

 repræsentationsramme.
Den samlede pulje anvendes som et supplement til  

 medarbejdernes individuelle repræsentationskonti, og er i øvrigt til rådighed  

 for alle medarbejdere under chefsniveau, såvel udsendte som lokalt ansatte,  

 der ikke har fast tillagt repræsentationsramme.
 Anvendelsen af puljen fastlægges lokalt og under repræsentationschefens  

 ansvar.
 Repræsentationen kan disponere inden for den samlede udmeldte  

 repræsentationsramme, herunder omfordele ved repræsentationsårets afslutning  

 i tilfælde af merforbrug / mindreforbrug for alle udsendte.  

 Repræsentationschefen kan kun undtagelsesvis få del i disse puljemidler.
 Kopier af de månedlige opgørelser over en medarbejders  

 repræsentationsudgifter og repræsentationens forbrug af puljemidler indsendes  

 til F.1. ved årets afslutning (eller ved fratrædelse fra posten) påført  

 eventuelt mindre- eller merforbrug og overført eller modtaget beløb ved  

 omfordeling.
 Nyudsendte medarbejdere overtager som hovedregel forgængerens  

 repræsentationsramme.
I forbindelse med stillingsskift kan der kun disponeres over den del af  

 den udmeldte repræsentationsramme, der svarer til antallet af udsendte  

 måneder i kalenderåret.
Fx kan en medarbejder, der hjemkaldes 1. september  

 disponere over 8/12 af rammen og en efterfølger, der tiltræder, over 4/12 af  

 rammen.
C.
Funktionstillæg for chefens stedfortræder 1. Betingelserne for at opnå funktionstillæg Funktionstillæg ydes kun til medarbejdere, der har varetaget  

 repræsentationens ledelse i forhold til Udenrigsministeriet i en  

 sammenhængende periode på over 6 uger.
 En repræsentationschef anses for at varetage ledelsen af repræsentationen  

 fra sin ankomst til posten, og så længe han eller hun er til stede i  

 opholdslandet, medmindre det indberettes, at repræsentationschefen på grund  

 af sygdom, ferie eller tjenesterejse har overgivet ledelsen til souschefen.
 Hvis flere medarbejdere successivt har fungeret i chefens sted i en  

 sammenhængende periode på over 6 uger, tilkommer der hver enkelt  

 funktionstillæg for det antal dage, denne har fungeret.
2. Funktionstillæggets størrelse Størrelsen af funktionstillægget udgør l promille af differencen mellem  

 standardrepræsentationsrammen for en repræsentationschef og en ministerråd,  

 jf. »Orientering om fastsættelsen af udetillæg«, punkt III, B.
Hvis en funktionsperiode strækker sig over mere end 90 dage, udgør  

 funktionstillægget det dobbelte af satsen.
Det højere funktionstillæg  

 anvendes på hele funktionsperioden, uanset om stedfortræderen allerede for en  

 del af perioden måtte have fået funktionstillæg udbetalt efter den normale  

 sats.
3. Funktionstillæggets udbetaling Funktionstillæg kan uden særlig bemyndigelse fra Udenrigsministeriet  

 udbetales ved funktionsperiodens udløb eller månedligt, hvis stedfortræderen  

 ønsker det.
 Funktionstillæg posteres på konto 95.71.01 og indberettes samtidig til  

 Udenrigsministeriet.
D.
Refusion af ekstraordinær repræsentationsudgifter 1. Generelle bestemmelser Udsendte medarbejdere vil efter indstilling fra repræsentationen helt  

 eller delvist kunne få refunderet udgifter til repræsentation, der går  

 væsentligt ud over, hvad der var forudsat ved repræsentationsrammens  

 fastsættelse.
Inden sådanne udgifter afholdes, skal Udenrigsministeriets  

 bemyndigelse indhentes, og for udgifterne skal der aflægges dokumenteret  

 regnskab.
Evt. medfinansiering af ekstraordinær repræsentation skal aftales i  

 god tid i forberedelsesfasen med de tilrejsende.
Refusion gives eksempelvis ved ekstraordinære udgifter i anledning af  

 officielle besøg af Kongehusets medlemmer, af regeringen og gæsteoptræden af  

 Den kgl.
Ballet.
For så vidt angår repræsentation til gavn for dansk erhvervsliv, er der  

 mulighed for refusion af ekstraordinære udgifter afholdt i forbindelse med  

 større erhvervsfremstød, som fx udstillinger, danske uger, forevisning af  

 erhvervsfilm og besøg af erhvervsdelegationer.
Det er en betingelse for  

 refusion fra Udenrigsministeriet, at udgifterne ikke kan søges refunderet hos  

 andre instanser, og at de naturligt kan siges at vedrøre Udenrigsministeriets  

 budget.
Repræsentation i anledning af danske forretningsfolks besøg eller til  

 fremme af konkrete handelssager bør afholdes af medarbejderens  

 repræsentationsramme.
 Når det af tjenstlige grunde må anses for ønskeligt, at en medarbejder er  

 medlem af en stedlig klub, kan Udenrigsministeriet efter indstilling fra  

 repræsentationschefen yde hel eller delvis refusion af indmeldelsesgebyret,  

 hvis gebyret udgør en uforholdsmæssig stor udgift i forhold til udetillægget.  

 Kontingentet betales derimod af medarbejderen selv.
 Udenrigsministeriets bemyndigelse til ekstraordinær repræsentation skal  

 indhentes, inden udgiften afholdes.
2. Repræsentationsudgifter afholdt af den fungerende  

 chef Når en medarbejder fungerer i repræsentationschefens sted i over 14 dage,  

 men i mindre end de 43 dage, der er betingelsen for at opnå funktionstillæg  

 (jf. afsnit C), kan Udenrigsministeriet efter indstilling refundere  

 ekstraudgifter til repræsentation, hvis repræsentationschefen bekræfter, at  

 de pågældende udgifter ellers ville være blevet afholdt af ham.
Refusion bør kun søges for udgifter af en sådan størrelsesorden, at det i  

 betragtning af størrelsen af stedfortræderens repræsentationsramme skønnes  

 rimeligt, at de refunderes ham.
På den anden side er det ingen betingelse for  

 at opnå refusion, at det drejer sig om sådanne ekstraordinære  

 repræsentationsudgifter, som er beskrevet under punkt 1.
3. Repræsentationsudgifter i sideakkrediteringslande Under rejser i lande, hvor repræsentationschefen er sideakkrediteret, kan  

 denne inden for rimelige rammer opføre udgifter til repræsentation på sit  

 rejseregnskab.
Hvis repræsentationschefen anser det for nødvendigt at udvise  

 en mere omfattende gæstfrihed i et sideakkrediteringsland, bør  

 Udenrigsministeriets bemyndigelse til at afholde udgifterne så vidt muligt  

 indhentes på forhånd.
4. Doyen'ens ekstra udgifter Hvis en repræsentationschef er doyen for det diplomatiske korps på stedet,  

 kan Udenrigsministeriet bevilge ekstraordinære repræsentationsmidler til  

 dækning af de ekstra udgifter.
Udenrigsministeriets bemyndigelse skal  

 indhentes, inden udgiften afholdes.
E.
Honorering af overarbejde Følgende regler gælder for medarbejdere, som ifølge deres overenskomst  

 honoreres for overarbejde (dvs. reglerne gælder ikke for medarbejdere, der  

 honoreres for merarbejde).
1. Generelle regler Overarbejde skal så vidt muligt undgås og skal som hovedregel kompenseres  

 ved afspadsering.
 Afspadsering finder sted efter formlen 1 times overarbejde = 1 1/2 times  

 afspadsering for de første 3 timers overarbejde og med 2 timers afspadsering  

 for hver følgende overarbejdstime samt for arbejde på søn- og helligdage.
 Kun når særlige forhold (ikke afviklingen af medarbejdernes normale  

 ferier) nødvendiggør overarbejde gennem en længere periode og i sådant  

 omfang, at overarbejdet ikke inden for en rimelig tid fuldt ud vil kunne  

 kompenseres ved ekstra fritid, bør repræsentationen søge om  

 Udenrigsministeriets bemyndigelse til i stedet at betale den pågældende  

 medarbejder vederlag efter reglerne under pkt.2.
2. Vederlag for overarbejde Overarbejdsvederlag kan kun gives for arbejde ud over den fastsatte norm  

 for det ugentlige antal arbejdstimer for udenrigstjenesten.
Dette gælder,  

 selv om repræsentationens arbejdstid er fastsat til mindre end denne norm.
 En deltidsansat medarbejders overarbejde inden for den fastsatte daglige  

 arbejdstid for fuldtidsansatte honoreres til sædvanlig timetakst eller  

 afspadseres med 1 time for hver times overarbejde.
a.
Udsendt kontorpersonale og udsendte vagtmestre For overarbejde modtages:
 Samme timesatser, som gælder under tjeneste i Danmark.
Ved månedens udgang indsendes overarbejdssedler til Udenrigsministeriets  

 lønanvisning, som anviser beløbet efter fradrag af sædvanlig skat.
De skal  

 være attesteret af repræsentationen og angive årsagen til overarbejdet.
b.
Lokalt ansat personale For lokalt ansat personale udgør vederlaget pr. overarbejdstime 150% af  

 medarbejderens gennemsnitlige timeløn.
For arbejde på søn- og helligdage  

 udgør vederlaget 200%. Vederlaget udbetales af repræsentationen og posteres  

 på konto 11.58.02.
F.
Tjenestetelefon For repræsentationschefens vedkommende afholdes udgifterne til  

 installation af telefon samt til abonnements- og samtaleafgifter af  

 statskassen: dog refunderer vedkommende chef eventuelle samtaleafgifter for  

 private udenbys samtaler.
Udgifterne ved installering af telefon i andre udetillægslønnede  

 medarbejderes boliger afholdes af statskassen efter reglerne i kapitel IV,  

 afsnit A, pkt. 6.c.
Samtaleafgifterne afholdes af medarbejderen selv.  

 Tjenstlige samtaler refunderes ved repræsentationens kasse.
For lokalt ansatte medarbejdere kan repræsentationen indstille til  

 Udenrigsministeriet, at der for statskassens regning installeres en telefon i  

 deres bolig, når dette er tjenstligt påkrævet.
Hvis telefonen bevilges,  

 afholder statskassen udgifterne til både installation og abonnement og  

 tjenstlige udenbys samtaler.
Derimod må medarbejderen selv afholde andre  

 samtaleafgifter.
G.
Godtgørelse for tjenstlig kørsel i egen bil 1. Generelt I henhold til Finansministeriets cirkulære om tjenesterejseaftalen nr.  

 25/95 af 30. maj 1995 kan der ydes repræsentationens medarbejdere godtgørelse  

 for tjenstlig kørsel i egen bil.
 Godtgørelsen ydes kun for tjenstlig kørsel uden for pladsens grænser.  

 Udgifter til kørsel inden for pladsens grænser må afholdes af udetillægget,  

 hvor der er indregnet midler til dækning af transportudgifter svarende til en  

 årlig, tjenstlig og privat bilkørsel på 10.000 km.
Hvis der undtagelsesvis gives en medarbejder tilladelse til at leje en bil  

 uden fører til tjenstlig kørsel, beregnes godtgørelsen efter samme regler som  

 godtgørelse for kørsel med egen bil.
Den kan dog aldrig overstige  

 medarbejderens faktiske udgifter.
 Ved tjenesterejser i egen bil, som lige så godt kunne være foretaget med  

 tog, kan den samlede rejsegodtgørelse, som omtalt i kapitel VI, afsnit C,  

 pkt. 2.d., ikke overstige prisen for togrejsen.
 Hvis repræsentationen råder over en tjenestebil, skal denne så vidt muligt  

 anvendes ved tjenstlig kørsel.
2. Godtgørelsens størrelse Godtgørelsen udgør for tiden (1997) 130 øre pr. kilometer.
Hvis en medarbejder regelmæssigt og i større omfang benytter egen bil til  

 tjenstlig kørsel, kan der dog ydes ham en godtgørelse på 233 øre pr.  

 kilometer for de første 12.000 km inden for et år.
Herudover godtgøres der  

 kun de normale 130 øre pr. kilometer.
Den højere godtgørelse forudsætter, at  

 repræsentationen fra Udenrigsministeriet har indhentet en særlig  

 bemyndigelse, som vil indeholde en afgrænsning af den kørsel, medarbejderen  

 kan foretage til den højere takst.
 Hvis omkostningerne ved bilkørsel i opholdslandet afviger væsentlig fra  

 omkostningerne ved kørsel i Danmark, kan Udenrigsministeriet efter  

 indstilling fra repræsentationen fastsætte andre kilometertakster end de  

 angivne.
3. Afregning Tjenstlig kørsel i egen bil afregnes på særlige blanketter, der rekvireres  

 fra Udenrigsministeriet.
 Når godtgørelse gives efter den højere takst i henhold til særlig  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet, jf. ovenfor under pkt. 2., 2. afsnit,  

 skal det i hver enkelt afregning anføres, hvor mange kilometer medarbejderen  

 i den forløbne del af kalenderåret i alt har kørt i henhold til  

 bemyndigelsen.
 Afregninger for kørsel i egen bil under tjenesterejser vedlægges som  

 udgiftsbilag til det rejseregnskab, medarbejderen i henhold til kapitel VI,  

 afsnit D., skal aflægge for repræsentationen senest 14 dage efter rejsens  

 afslutning.
 Godtgørelser for anden tjenstlig kørsel, som udbetales af  

 repræsentationen, føres til udgift for konto 14.10.11. Medarbejderens  

 afregninger, der skal attesteres af repræsentationens chef, indsendes som  

 bilag til repræsentationens månedsregnskab.
H.
Udgifter til uniform 1. Embedsmænd Embedsmænd i udenrigstjenesten, der har pligt til at gå med uniform, kan  

 få et tilskud af staten til den første anskaffelse af uniform, hvad enten  

 embedsmanden anskaffer sig en uniform i overensstemmelse med den foreskrevne  

 model i uniformsreglementet for udenrigstjenesten af 9. februar 1963 eller en  

 brugt blå uniform af den model, der anvendtes, før uniformsreglementet trådte  

 i kraft.
Beregningen af tilskuddet fremgår af uniformsreglementet.
 Embedsmænd, som ikke har pligt til at gå med uniform kan ikke få tilskud  

 af staten, hvis de måtte ønske at anskaffe sig en ny uniform eller en brugt  

 uniform af ny eller ældre model.
 2. Vagtmestre, bude, portnere, chauffører mfl.
I det omfang repræsentationens chef anser det for ønskeligt, at  

 vagtmestre, bude, portnere, chauffører og andre medarbejdere i lignende  

 stillinger bærer uniform under tjenesten, forsynes de med uniform finansieret  

 over repræsentationens budget.
Nyansat personale kan først få udleveret  

 uniform efter en prøvetid på 3 måneder.
 Personalet ved samme repræsentation skal bære uniformer af samme farve.
 Personalet er forpligtet til på egen bekostning at vedligeholde deres  

 uniform.
 Eventuelle mangler skal reklameres straks ved modtagelsen.
I.
Jubilæumsgratialer.
Markering af jubilæer og alderspensionering 1. Jubilæumsgratialer Enhver, der er ansat i statens tjeneste, modtager efter god tjeneste ved  

 sit 25, 40 og 50 års jubilæum et gratiale samt et jubilæumsdiplom.
Gratialet  

 er pr. 1. april 1997 fastsat til henholdsvis 4.600 kr., 5.700 kr. og 6.900  

 kr.
 Jubilæumsdagen regnes fra den dag, den pågældende først blev ansat i den  

 danske stats tjeneste.
For lokalt ansatte medarbejdere gælder, at disses anciennitet ved  

 repræsentationen beregnes af vedkommende repræsentation.
I god tid inden  

 jubilæumsdagen indberettes det til Udenrigsministeriet for at få udfærdiget  

 et diplom, som underskrives af direktøren, samt bemyndigelse til udbetaling  

 af gratiale.
For lokalt ansatte medarbejdere udgør gratialet en måneds løn,  

 dog maksimalt modværdien af de ovenfor fastsatte gratialer.
 Jubilaren kan holde fri på jubilæumsdagen.
2. Markering af jubilæer og alderspensionering For medarbejdere i hjemmetjenesten og for udsendte ved repræsentationerne  

 vil der kunne refunderes op til 1.000 kr. til et arrangement for familie og  

 kolleger med tilknytning til arbejdspladsen.
Markeringen kan gennemføres  

 efter vedkommendes eget ønske og efter regning.
Tilsvarende gælder lokalt  

 ansatte, hvor et evt. arrangement skal gennemføres ved repræsentationens  

 foranstaltning.
 Det understreges, at beløbet ikke kan udbetales som et yderligere  

 jubilæumsgratiale eller løntillæg.
Medarbejdere i hjemmetjenesten vil inden for nævnte overgrænse få beløbet  

 refunderet efter fremsendelse af notits til F.1 bilagt dokumentation for  

 udgiftens afholdelse.
For udetjenesten vil beløbet uden forudgående  

 bemyndigelse kunne hjemposteres over mellemregnskabet med  

 Udenrigsministeriet.
J.
Refusion af sygeudgifter 1. Udenrigstjenestens sygeforsikring.
a.
Personkredsen Automatisk forsikrede er alle udsendte medarbejdere, herunder  

 medarbejdere, der som stipendiater opholder sig i udlandet, hjemmeboende børn  

 under 21 år, som de forsørger, og samlevende ægtefæller. Ægtefæller, der ikke  

 har fast ophold på tjenestestedet, omfattes af sygeforsikringsordningen under  

 midlertidigt ophold på medarbejderens opholdssted.
Det samme gælder børn  

 under 21 år, der fortsat modtager bidrag til deres underhold fra  

 medarbejderen.
Husmedhjælp og andre, der er ansat privat i udsendte medarbejderes  

 husholdning og er af nordisk nationalitet, kan tilmeldes ordningen ved  

 indberetning fra repræsentationen med oplysning om navn og CPR-nr.
Inden for  

 EØS-området stilles som betingelse for optagelse i Udenrigstjenestens  

 sygeforsikring, at den pågældende hushjælp har valgt (E 103) at være omfattet  

 af dansk sociallovgivning.
Privat ansatte af anden nationalitet kan kun  

 optages i sygeforsikringen, når en betryggende sygeforsikring ikke kan tegnes  

 i opholdslandet eller andre særlige grunde taler for det.
Husmedhjælperes og  

 andre privat ansattes familiemedlemmer kan normalt ikke optages i  

 Udenrigstjenestens sygeforsikring.
 Efter indstilling fra repræsentationen kan følgende personer blive  

 forsikret mod betaling af det fastsatte bidrag:
 Lokalt ansatte medarbejdere af nordisk nationalitet samt deres  

 hjemmeboende børn under 21 år og samlevende ægtefæller, som de forsørger.
b.
Bidrag Udenrigstjenestens sygeforsikring finansieres gennem de forsikredes bidrag  

 suppleret med statstilskud.
 Bidrag for udsendte medarbejdere og bidrag for privat ansat hushjælp mfl.,  

 der omfattes af Udenrigstjenestens sygeforsikring, er generelt blevet  

 afkortet i udetillægget.
 Årsbidraget for lokalt ansatte nordiske medarbejdere, der er optaget i  

 sygeforsikringen, er på 1.800 kroner for gifte og 1.200 kroner for ugifte og  

 opkræves af repræsentationerne i månedlige rater.
c.
Refusionens omfang Udenrigstjenestens sygeforsikring refunderer 80% af udgifterne ved  

 følgende former for sygdomsbehandling mv.
Enkelte forsikringsselskaber (p.t.  

 Tryg-Baltica og Danmark Sygeforsikring) kan evt. tilbyde forsikring for de  

 resterende 20%. Overstiger de 20%, som den forsikrede selv må bære,  

 medarbejderens økonomiske evne, kan Udenrigsministeriet dog efter ansøgning  

 yde et tilskud.
 1. Sygdomsbehandling, som fx lægebehandling,  

 hospitalsophold og andre lægeordinerede sygdomsbehandlinger samt fødsler.  

 Udgifter til rekreation betales som hovedregel ikke: drejer det sig om klart  

 medicinsk indiceret rekreation, som overstiger den forsikredes økonomiske  

 evne, kan Udenrigsministeriet dog efter ansøgning yde tilskud.
2. Lægeordineret specialmedicin, som fx antibiotika og  

 hjertemedicin.
Derimod betaler forsikringen ikke gængse medicinske præparater  

 og styrkende midler, som også anvendes uden lægeordination, som bl.a.  

 hovedpinetabletter, sovepiller, vitaminpræparater, hostesaft, jod og andre  

 sårrensemidler.
Forsikringen betaler heller ikke udgifter til termometre,  

 høreapparater, forbindsstoffer, skoindlæg, elektromedicinske apparater,  

 stokke, briller og brilleglas samt sygeplejeartikler af glas, gummi og  

 bakelit m.m.
3. Vaccinationer 4. Kæbekirurgi, behandling af paradentose og børns  

 tandretning.
Derimod betaler forsikringen ikke anden tandlægebehandling, som  

 fx tandrensning, plombering, tandudtrækning, stifttænder, broer etc.
Til mere  

 omfattende tandbehandlinger, der overstiger den forsikredes økonomiske evne,  

 kan Udenrigsministeriet dog efter ansøgning yde tilskud.
 Endvidere refunderes:
Rejser med henblik på sygdomsbehandling, hvis udgifterne til lokal  

 behandling overstiger de samlede udgifter til rejsen og behandling i Danmark  

 eller andetsteds, hvor passende behandling kan opnås.
Endvidere vil  

 rejseudgifter undtagelsesvis kunne refunderes, hvis rejsen er nødvendig,  

 fordi forsvarlig behandling ikke kan opnås på stedet.
Disse rejseudgifter kan  

 refunderes med op til 100%. Det er en forudsætning, at der er tale om sygdom  

 af så akut karakter, at behandlingen ikke kan udskydes, til hjemrejse  

 finder sted i anden anledning.
Støtte til hjemrejse til Danmark i forbindelse med sygdom og død i den  

 nærmeste familie (ægtefælle, børn, forældre). Udenrigsministeriet kan efter  

 en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde give støtte til hjemrejse for en  

 udsendt medarbejder eller dennes ægtefælle i forbindelse med alvorlig  

 sygdom og død i den nærmeste familie: støtte til hjemrejse kan normalt kun  

 gives en gang under et sygdomsforløb.
Ved afgørelsen om, hvorvidt tilskud til  

 rejse kan bevilges, lægges der vægt på rejseomkostningernes størrelse samt  

 mulighederne for at udnytte sommerferierejser o.l. til formålet.
Der kan  

 maksimalt refunderes 80% af billetprisen fra tjenestestedet til Danmark.
 Repræsentationen er bemyndiget til at udbetale et rejseforskud til  

enten medarbejderens eller ægtefællens rejse til Danmark.  

 Beløbet afpasses efter det mest økonomiske og hensigtsmæssige  

 befordringsmiddel i den givne situation.
Begravelseshjælp.
Udenrigstjenestens sygeforsikring yder samme  

 begravelseshjælp som den offentlige sygesikring.
For udgifter, der også omfattes af offentlig sygesikring gennem  

 EØS-ordningen eller på anden måde, skal adgangen til offentlig refusion  

 udnyttes så vidt muligt.
Hvis den offentlige refusion er mindre end 80% af  

 udgiften, kan repræsentationen supplere med refusion fra udenrigstjenestens  

 sygeforsikring, men den samlede refusion kan maksimalt udgøre 80% af  

 regningen.
Udgifter, der også omfattes af anden privat tegnet syge- eller  

 ulykkesforsikring eller af en erstatning, medtages med det fulde beløb i  

 refusionsopgørelsen.
Overstiger det fra anden side modtagne beløb plus  

 ydelsen fra udenrigstjenestens sygeforsikring den faktiske udgift, reduceres  

 udenrigstjenestens ydelse med det overskydende beløb.
d.
Repræsentationens udbetaling af forsikringssummer Repræsentationen er bemyndiget til løbende at udbetale de forsikrede  

 personer 80% af sådanne sygeudgifter, som efter de anførte regler under c.  

 kan refunderes.
Medmindre det drejer sig om større udgiftsposter, som det er  

 af betydning for den pågældende medarbejder at få refunderet straks, bør der  

 afregnes kvartalsvis.
Udbetaling må kun finde sted mod behørig dokumentation.  

 Hvor det ikke fremgår klart, skal den forsikrede selv påføre navnet på det  

 medicinske præparat, gerne med oplysning om karakteren af den sygdom, der  

 behandles.
Hvis kvittering for en enkelt udgiftspost undtagelsesvis ikke kan  

 fremskaffes, vedlægges som regnskabsbilag en erklæring fra den forsikrede om,  

 at denne har afholdt den pågældende udgift.
 Er der tvivl om, hvorvidt en udgift kan refunderes, skal repræsentationen  

 forelægge spørgsmålet for Udenrigsministeriet.
 Udbetalte forsikringssummer posteres på konto 19.30.04.
Den dokumentation, som har dannet grundlag for udbetalingen, indsendes til  

 Udenrigsministeriet sammen med repræsentationens regnskab.
Bilag, der er  

 affattet på et andet sprog end engelsk, fransk og tysk, bør af hensyn til  

 forståelsen påføres de nødvendige oplysninger.
e.
Anvisning af forsikringssummer til dansk bank eller sparekasse Hvis forsikringssummen ønskes udbetalt i dansk mønt, skal repræsentationen  

 indsende den forsikredes opgørelse med behørig dokumentation til  

 Udenrigsministeriet med angivelse af kontonummer i den bank eller sparekasse,  

 hvor beløbet ønskes indbetalt.
f.
Forskud Når omstændighederne taler for det, fx hvis et hospital kræver et større  

 depositum ved indlæggelse, er repræsentationens chef bemyndiget til at yde  

 forskud over konto 95.50.01 inden for rammerne af det beløb, som kan  

 forventes at ville blive refunderet.
Hvis det ydede forskud senere viser sig  

 at overstige det beløb, den forsikrede kan kræve refunderet, skal differencen  

 snarest muligt indbetales til repræsentationens kasse.
2. Sygeforsikring i opholdslandet Repræsentationen er bemyndiget til at refundere lokalt ansatte  

 medarbejdere, der ikke omfattes af udenrigstjenestens sygeforsikring,  

 udgifter til sygeforsikring i opholdslandet for dem selv og deres samlevende  

 ægtefæller og børn under 21 år, hvis det er kutyme på stedet at afholde disse  

 udgifter.
Udgiften posteres på konto 19.30.05.
 Hvis en udsendt medarbejders bidrag til sygeforsikring i opholdslandet for  

 hushjælp, der ikke kan optages i udenrigstjenestens sygeforsikring, sammen  

 med den udbetalte nettoløn til hushjælpen overstiger det medhjælpselement,  

 der anvises den udsendte medarbejder, kan han eller hun få differencen  

 refunderet i form af et tilskud til udetillægget.
 Ved beregningen af hushjælpens nettoløn tages udgangspunkt i det maksimale  

 antal timer, der er fastsat som andel af hushjælpselementet for den  

 pågældende personalegruppe.
3. Refusion af sygeudgifter, der ikke dækkes af  

 sygeforsikring Sygeudgifter afholdt af lokalt ansatte medarbejdere og deres samlevende  

 ægtefæller og børn under 21 år, der hverken omfattes af udenrigstjenestens  

 sygeforsikring eller af anden sygeforsikring, kan refunderes af  

 repræsentationen i det omfang, det er sædvane på stedet.
De udbetalte beløb  

 posteres på konto 19.30.05.
K.
Arbejdsskadeforsikring og kollektiv privat ulykkesforsikring 1. Udsendte medarbejdere Udsendte medarbejdere er omfattet af de danske regler om  

 arbejdsskadeforsikring og dermed statens selvforsikringsordning.
Der skal  

 derfor ikke tegnes særskilt forsikring for disse personer.
2. Lokalt ansatte a.
Danske statsborgere Lokalt ansatte inden for EU/EØS-området er som udgangspunkt omfattet af  

 den sociale lovgivning i opholdslandet.
Hvis arbejdsgiveren ifølge  

 opholdslandets regler har pligt til at holde medarbejdere forsikret mod  

 arbejdsskader, eller hvis det er i overensstemmelse med sædvane på  

 stedet, skal repræsentationerne uden særlig bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet tegne arbejdsskadeforsikring for sine lokalt ansatte  

 medarbejdere.
Præmien kan afholdes inden for repræsentationernes sædvanlige  

 budget.
Har medarbejderen i medfør af EU-forordning 1408/71 valgt at være omfattet  

 af de danske regler om socialsikring, anvendes lov om dansk  

 arbejdsskadeforsikring.
Medarbejderen er som statsansat omfattet af statens  

 selvforsikringsordning, hvorfor der ikke skal tegnes særskilt forsikring for  

 denne.
Retten til dansk socialsikring kan vælges hvert år ved udgangen af  

 kalenderåret og har ikke tilbagevirkende kraft.
 Lokalt ansatte danskere med fast bopæl i et land uden for EU/EØS-området  

 er underlagt opholdslandets regler med mindre de i kraft af en bilateral  

 aftale om social sikring mellem Danmark og det pågældende land, jf. nedenfor,  

 har valgt at være socialsikret i Danmark.
Hvis arbejdsgiveren ifølge disse regler har pligt til at holde  

 medarbejdere forsikret mod arbejdsskader, eller hvis det er i  

 overensstemmelse med sædvane på stedet, skal repræsentationerne uden særlig  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet tegne arbejdsskadeforsikring for sine  

 lokalt ansatte medarbejdere.
Præmien kan afholdes inden for  

 repræsentationernes sædvanlige budget.
Har medarbejderen udnyttet en eventuel ret i en bilateral aftale til at  

 være socialsikret i Danmark, vil han eller hun være omfattet af statens  

 selvforsikringsordning.
Der skal derfor ikke tegnes særskilt  

 arbejdsskadeforsikring.
 Bilaterale aftaler om valg af dansk socialsikring, der omfatter  

 arbejdsskader, er indgået med følgende lande:
 - Konvention om social sikring mellem Tyrkiet og Danmark , jf.  

 bekendtgørelse af konventionen af 22. januar 1976.
 - Konvention om social sikring mellem Pakistan og Danmark , jf.  

 bekendtgørelse af konventionen af 1. marts 1982.
 - Konvention om social sikring mellem Schweiz og Danmark , jf.  

 bekendtgørelse af konventionen af 5. januar 1983.
 - Konvention om social sikring mellem Marokko og Danmark , jf.  

 bekendtgørelse af konventionen af 26. april 1982, som ændret ved  

 tillægskonvention af 15. februar 1988.
- Konvention om social sikring mellem Det tidligere Jugoslavien og  

 Danmark , jf. bekendtgørelse af konventionen af 22. juni 1977. I henhold  

 til et notat af 17. december 1992 udarbejdet af Direktoratet for Social  

 Sikring og Bistand har Danmark anerkendt, at Slovenien og Kroatien har  

 statssuccederet i aftalen.
Det tilsvarende antages at være tilfældet for  

 Makedonien.
b.
Ikke-danske statsborgere Ikke-danske statsborgere er underlagt opholdslandets regler.
Hvis der  

 ifølge disse påhviler arbejdsgiveren en pligt til at holde medarbejdere  

 forsikret mod arbejdsskader, eller hvis det er i overensstemmelse med  

 sædvane på stedet, skal repræsentationerne uden særlig bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet tegne arbejdsskadeforsikring for sine lokalt ansatte  

 medarbejdere.
Præmien kan afholdes inden for repræsentationernes sædvanlige  

 budget.
3. Private medhjælpere For husmedhjælpere, chauffører og andre, der er ansat af repræsentationens  

 medarbejdere i privat tjeneste, har Udenrigsministeriet intet ansvar.
Det  

 forventes imidlertid, at repræsentationens medarbejdere handler i  

 overensstemmelse med gældende regler vedrørende ansættelse af private  

 medhjælpere.
Til vejledning kan følgende oplyses:
a.
Danske statsborgere Tjenestefolk ansat i privat tjeneste for de udsendte medarbejdere i stater  

 inden for EU/EØS-området er som udgangspunkt omfattet af den sociale  

 lovgivning i opholdslandet.
Har medarbejderen udnyttet retten til i medfør af EU-forordning 1408/71 at  

 være omfattet af danske regler, anvendes lov om dansk arbejdsskadeforsikring.  

 Da medarbejderen ikke som privatansat vil være omfattet af statens  

 selvforsikrings-ordning, har den private arbejdsgiver pligt til at tegne en  

 særskilt arbejdsskadeforsikring i et godkendt dansk forsikringsselskab.
Fra  

 1. januar 1999, hvor det tredje skadesforsikringsdirektiv træder i kraft, vil  

 det være muligt at tegne arbejdsskadeforsikring hvor som helst inden for EU -  

 forudsat dog, at den tegnede forsikring opfylder kravene i den danske  

 arbejdsskadeforsikringslov.
 Tjenestefolk ansat i privat tjeneste i stater uden for EU/EØS-området er  

 som udgangspunkt omfattet af opholdslandets regler om arbejdsskadeforsikring,  

 hvis de har fast bopæl i den pågældende stat.
Den danske lov om arbejdsskadeforsikring anvendes, hvor medarbejderen i  

 henhold til en bilateral aftale om social sikring mellem Danmark og  

 opholdslandet, jf. ovenfor, har valgt at være socialsikret i Danmark.
Da  

 medarbejderen ikke som privatansat vil være omfattet af statens  

 selvforsikringsordning, skal den private arbejdsgiver tegne en særskilt  

 arbejdsskadeforsikring for medarbejderen i et godkendt dansk  

 forsikringsselskab.
b.
Ikke-danske statsborgere Ikke-danske statsborgere er ikke omfattet af dansk lovgivning vedrørende  

 arbejdsskadeforsikring.
Derfor skal den private arbejdsgiver følge  

 lovgivningen i opholdslandet.
4. Praktikanter/volontører Hvis praktikanten/volontøren er dansk statsborger vil et eventuelt  

 skadestilfælde som hovedregel være omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven.  

 Det gælder også, selv om der ikke foreligger et egentligt ansættelsesforhold  

 mellem repræsentationen og den pågældende praktikant/volontør.
Dette skyldes,  

 at forholdet som oftest henføres under det såkaldte nyttekriterium.
Herved  

 forstås en praksis, hvorefter virksomhedens arbejdsskadeforsikring anvendes,  

 hvis praktikanten/volontøren enten direkte erstatter anden nødvendig  

 arbejdskraft eller rent faktisk bidrager til virksomhedens produktion i et  

 ikke uvæsentligt omfang.
Hvis dette ikke kan siges at være tilfældet, skal  

 den enkelte repræsentation sørge for, at der tegnes særskilt forsikring for  

 de tilknyttede praktikanter/volontører til repræsentationen.
5. Kollektiv privat ulykkesforsikring Mellem Udenrigsministeriet og Tryg-Baltica er der truffet aftale om  

 kollektiv privat ulykkesforsikring, der dækker alle i den danske  

 udenrigstjeneste udsendte medarbejdere, disses ægtefæller/samlevere og børn  

 under 21 år samt registrerede partnere under forudsætning af, at nævnte  

 personer bor hos den udsendte.
Desuden dækkes lokalt fastansatte medarbejdere  

 (ved kontor o.l.), men ikke disses ægtefæller.
Forsikringen yder erstatning ved invaliditet eller død ved ulykkestilfælde  

 sket i både arbejdstid og fritid og inkluderer ulykkestilfælde som følge af  

 terrorhandlinger.
Forsikringen har følgende dækningsomfang:
 forsørgere:
kr. 400.000 ved invaliditet 53 dog max. 2 x årslønnen kr. 400.000 ved død - dog max. 2 x årslønnen ikke forsørgere:
kr. 400.000 ved invaliditet kr. 20.000 ved død (tyve tusinde) Der kan for egen regning tegnes supplerende dækning.
1. Uddannelse og sprogundervisning 1. Uddannelse a.
Generelt Alle medarbejdere (undtagen studenter, vikarer og elever) har mulighed for  

 at deltage i efteruddannelse.
Se »Kompenceudvikling i  

 Udenrigsministeriet, Strategisk Uddannelsesplan frem mod år 2000«.
Nogle kurser er obligatoriske: Orientering og introduktion for nyansatte,  

 samt grunduddannelse for betjentkorpset, kontorfunktionærer og AC'ere samt  

 Sydgruppens introduktionsuddannelse.
Kursustilbuddene fremgår af  

 uddannelsesprogrammet, som udkommer hvert år i januar måned.
 Uddannelsesaktiviteterne er inddelt i hovedområderne:
- Grunduddannelse, herunder introduktionsuddannelse - Videreuddannelse, herunder kurser i udlandet - Eksportuddannelse - Lederuddannelse - Førudsendelseskurser Uddannelse er altid en aftalt aktivitet mellem medarbejderen og dennes  

 chef og indgår i den årlige medarbejdersamtale.
b.
Godtgørelse af kursusudgifter, litteratur m.m.
Der er mulighed for individuel efteruddannelse inden for de givne  

 ressourcer.
Begrundet ansøgning - påtegnet af kontorets chef - skal sendes  

 til F.1. til godkendelse.
Dette kan drøftes under de årlige medarbejdersamtaler.
Ministeriet giver i  

 almindelighed ikke tilskud til kompetencegivende uddannelse, dvs.  

 længerevarende uddannelser på handelsskoler, handelshøjskoler, universiteter  

 og andre højere læreanstalter.
 UM's stipendium for kontorfunktionærer og adgang til orlov, herunder  

 uddannelsesorlov, bliver meddelt som Meddelelser fra Fællessekretariatet.
c.
Førudsendelseskurser Inden udstationering kan medarbejderne deltage i en række  

 førudsendelseskurser.
Det er vigtigt, at medarbejderen selv er opmærksom på,  

 hvilke kurser der er relevante for at kunne varetage de kommende  

 arbejdsopgaver på en repræsentation.
Kurset i Sikkerhed og Kommunikation er  

 obligatorisk for alle, der skal udsendes.
For medarbejdere til Programsamarbejdslandene er der særlige kurser på  

 Danidas kursuscenter Hornbækhus.
Yderligere oplysninger fås i  

 uddannelsessektionen.
 Med hensyn til sprogundervisning - se særskilt afsnit.
d.
Lokalt ansatte medarbejdere Uddannelse af lokalt ansatte må af økonomiske grunde hovedsageligt  

 varetages decentralt.
Det forventes, at det udsendte personale underviser og  

 vejleder de lokalt ansatte.
Hvis dette ikke er muligt, kan dansktalende  

 lokalt ansatte medarbejdere efter indstilling deltage i førudsendelseskurser.  

 Udenrigsministeriet dækker udgifterne til hotel, medens udgifter til rejse og  

 dagpenge dækkes af repræsentationen.
Det bestræbes hvert år at holde et  

 sommerkursus for lokalt ansatte.
e.
Under udstationering Udsendte medarbejdere, der har haft mulighed for (tilbud om) at deltage i  

 de obligatoriske førudsendelseskurser, kan kun i ganske særlige tilfælde i  

 udsendelsesperioden modtage undervisning i Danmark.
Anmodning om deltagelse i  

 særlige kurser skal godkendes af F.1, og repræsentationen dækker alle  

 udgifter.
Anden uddannelse aftales med repræsentationen, der hvert år  

 afsætter et tilstrækkeligt beløb.
Uddannelsessektionen kan tilbyde hjælp til  

 planlægning m.m.
 Hvis kurset afholdes i forbindelse med ferieophold i Danmark, medregnes  

 kursustiden ikke i ferieperioden.
2. Sprogundervisning a.
Inden udsendelse Vurderingen foretages af F.1 i samarbejde med Sprogskolen på grundlag af  

 en sprogtest.
Herefter aftales undervisningsforløbet mellem F.1 og  

 medarbejderen.
Medarbejderen forudsættes frigjort fra ordinære arbejdsopgaver  

 under undervisningen.
Det tidsmæssige forløb af uddannelsen aftales derfor  

 endvidere med det kontor, der afgiver medarbejderen.
Ved længerevarende  

 kursusforløb i udlandet, jf. stk. b nedenfor, vil vakancen som udgangspunkt  

 blive fordelt ligeligt mellem kontoret og den modtagende repræsentation.
Medarbejdere i den almindelige tjeneste forudsættes at have bestået  

 Sprogskolens obligatoriske prøver i engelsk og fransk inden første  

 udsendelse, så der ikke vil være behov for grundlæggende undervisning i disse  

 sprog for denne gruppe medarbejdere.
Dette udelukker dog ikke  

 genopfrisknings- eller kompetencestyrkende undervisning efter behov.
I visse sprog kan der yderligere ydes et intensivt uddannelsesforløb i  

 udlandet i forbindelse med forflyttelsesrejsen efter muligheder og behov,  

 typisk i spansk og portugisisk.
Medarbejderen forventes selv at bidrage med  

 ferie/afspadsering til uddannelsen, som kan strække sig over 4-6 uger.
b.
Under udsendelsen Budget og beslutning på området er udlagt til repræsentationernes egen  

 decentrale kompetence inden for følgende retningslinier:
Udgifterne afholdes over konto 14.90.05. I forbindelse med  

 repræsentationens øvrige budgetlægning udarbejdes hvert år et budget for  

 sprogundervisning i lyset af de forudsete personaleudskiftninger på posten.  

 Når rammerne er godkendt af Udenrigsministeriet, kan repræsentationen  

 disponere selvstændigt.
Kontoen er ikke limiteret og forekommer der i løbet  

 af budgetåret behov for justeringer, vil repræsentationen selv kunne foretage  

 disse ved tilsvarende modregning på repræsentationens øvrige ikke-limiterede  

 konti.
De pågældende justeringer indberettes til Udenrigsministeriet til  

 underretning.
For at opnå størst og længst mulig nytte af sprogundervisningen bør den  

 begyndes snarest efter ankomsten til posten og herefter så vidt muligt  

 gennemføres regelmæssigt og uden afbrydelser indtil forventet afslutning  

 inden for de første 6 - 12 mdr. svarende til i alt ca. 25 - 50 timer.  

 Undervisningsperioden kan dog forlænges, hvis repræsentationens chef skønner,  

 at der er behov for det.
Når en medarbejder forflyttes fra posten, skal  

 repræsentationens chef i sin udtalelse om medarbejderen indberette sin  

 bedømmelse af de sprogkundskaber, som medarbejderen har opnået gennem  

 undervisningen og sit arbejde på posten.
Repræsentationens chef skal påse, at betingelserne for refusion  

 overholdes, at honorarerne til sprogundervisningen holdes inden for rimelige  

 rammer, og at undervisningen også i øvrigt tilrettelægges på den mest  

 økonomiske måde.
Undervisningen bør så vidt muligt placeres uden for  

 kontortiden.
Medarbejderen modtager ikke merarbejdsbetaling for  

 undervisningstiden.
 Undervisningen forudsættes afviklet inden for de første 6-12 mdr. på  

 posten.
Udgifterne budgetteres af repræsentationen på samme måde som angivet for  

 medarbejdernes sprogundervisning ovenfor. Ægtefæller bør så vidt muligt tage  

 undervisning sammen.
Kan dette ikke tilrettelægges, dækkes ægtefællens  

 individuelle undervisning inden for et loft af 25 enetimer.
Med hensyn til sprogundervisning for børn under udsendelsen henvises til  

 afsnittet om refusion af skoleudgifter, Bind 3, Kap.
III M, stk. 5.
c.
Norsk og svensk Der ydes ikke dækning for udgifter til undervisning i norsk og svensk.
d.
Specialattacheer For specialattacheer fra andre ministerier og styrelser ydes  

 sprogundervisning efter følgende retningslinier:
 Før attacheens udsendelse hjælper Udenrigsministeriet (F.1/Sprogskolen)  

 gerne med tilrettelæggelse af og evt. tilbud om forberedende undervisning.  

 Udgifter til sprogtest og undervisning dækkes imidlertid af attacheens eget  

 ministerium/styrelse.
 Efter attacheens udsendelse dækkes sprogundervisning for attacheen og  

 dennes medfølgende ægtefælle og børn efter samme retningslinier som for  

 Udenrigsministeriets udsendte, jf. pkt. 1 og 2 ovenfor.
M.
Refusion af skoleudgifter 1. Generelle regler Udenrigsministeriet yder udsendte medarbejdere refusion af udgifter til  

 deres børns skolegang, dog ikke ud over udgangen af det skoleår, hvor barnet  

 fylder 21 år.
Kun udgifter til egentlig skolegang og kun til og med opnåelse af dansk  

 studentereksamen eller tilsvarende niveau (fx 2. collegeår) kan refunderes.  

 Med dansk studentereksamen sidestilles anden forberedelse til videregående  

 uddannelse i Danmark.
Udgifter til faglig uddannelse, højskoleophold eller  

 anden videreuddannelse refunderes ikke.
Budgetskemaer for medarbejdernes skoleudgifter i det kommende finansår  

 indsendes til ministeriet sammen med budgetforslaget.
Udgifter til skolegang  

 i opholdslandet eller i tredjeland skal afholdes over repræsentationens  

 budget.
Udgifter til skolegang i Danmark afholdes direkte af  

 Udenrigsministeriet, men posteres efterfølgende i repræsentationens regnskab.
 Hvis der ydes Statens Uddannelsesstøtte (SU) eller anden støtte til  

 barnets skolegang, skal denne meddeles til Udenrigsministeriet.
 2. Skolegang i opholdslandet.
 Ved sædvanlig skolegang i opholdslandet refunderes:
 Indmeldelsesgebyr, undervisningsgebyrer og skoleafgifter: køb eller leje  

 af skolebøger: halvdelen af udgifterne til anskaffelse og årlig fornyelse af  

 obligatorisk skoleuniform: udgifter til befordring til og fra skole, dog kun  

 de faktiske udgifter til benzin, hvis befordringen sker i privat bil.
Andre udgifter refunderes ikke.
Der ydes således ikke refusion af  

 udgifter til anskaffelse af skolematerialer (stilebøger, skoletaske, bestik  

 etc.), gymnastikdragt eller sportsudstyr, undervisning i særlige færdigheder  

 (dans, boldspil, svømning, fægtning, tennis, etc.), skolebespisning,  

 lejrskole, herunder sommerskole, skoleudflugter, skolefester eller andre  

 arrangementer.
Endvidere er udgifter til depositum ikke refusionsberettiget,  

 da sådanne beløb sædvanligvis tilbagebetales efter endt skolegang.
Med sædvanlig skolegang i opholdslandet sidestilles forskole og børnehave  

 i det sidste år, før den egentlige skolegang begynder.
Hvor særlige forhold  

 taler for det, kan refusion også gives ved endnu tidligere forskole eller  

 børnehave, dog tidligst fra den dag barnet fylder 4 år.
 Hvis barnet anbringes på kostskole i opholdslandet, refunderer  

 Udenrigsministeriet ikke de dermed forbundne ekstra udgifter.
Udgifter, som efter de nævnte regler kan refunderes, udbetales normalt  

 kvartalsvis af repræsentationens kasse mod dokumentation for de enkelte  

 udgiftsposter.
For benzinforbrug til privat skolekørsel kan den bestå i en  

 underskreven erklæring fra medarbejderen.
 De beløb, der refunderes for skoleudgifter, debiteres konto 19.30.02.
3. Skolegang i Danmark Når barnet går i skole i Danmark, betaler Udenrigsministeriet på grundlag  

 af repræsentationens indsendte budget indmeldelsesgebyr og skolepenge direkte  

 til skolen og, når barnet er anbragt på kostskole, også ophold og  

 forplejning.
Andre udgifter refunderes ikke.
Udgiften posteres efterfølgende  

 i repræsentationens regnskab.
Kostskoleudgifter refunderes med virkning fra skoleårets begyndelse,  

 selvom medarbejderen udsendes efter dette tidspunkt, og til skoleårets  

 afslutning, selvom medarbejderen hjemkaldes før dette tidspunkt.
Dog  

 fratrækkes de udgifter, der spares i hjemmeforbruget, for den del af  

 skoleåret, hvor medarbejderen har hjemmetjeneste.
Fradraget er for tiden  

 (1997) 1.500 kr. månedligt pr. barn.
4. Skolegang uden for Danmark og opholdslandet Efter ansøgning kan Udenrigsministeriet refundere udgifter til skolegang i  

 et andet land end Danmark eller opholdslandet, dog kun inden for det beløb,  

 der ville blive refunderet ved barnets skolegang i Danmark eller i  

 opholdslandet.
5. Sprog- og anden ekstraundervisning a.
Udover sprogundervisning inden udsendelsen, jf. kap.
III, L, kan der  

 efter udsendelsen ydes refusion af udgifter med maksimalt 5.000 kr. pr.  

 år (1997) til påkrævet ekstraundervisning i sprog eller andre fag, som  

 sætter barnet i stand til at følge undervisningen.
b.
Det sidste år inden hjemsendelsen kan der ydes refusion af udgifter til  

 dansk- eller anden sprogundervisning, som er påkrævet for at kunne blive  

 optaget på et passende niveau i en dansk skole.
Refusionen udgør maksimalt  

 5.000 kr. (1997).
 Refusion af udgifterne under punkt a. og b. kan kun ydes efter forudgående  

 bemyndigelse.
N.
Børnebesøgsrejser 1. Adgang til besøgsrejser Udsendte medarbejdere, hvis børn bor i et andet land, kan få betalt eller  

 refunderet befordringsudgifterne ved to årlige besøg af hvert barn indtil  

 udgangen af det kalenderår, hvor barnet fylder 21 år.
Bor barnet ikke i  

 Danmark, kan refusionsbeløbet dog ikke overstige, hvad barnets rejse fra  

 Danmark til medarbejderens tjenestested ville have kostet.
Foretrækker forældrene eller en af forældrene i stedet at besøge barnet  

 eller børnene, kan Udenrigsministeriet efter ansøgning  bevilge et  

 tilskud til rejsen.
Det kan dog ikke overstige befordringsudgifterne ved  

 barnets eller børnenes besøg hos forældrene.
Ved en konverteret besøgsrejse  

 afskrives rejsen til Danmark som alle herboende børns besøgsrejse.
Hvis medarbejderen og ægtefællen tilbringer deres ferie uden for Danmark,  

 vil børnenes rejse til forældrenes feriested efter ansøgning kunne  

 godtgøres.
Refusionsbeløbet kan dog ikke overstige, hvad barnets rejse fra  

 Danmark til medarbejderens tjenstested ville have kostet.
 En medarbejder, hvis udsendelsesdato ligger før 1. april, er berettiget  

 til to besøgsrejser samme år, mens en medarbejder, som er udsendt pr. eller  

 efter 1. april, kun er berettiget til en besøgsrejse.
 Tilsvarende er en medarbejder, som er hjemkaldt før 1. oktober, berettiget  

 til en besøgsrejse, mens en medarbejder, som er hjemkaldt pr. eller efter 1.  

 oktober, er berettiget til to besøgsrejser.
I de år, medarbejderen og eventuelt dennes ægtefælle tiltræder betalt  

 orlovsrejse, kan børnene kun foretage en betalt besøgsrejse.
Hvis  

 medarbejderen og eventuelt dennes ægtefælle tilbringer deres betalte orlov  

 uden for Danmark, vil børnenes rejse til forældrenes feriested kunne  

 godtgøres i det omfang, de samlede rejseudgifter for forældre og børn ikke  

 kommer til at overstige det beløb, forældrenes rejse fra tjenestestedet til  

 Danmark og retur ville have kostet.
 Adgang til betalte besøgsrejser bortfalder som hovedregel fra det  

 tidspunkt, medarbejderen har fået meddelelse om sin forflyttelse.
2. Befordringsudgifter Udenrigsministeriet afholder udgifterne til en billet tur/retur for  

 barnets befordring på økonomiklasse med fly, tog eller skib.
De aktuelt  

 gældende specialpriser skal udnyttes.
Der ydes ved besøgsrejser kun refusion  

 - mod dokumentation - af offentlige transportmidler til og fra lufthavn.
Den  

 brugte billet skal efterfølgende indsendes til F.2., Rejseafregningen.
Besøgsrejser bør bestilles så tidligt som muligt, og normalt senest en  

 måned før rejsen, for at opnå de bedst mulige rabatter.
Samtidig indberettes  

 der om den planlagte rejse, jf. pkt. 4.
Billetten bør, hvor særlige hensyn ikke taler imod det, bestilles gennem  

 Udenrigsministeriets rejsebureau: DSB Erhvervsrejser i Udenrigsministeriet,  

 Asiatisk Plads 2, 1448 København K, telefon 33 92 11 70, telefax 33 92 18 01  

 - evt.
P.T.A. (Prepaid Ticket Advice) direkte hos selskabets lokale  

 repræsentant til betaling gennem DSB.
 Hvis medarbejderen betaler billetten, er repræsentationen bemyndiget til  

 at refundere udgiften mod behørig dokumentation (dog max. den pris på  

 økonomiklasse som DSB har oplyst). Dokumentationen indsendes til ministeriet.
 Udgiften til konverterede besøgsrejser skal forud godkendes af  

 Udenrigsministeriet, da det er billetprisen fra København til tjenestestedet,  

 der danner grundlag for tilskud til billetten.
 Udenrigsministeriet dækker ikke fx taxa-udgifter eller  

 vaccinationsudgifter mv.
3. Opholdsudgifter Hvis den udsendte medarbejder ikke har forsørgerpligten for barnet og  

 dermed ikke modtager børnetillæg fra Udenrigsministeriet, kan opholdsudgifter  

 i forbindelse med børnebesøgsrejse refunderes med et beløb svarende til 40%  

 af den gældende daglige husholdningssats for en gift medarbejder.
Den  

 dagpengelignende ydelse kan udbetales ved besøgets ophør uden særlig  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
Der må højst anvises opholdsudgifter for 3 måneder årligt.
Udgiften må  

 ikke overstige børnetillægget i udetillægget.
Størrelsen af børnetillægget  

 kan oplyses af F.1., udetillægssektionen.
 Udgiften posteres på konto 95.71.01 og indberettes samtidig med angivelse  

 af dato for besøgets start og ophør.
4. Indberetning om besøgsrejser Repræsentationen skal i så god tid som muligt indberette om enhver  

 besøgsrejse, som børn eller forældre har adgang til at få betalt.  

 Indberetningen skal oplyse:
a. barnets navn, fødselsdato og opholdssted, b. den nøjagtige rejserute med angivelse af befordringsmidler samt  

 afrejse- og ankomstdato både for ud- og hjemrejsen, c. billetprisen og om billetten er bestilt gennem DSB eller indkøbes  

 lokalt.
5. Forsikring I forbindelse med besøgsrejserne er børn eller forældre automatisk dækket  

 under selve rejsen gennem den kollektive statslige rejseforsikringsordning,  

 jf. kapitel VI, E og Udenrigsministeriets sygeforsikringsordning, jf. kap.  

 III, J.
O. Ægtefællebesøgsrejser Hvis ægtefællen ikke medfølger på posten, og den udsendte er  

 udetillægsberegnet som adskilt, er der mulighed for to årlige besøgsrejser,  

 som efter eget ønske kan benyttes af den udsendte eller ægtefællen.  

 Vedrørende adgangen til besøgsrejser og befordringsudgifternes omfang gælder  

 samme regler som nævnt under afsnit N. vedrørende børnebesøgsrejser.  

 Opholdsudgifterne indgår i den daglige husholdningssats i udetillægget, jf.  

 særskilt publikation »Orientering om fastsættelse af udetillæg«,  

 punkt IV, B.
P.
Skattepligt 1. Udsendt personale I henhold til kildeskattelovens § 1, nr. 5, er danske statsborgere, som af  

 den danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget, samt de samlevende  

 ægtefæller og hjemmeværende børn, der ikke er fyldt 18 år ved indkomstårets  

 begyndelse, fuldt skattepligtige til Danmark.
 Ifølge Ligningslovens § 7, litra r, medregnes til den skattepligtige  

 indtægt ikke udetillæg, hjemflytningstillæg og bosættelsespenge, som modtages  

 af danske statsborgere, der af den danske stat er udsendt til tjeneste uden  

 for riget, samt andre lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter  

 som følge af tjenesten i udlandet.
2. Lokalt ansat personale Lokalt ansat personale af dansk nationalitet er fritaget for skattepligten  

 til Danmark, medmindre medarbejderen enten:
- bevarer sin bopæl i Danmark under udlandsopholdet, eller - opholder sig her i landet i sammenhængende perioder af mindst seks  

 måneders varighed, eller - er medfølgende ægtefælle til en udsendt medarbejder eller er udsendtes  

 medfølgende børn under 18 år.
Den lokalt ansatte skal til brug for repræsentationen indhente attestation  

 om skattepligtsforholdet fra seneste opholdskommune.
Repræsentationen skal  

 indberette tilfælde, hvor der er skattepligt til Danmark, og hvor lønnen  

 følgelig anvises af Udenrigsministeriet.
Hvis en lokalt ansat medarbejder ikke opfylder betingelserne for at ophæve  

 den fulde danske skattepligt, er der mulighed for at anvende bestemmelserne i  

 Ligningslovens § 33A.
Disse bestemmelser giver mulighed for at opnå helt  

 eller delvist nedslag i den danske skat på løn, som er indtjent under  

 delarbejde i udlandet.
Forflyttelser Forflyttelser A.
Flyttegodtgørelse 1. Generelt Udenrigsministeriet yder flyttegodtgørelse i følgende tilfælde:
 a. når en medarbejder forflyttes til fast tjeneste andetsteds:
 b. når en medarbejder under tjeneste i udlandet fratræder uden at tiltræde  

 anden statstjeneste (medmindre medarbejderen kontraktmæssigt er forpligtet  

 til selv at afholde flytteudgifterne):
 c. når en medarbejder afskediges på grund af alder eller afgår ved døden  

 under tjeneste i udlandet.
 Flyttegodtgørelsen omfatter alle udgifter til emballage og indpakning,  

 udklarering, transport, indklarering, udpakning og udgifterne til  

 Udenrigsministeriets transportforsikring, jf. pkt. 4, samt eventuel  

 opmagasinering jf. dog forudsætninger og begrænsninger i henholdsvis pkt. 2  

 og 3.
 Flyttegodtgørelse ydes kun ved flytning til første bolig på det nye  

 tjenestested, selv om boligen er midlertidig - medmindre flytningen er en  

 følge af ministeriets dispositioner.
 Udover selve udgifterne ved flytningen refunderer Udenrigsministeriet de  

 anførte accessoriske udgifter under pkt. 6 i forbindelse med flytningen.
2. Flytningens tilrettelæggelse Der bør så vidt muligt opnås faste tilbud på flytning fra bolig til bolig,  

 i givet fald via magasin.
Flyttegodset skal sendes samlet, medmindre der er truffet anden aftale med  

 Udenrigsministeriet.
Hvis en medarbejder ønsker at sende dele af flyttegodset  

 før eller efter den egentlige flytning, kan de deraf følgende merudgifter som  

 hovedregel ikke godtgøres.
Ved flytning fra Danmark skal medarbejderen selv indhente tilbud fra tre  

 flyttefirmaer.
Disse tilbud sendes direkte til Udenrigsministeriet, som  

 derefter træffer sit valg og til sin tid betaler flyttefirmaet direkte.
Både ved hjemflytning og ved udsendelse bør der i videst muligt omfang  

 flyttes i kombination med forgængeren/afløseren på posten.
Endvidere sker  

 flytningen normalt med samleforsendelse, da der kun i særlige tilfælde vil  

 være mulighed for at udnytte en flyttebil/containers kapacitet.
Ved flytning til Danmark eller mellem to poster i udlandet skal  

 repræsentationen så vidt muligt indhente tilbud fra mindst to og helst tre  

 flyttefirmaer på stedet og antage det bedste tilbud.
Fra poster, hvor det  

 overhovedet er muligt, bør mindst et af tilbudene på flytningen i stedet  

 indhentes fra et dansk flyttefirma.
Flyttefirmaets regning betales af  

 repræsentationen direkte til flyttefirmaet og føres til udgift for konto  

 95.71.01. Ved anvendelse af et dansk flyttefirma kan regningen betales af  

 Udenrigsministeriet.
I begge tilfælde skal kopi af det accepterede  

 flyttetilbud indsendes til ministeriet.
3. Flyttegodsets art og omfang a.
Flyttegodsets art Flyttegodtgørelsen omfatter flytning af medarbejderens og husstandens  

 bohave, dvs. møbler, tæpper, billeder, bøger, linned, klæder, barnevogne,  

 cykler og motorcykler samt andre effekter, som kan anses for normalt udstyr.
 For flytning af biler gælder følgende regler:
 Efter ansøgning kan en medarbejder ved forflyttelse mellem nedenstående  

 poster få godtgjort transportudgiften (dog max. 75%) for en bil:
 Fra post: Til Post:
uden for Europa i Europa uden for Europa DK el. fratræden Ved andre forflyttelser indgår fragtomkostningerne i udetillægget eller  

 dækkes som rejseudgifter ved kørsel i egen bil inden for rådighedsbeløbet  

 svarende til maksimum flyudgifter ved forflyttelse.
Det er en betingelse, at bilen var i medarbejderens besiddelse på  

 tidspunktet for meddelelsen om forflyttelsen, og at bilens handelsværdi står  

 i rimeligt forhold til transportomkostningerne.
Ansøgningen skal indeholde  

 oplysning om bilens mærke og alder, anskaffelses- og salgsværdi samt  

 transportomkostningernes størrelse.
 Udgifterne skal altid forud godkendes af Udenrigsministeriet.
b.
Flyttegodsets omfang Udenrigsministeriet godtgør kun flytning af indbo inden for følgende  

 nettogrænser (eksklusiv bil):
Repræsentationschef i LR 37 og derover: 100 (m3) Repræsentationschef under LR 37, souschef i LR 36 og derover og  

 ministerråd og specialattache i LR 36 og derover: 40 (m3) Ambassaderåd, 1. ambassadesekretær, ambassadesekretær, specialattache,  

 afdelingsleder, ekspeditionssekretær og kontorfuldmægtig på skalatrin 32 og  

 derover: 35 (m3) Attache, korrespondent, vagtmester, arkivleder, mv.: 25 (m3)  

 Eksportassistent (med møbleret bolig): 3 (m3).
 De angivne kvoter forhøjes med 5 (m3) for hvert barn, som medarbejderen  

 får rejsegodtgørelse for i forbindelse med forflyttelsen, jf. afsnit B,  

 pkt.1.b.
 Medarbejderen kan få forhøjet flyttekvoten med 5 (m3) til etablering af  

 værelse til husmedhjælp, som medarbejderen får rejsegodtgørelse for i  

 forbindelse med forflyttelsen, jf. afsnit B, pkt. 1.c.
Ovennævnte kvoter er gældende ved flytning til eller fra en 100%  

 egenmøbleret bolig.
Ved andre grader af egenmøblering gælder følgende kvoter:  

 75% egenmøblering: 4/5 af kvoten, 50% egenmøblering: 3/5 af kvoten, 25%  

 egenmøblering: 2/5 af kvoten, 100% statsmøblering: 1/5 af kvoten.
4. Transportforsikring a.
Tegning af forsikring Bohave og evt. biler, der flyttes for Udenrigsministeriets regning, er  

 dækket af ministeriets samlepolice for transportforsikring hos Tryg-Baltica.
 Forsikringsdækningen sker automatisk og træder i kraft uden nogen form for  

 meddelelse til Udenrigsministeriet eller Tryg-Baltica.
Private ejendele, bohave og varebestillinger, der medtages i kollegers  

 flyttelæs, sker derimod for egen regning og risiko.
Selvom varerne medtages  

 inden for kollegaens flyttekvote, er medtaget på dennes pakkeliste og sendes  

 uden beregning fra transportfirmaet skal medarbejderen således selv sørge  

 for, at der tegnes transportforsikring enten i eget forsikringsselskab, hos  

 transportfirmaet eller af leverandøren.
b.
Forsikringens omfang Forsikringen dækker forsendelse af biler, indbogenstande og personlige  

 effekter (ekskl. smykker, ordener og andre værdigenstande af ædle metaller)  

 til en værdi af maksimalt 1.500.000 kr. pr. forsendelse.
 Sølvbestik og andet sølvtøj kan meddækkes under forsikringen, hvis der er  

 taget følgende forholdsregler for at mindske tyveririsikoen:
 Forsikringen er tegnet i henhold til »all risks« betingelser  

 dækkende imod totaltab, brand, tyveri og beskadigelse fra »hus til  

 hus« og dækker også skader ved ind- og udpakningen foretaget af  

 professionelle flyttefolk .
I de tilfælde hvor bohavet indgår på magasin, forlænges  

 forsikringsdækningen i indtil 3 måneder efter bohavets ankomst.
Hvis indboet  

 skal opmagasineres ud over 3 måneder, skal det anmeldes til Tryg-Baltica.
 For biler gælder en selvrisiko på 2.000 kr. pr. bil.
c.
Fremgangsmåde og forholdsregler i skadetilfælde Hvis der i forbindelse med flytning sker skader, skal både Tryg-Baltica  

 Transportskade og transportøren underrettes omgående og skriftligt om skadens  

 art og omfang.
 Hvis skaden skønnes at overstige 5.000 kr., kontaktes yderligere enten  

 nærmeste Lloyd's agent (i udlandet) eller Tryg-Baltica Transportskade afd. (i  

 Danmark).
 Derefter indsendes følgende til:
Tryg-Baltica A/S, Transportskade afd.
Klausdalsbrovej 601, DK-2750 Ballerup Telefon 44 20 61 08 - Telefax 44 20 66 77 - specificeret opgørelse over savnede eller beskadigede effekter - kopi af fragtbrev (Bill of Lading, Waybill, Airway Bill eller  

 CMR-fragtbrev) - kopi af pakkelisten - kopi af brevet til transportøren, hvoraf det fremgår, at denne holdes  

 ansvarlig for de opståede skader/mangler.
5. Opmagasinering af bohave Ved forflyttelse til tjeneste i udlandet kan en medarbejder få godtgjort  

 udgifter ved opmagasinering af bohave i Danmark.
Der kan vælges mellem en af  

 følgende to muligheder:
a.
Opmagasinering af bohavet hos et flyttefirma.
Godtgørelsen omfatter  

 foruden udgifterne ved selve opmagasineringen udgifter til bohavets  

 beskyttelse mod møl og til periodisk tilsyn.
Ved hjemkaldelse til tjeneste i Danmark kan en medarbejder få godtgjort  

 udgifterne til bohavets opmagasinering i Danmark i tiden, indtil  

 medarbejderen kan flytte i bolig, dog højst i 3 måneder regnet fra bohavets  

 ankomst til landet.
Der betales kun for en transport fra magasin til bopæl.
 Hvis en medarbejder i stedet ønsker at lade sit bohave opmagasinere på  

 fraflytningsstedet, kan udgifterne ligeledes godtgøres: godtgørelsen kan dog  

 som hovedregel ikke overstige, hvad det ville koste at opmagasinere bohavet i  

 Danmark i 3 måneder.
Forsikring.
For bohave, der er opmagasineret for statskassens regning,  

 refunderes det beløb, hvormed præmieudgiften til forsikring af bohavet på  

 magasin overstiger præmieudgiften til forsikring af bohavet på privat bopæl.
b.
Opmagasinering af bohavet i egen bolig.
Det er en betingelse, at  

 medarbejderen årligt afgiver en erklæring om, at boligen i det forløbne år  

 har været uudlejet.
Dog må boligen være beboet af medarbejderens børn under  

 uddannelse, hvis de er alene og ikke betaler husleje.
Godtgørelsen udbetales  

 årligt bagud.
Ved ansøgning om egen opmagasinering skal medarbejderen til F.1/3 opgive  

 antallet af værelser i boligen (ekskl. badeværelse og køkken) samt boligens  

 beboelsesareal.
Der beregnes 7 (m3) møbler pr. værelse, dog maksimalt 50 m3.  

 Godtgørelsen fastsættes til den aktuelle kommercielle rate og gælder under  

 hele udsendelsen.
 Ved egen opmagasinering vil der ikke ved hjemkaldelse kunne udbetales  

 accessoriske flytteudgifter som nævnt i kapitel IV.A.6., ligesom det påhviler  

 medarbejderen selv at afholde alle udgifter til forsikring.
6. Godtgørelse af accessoriske flytteudgifter Foruden selve flytningen godtgør Udenrigsministeriet en række udgifter,  

 der er en følge af flytningen.
Det drejer sig om følgende udgifter, der mod  

 behørig dokumentation godtgøres efter regning i den nævnte udstrækning.
a.
Midlertidigt hotelophold I den tid, hvor medarbejderen og husstanden på grund af bohavets flytning  

 end ikke interimistisk kan bebo deres bolig på fraflytningsstedet eller  

 indflytte i en bolig på tilflytningsstedet, refunderer Udenrigsministeriet  

 udgifterne til passende logi, i det omfang hotelopholdet ikke kan tilskrives  

 en uhensigtsmæssig tilrettelæggelse af flytningen.
Udsendte medarbejdere, som i en længere periode må opholde sig på hotel i  

 afventen af en bolig, kan få refunderet de faktisk afholdte udgifter til  

 daglige leveomkostninger og vask og rensning af tøj.
Men kun, hvis det kan  

 dokumenteres, at disse udgifter overstiger posten daglig husholdning og  

 medhjælp i udetillægget.
b.
Installeringsudgifter Udgifter, som stammer fra en egentlig boligforbedring eller udvidelse og  

 modernisering af installationer i boligen, kan ikke refunderes.
 Installeringsudgifter refunderes i et omfang svarende til arbejder udført  

 med materialer og forarbejdningsmetoder af standardtype, dvs. uden  

 luksuskarakter eller andet særpræg.
1. Gardiner Udgifter til syning, omsyning og ophængning af gardiner, til gardinstænger  

 og snore.
Opsætning af persienner og ekstraudgifter som følge af syning og  

 ophængning af særlige gardintyper, som fx foldegardiner mv. refunderes ikke.
2. Tæpper Udgifter til pålægning af faste tæpper og tilretning og sammensyning af  

 tæpper og tæppeløbere.
Anden gulvbelægning refunderes ikke.
3. Elektriske installationer Udgifter til ophængning og tilslutning af lysekroner og lamper og  

 tilslutning til bestående el-installationer af andre elektriske  

 installationer: omstilling til anden slags strøm af sædvanlige elektriske  

 apparater, medmindre udgiften står i misforhold til apparatets værdi.
4. Andre installationer Udgifter til ophængning af spejle og billeder, samling af skabe og andre  

 møbler, der har været adskilt under bohavets flytning eller opmagasinering.
c.
Telefon Udgifter til installation af telefon, hvis medarbejderen tidligere selv  

 har betalt installation af telefon i egen bolig samt et stk. standardapparat  

 (sv. til Beocom 600).
d.
Andre udgifter Udgifter til sædvanlige drikkepenge mv. til flyttefolkene og til rengøring  

 af bolig, trapper og fortov, der er nødvendiggjort af flytningen.  

 Vinduespudsning refunderes ikke.
7. Flytteregnskab Senest tre måneder efter forflyttelsen afgiver medarbejderen til  

 Udenrigsministeriet regnskab i to underskrevne og daterede eksemplarer over  

 de udgifter, han eller hun selv har afholdt i forbindelse med flytningen.  

 Disse flytteudgifter må ikke refunderes over repræsentationens kasse.
 Udgifterne skal så vidt muligt dokumenteres ved kvitterede, originale  

 regninger, der nummereres og vedlægges som bilag i den rækkefølge, hvori de  

 er opført i regnskabet.
 Hvis flytteregnskab ikke kan afleveres inden tre måneder efter  

 forflyttelsen, skal medarbejderen underrette Udenrigsministeriet om årsagen  

 til det.
B.
Rejsegodtgørelse for medarbejderen og husstanden Med de følgende modifikationer og tilføjelser anvendes bestemmelserne i  

 kapitel VI om tjenesterejser tilsvarende på medarbejderens og husstandens  

 rejse til det nye tjenestested.
1. Befordring a.
Repræsentationschefer Repræsentationschefer (både over og under LR 37) kan foretage  

 forflyttelsesrejse via København med henblik på samtaler i  

 Udenrigsministeriet, hos organisationer, erhvervsvirksomheder mv. før  

 tiltrædelse af ny chefspost i udetjenesten.
 Rejsen via København foretages som almindelig tjenesterejse og  

 tilrettelægges efter de sædvanlige regler for forflyttelsesrejser.
 Hvis der måtte blive tale om hoteludgifter under opholdet i København,  

 refunderer Udenrigsministeriet hotel og dagpenge for maksimalt 5 arbejdsdage.
 Merudgifter i forbindelse med ægtefælles og børns forflyttelsesrejse via  

 København til den nye post refunderes ikke.
b. Ægtefælle og børn Udenrigsministeriet godtgør befordringsudgifterne for medarbejderens  

 ægtefælle og hjemmeværende børn - herunder adoptivbørn og stedbørn - under 21  

 år, som han eller hun forsørger.
Hvis et hjemmeværende barn fylder 21 år,  

 medens medarbejderen gør tjeneste i udlandet, betaler ministeriet udgifterne  

 ved barnets hjemrejse til Danmark eller, hvis medarbejderen forflyttes til  

 anden udepost, udgifterne ved barnets rejse til det nye tjenestested, i det  

 omfang udgifterne ikke overstiger udgifterne ved tilbagerejse til Danmark.  

 Herefter godtgøres ingen yderligere rejseudgifter for barnet.
Ægtefællen og børnene rejser på samme klasse som medarbejderen.  

 Merudgifter, der er en følge af, at familien ikke rejser samlet, godtgøres  

 kun, hvis Udenrigsministeriet har givet tilladelse til det.
For børn, der  

 rejser alene, ydes der kun godtgørelse for befordring på økonomiklasse.
 Rejser et medlem af familien som gæst i en privatbil, godtgøres kun de  

 faktiske rejseudgifter.
c.
Husmedhjælp I forbindelse med deres forflyttelse kan følgende få godtgjort  

 befordringsudgifter for en husmedhjælper:
Repræsentationschef i LR 37 og derover (2 husmedhjælpere) Repræsentationschef under LR 37, souschef i LR 37 og derover og  

 ministerråd i LR 37 og derover, ambassaderåd, 1. ambassadesekretær,  

 ambassadesekretær og attache (afdelingsleder, ekspeditionssekretær og  

 kontorfuldmægtig på skalatrin 32 og derover).
 Andre medarbejdere kan få godtgjort rejseudgifterne for husmedhjælp efter  

 ansøgning, når særlige grunde taler for det.
 For husmedhjælperen godtgøres befordring på økonomiklasse samt 10 kg  

 overvægt.
Udenrigsministeriet kan desuden efter ansøgning helt eller delvis  

 refundere rejseudgifter, som en medarbejder er forpligtet til at afholde i  

 forbindelse med udskiftning eller genansættelse af husmedhjælp.  

 Refusionsbeløbet kan ikke overstige prisen for en flyrejse på økonomiklasse  

 til eller fra Danmark.
Refusion kan tidligst ydes 12 måneder efter, at  

 medarbejderen har tiltrådt posten, og kun en gang om året for en enkelt  

 husmedhjælper: dog kan repræsentationschefer normalt få refunderet  

 rejseudgifter ved årlig udskiftning eller genansættelse af to husmedhjælpere.
 Der vil normalt ikke kunne ydes refusion af rejseudgifter for nære  

 slægtninge, der ansættes som hushjælp.
Før rejsen skal Udenrigsministeriets bemyndigelse indhentes.
Udgiften  

 hjemposteres over mellemregnskabet med Udenrigsministeriet bilagt originale  

 kvitteringer samt billetomslag.
I tilfælde, hvor der er udstedt en  

 returbillet med et års gyldighed, indsendes der kopi af hele billetten: efter  

 returrejsen indsendes den brugte billet.
d.
Rejsegods Hvis det er nødvendigt for medarbejderen eller hans husstand at medføre  

 rejsegods ud over den fribagage, billetten giver ret til, refunderer  

 Udenrigsministeriet udgifterne efter regning - dog maksimum 10 kg overvægt  

 pr. person og for børn under 2 år 25 kg overvægt pr. barn.
Sådant rejsegods  

 bør så vidt muligt sendes som fragt, hvis det betyder en besparelse.
 Endvidere godtgøres andre udgifter ved rejsegodsets transport, fx udgifter  

 til drager.
e.
Husdyr Udgifter til befordring på den mest hensigtsmæssige måde af et stk.  

 stuehusdyr, som tilhører medarbejderen, samt udgifter til eventuelt krævet  

 vaccination, dyrlægekontrol og karantæne godtgøres med de fulde beløb.
2. Dagpenge og hoteldispositionsbeløb Medarbejderens ægtefælle og børn modtager samme dagpenge og  

 hoteldispositionsbeløb, som medarbejderen selv.
3. Rejseregnskab Senest 14 dage efter rejsens afslutning skal medarbejderen aflægge  

 regnskab til Udenrigsministeriet i to daterede og underskrevne eksemplarer  

 over de udgifter, medarbejderen personligt har afholdt under eller i  

 forbindelse med rejsen for sig selv og sin husstand.
4. Helbredsundersøgelse Udgifter til en almindelig helbredsundersøgelse hos praktiserende læge i  

 Danmark inden udsendelse til og umiddelbart efter hjemkomsten fra tjeneste i  

 udlandet refunderes i det omfang, godtgørelse ikke modtages fra  

 sygeforsikring.
 Ved hjemvenden fra poster i lande uden for Europa og Nordamerika godtgøres  

 endvidere udgifter til en undersøgelse på Rigshospitalets tropemedicinske  

 afdeling.
5. Hjemtransport af båre Hvis en medarbejder afgår ved døden under tjeneste i udlandet, eller hvis  

 et medlem af husstanden dør, afholder Udenrigsministeriet udgifterne i  

 forbindelse med hjemtransport af båren.
C.
Erstatning af huslejetab Udenrigsministeriet yder erstatning af huslejetab, der opstår:
 1. Når en medarbejder forflyttes til eller fra  

 tjeneste i udlandet.
 2. Når en medarbejder under tjeneste i udlandet  

 afskediges på grund af alder eller svagelighed eller anden ham utilregnelig  

 årsag, eller stilles på ventepenge.
 3. Når en medarbejder afgår ved døden under tjeneste i  

 udlandet.
 Erstatningen ydes for huslejetab, der opstår i forbindelse med  

 dispositioner, som kan tilskrives Udenrigsministeriet, og medarbejderen  

 derved ikke i henhold til sin lejekontrakt eller ved aftale med boligens ejer  

 har haft mulighed for at frigøre sig fra et løbende lejemål til  

 forflyttelsesdatoen.
Som huslejetab erstattes også tab af lejeindtægt for eget hus i indtil tre  

 måneder fra tidspunktet for den officielle meddelelse om udsendelsen, hvis  

 det ikke har vist sig muligt at udleje huset.
Erstatningen kan højst  

 udbetales med et beløb, der svarer til den godkendte leje for huset uden  

 inventar.
D.
Etablerings- og billån I forbindelse med udsendelse til tjeneste i udlandet kan der gives  

 medarbejderne garanti for lån ydet af banker og sparekasser til dækning af  

 finansieringsbehovet ved udsendelsen.
Garantien begrænses til lån, som  

 afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det enkelte tilfælde ikke  

 overstiger 80.000 kr. med eventuelt tillægslån på indtil 60.000 kr. til  

 anskaffelse af bil.
Garanti kan også gives ved forflyttelse fra en udepost til en anden.
Det  

 er en forudsætning, at eventuel tidligere lånegaranti er afviklet.
 Afgår låntageren ved døden eller fratræder han statstjenesten, forfalder  

 restgælden til betaling straks.
 Formularer til ansøgning om garanti for etableringslån kan rekvireres fra  

 F.1/3. Når garantien er bevilget, sender Udenrigsministeriet medarbejderen en  

 meddelelse ledsaget af en garantierklæring til videregivelse til egen bank  

 eller sparekasse.
E.
Bosættelsespenge til repræsentationschefer Hvis der stilles fuldt møbleret tjenestebolig til rådighed for  

 repræsentationschefen, kan der ydes tilskud til bosættelsesomkostningerne:  

 dette tilskud kan dog ikke overstige 10.000 kr. (lønnings- og pensionsloven  

 af 1958, § 107, stk. 1).
 Hvis der ikke findes en møbleret tjenestebolig, får repræsentationschefen  

 ved sin udnævnelse udbetalt henholdsvis 30.000 kr., 21.600 kr. og 15.600 kr.  

 i bosættelsespenge, alt efter om vedkommende er i lønramme 40 eller derover,  

 LR 38 eller LR 37. Tidligere modtagne beløb i bosættelsespenge trækkes dog  

 fra (lønnings- og pensionsloven af 1958, § 107, stk. 2). Ved delvis møblering  

 af tjenesteboligen nedsættes beløbet svarende til møbleringsgraden.
F.
Hjemflytningstillæg Se særskilt publikation »Orientering om fastsættelsen af  

 udetillæg«.
G.
Oplysninger om levevilkårene mv. på posterne i udlandet,  

 stedrapporter 1. Udenrigsministeriets oplysningsmateriale For at kunne give medarbejdere, der udsendes til tjeneste i udlandet,  

 oplysninger om forholdene på posten, har Udenrigsministeriet  

 oplysningsmateriale (stedrapporter) om alle poster i udlandet med udsendte  

 medarbejdere.
 Materialet består dels af en række standardoplysninger om levevilkårene på  

 posten, dels af en fortegnelse over litteratur, der skønnes af særlig  

 interesse.
 Der kan endvidere rekvireres landerapporter udarbejdet af firmaet  

 Employment Conditions Abroad for særligt udvalgte poster.
 Materialet kan rekvireres fra Udenrigsministeriets bibliotek.
2. Fortegnelse over nyttige kontakter i opholdslandet Når en udsendt medarbejder fratræder sin post, bør han efterlade en  

 fortegnelse over personer i opholdslandets, administration, erhvervsliv,  

 kulturelle kredse mv., der vil kunne være efterfølgeren til nytte i hans  

 arbejde.
Også oplysning om andre kontakter, fx inden for det diplomatiske  

 korps, vil kunne være af interesse.
 3. Oplysning om boligforhold m.v.
 Relevant oplysningsmateriale om boligen, dens beliggenhed, inventar mv.  

 kan fås ved henvendelse til boligsektionen.
Såfremt efterfølgeren aflægger besøg på stedet før tiltrædelsen, skal  

 denne naturligvis have mulighed for at besigtige tjenesteboligen mv. med  

 henblik på planlægning af flyttegodsets sammensætning samt evt. udskiftninger  

 og nyanskaffelser, jf. kap.
IX, afsnit B, pkt. 1. og 2.
Ferie og betalte orlovsrejser samt  

 ekstraordinær tjenestefrihed A.
Ferie  1. Generelle bestemmelser 2. Udenrigsministeriets  

 personale 3. Udenrigsministeriets udsendte personale 4. Lokalt ansat  

 personale B.
Betalte orlovsrejser C.
Ekstraordinær tjenestefrihed Ferie og betalte orlovsrejser samt  

 ekstraordinær tjenestefrihed A.
Ferie 1. Generelle bestemmelser a.
Den årlige ferie opnås i løbet af kalenderåret  

 (»optjeningsåret«) og udnyttes i løbet af ferieåret efter  

 optjeningsårets udløb.
Ferieåret regnes fra 2. maj - 1. maj.  

 Udenrigsministeriet lægger vægt på, at både ministeriets personale og  

 repræsentationernes personale holder den ferie, der tilkommer dem inden for  

 ferieåret.
b.
Retten til ferie forældes i princippet ved ferieårets udløb.  

 Medarbejdere ved repræsentationer uden for Europa vil dog som hovedregel  

 kunne regne med at opnå Udenrigsministeriets tilladelse til sammenlægning af  

 to års ferie i et nærmere bestemt omfang.
Ansøgning om ferieoverførsel skal  

 indsendes inden 1. april (jf. pkt. 2.b.) i det ferieår, fra hvilket ferie  

 ønskes overført til det følgende år.
Ansøgningen skal være ledsaget af  

 repræsentationschefens bemærkninger.
Når tilladelse til ferieoverførsel er  

 opnået, skal den overførte ferie afholdes først.
Tilladelse til sammenlægning  

 gives under den forudsætning, at ferien som helhed bæres af vedkommende  

 repræsentation.
I alle tilfælde vil der kun kunne overføres  

 ferietilgodehavende fra ferieåret umiddelbart forud for det løbende ferieår.  

 Eventuel ikke afholdt ferie fra tidligere år vil være tabt.
For medarbejdere med adgang til lokalferie gælder det, at restferie og  

 normalferie går forud for lokalferie.
Ved anmodning om overførsel skal det  

 oplyses, om der i det forløbne år er holdt lokalferie.
c.
Hvis særlige tjenstlige forhold gør det påkrævet, kan  

 Udenrigsministeriet beordre en tjenestemandsansat medarbejder til at udskyde  

 sin ferie i et enkelt ferieår til det følgende ferieår.
d.
Udenrigsministeriet respektive repræsentationscheferne kan beordre  

 medarbejdere til at afbryde en allerede begyndt ferie, når tjenstlige hensyn  

 kræver det.
Når ferien afbrydes, inden medarbejderen har holdt en væsentlig  

 del af den fastsatte ferie, refunderer Udenrigsministeriet de ekstra  

 udgifter, som afbrydelsen måtte have forvoldt.
e.
Under en medarbejders ferie skal dennes arbejde udføres af det øvrige  

 personale uden særligt vederlag.
Repræsentationerne vil kun ganske  

 undtagelsesvis kunne få udsendt en stedfortræder.
f.
Hvis en medarbejder ikke har været ansat i statens tjeneste i hele det  

 foregående kalenderår (»optjeningsåret«), nedsættes længden af  

 ferie med løn forholdsmæssigt.
g.
Når særlige hensyn taler for det, kan der undtagelsesvis bevilges en  

 forlængelse af den normale ferie.
h.
Sygedage under ferien giver - normalt - ikke medarbejderen ret til  

 ekstra ferie.
Hvis medarbejderen er uarbejdsdygtig ved feriens begyndelse,  

 kan ferien dog forlanges udsat.
i.
Ferie kan ikke afvikles under barsels- eller adoptionsorlov.
2. Udenrigsministeriets personale For personale, der gør tjeneste i Udenrigsministeriet, gælder de fastsatte  

 regler for centraladministrationen i øvrigt med hensyn til feriens længde mv.
3. Udenrigsministeriets udsendte personale Efter ferieloven og reglement om ferie og tjenestefrihed i  

 udenrigstjenesten (fastsat i 1961) gælder følgende bestemmelser for ferie for  

 det udsendte personale ved repræsentationerne:
a.
Længden af det udsendte personales årlige ferie fastlægges således:
 Aldersbetingelsen er opfyldt, hvis den pågældende blot er fyldt 50 år  

 inden udgangen af ferieåret.
 Medarbejdere, der udsendes til tjeneste i udlandet ved kalenderårets  

 begyndelse, er berettiget til den fastsatte ferie fra udsendelsestidspunktet  

 og har på tilsvarende måde ved hjemsendelse pr. 1. januar kun ret til ferie  

 efter de regler, der gælder for Udenrigsministeriets personale.
Hvor udsendelse og hjemkaldelse sker til andre tidspunkter, foretages en  

 forholdsmæssig beregning baseret på differencen mellem feriens længde ude og  

 hjemme.
Er ferien på udeposten eksempelvis 36 dage, men medarbejderen først  

 udsendes 1. maj, fratrækkes der 2 dage i ferien, nemlig 1/2 dag (36 minus 30  

 divideret med 12 = 1/2) for hver måned inden udsendelsen.
Ved hjemkaldelse  

 fra en udepost med 36 dages ferie lægges der omvendt en halv dag for hver  

 måned af året inden hjemkaldelsen til hjemmeferiens 30 dage.
b.
Lokalferie . På poster, der er klassificeret som usunde eller på  

 anden måde særlig belastende, kan repræsentationschefen to gange årligt  

 bevilge sine udsendte medarbejdere en uges ekstra ferie inden for  

 repræsentationens distrikt.
Repræsentationschefen kan ligeledes selv to gange  

 årligt holde en uges ekstra ferie inden for repræsentationens distrikt:  

 strækker dennes fravær sig ud over tre hverdage, skal Udenrigsministeriet  

 eller den overordnede repræsentation underrettes om tidspunkterne for dennes  

 afrejse og tilbagekomst.
Kan ferie ikke holdes med udbytte inden for repræsentationens distrikt,  

 kan Udenrigsministeriet give tilladelse til, at ekstra ferie holdes i et  

 andet land med bedre rekreative muligheder.
De to ugers lokalferie, der ikke  

 kan sammenlægges, kan heller ikke afholdes i tilslutning til ordinær ferie.
c.
Ferielisteskemaer . Repræsentationen skal føre de særlige  

 ferielisteskemaer med oplysning om feriedage med løn, som den enkelte  

 medarbejder har optjent i udenrigstjenesten i optjeningsåret.  

 Medarbejderens CPR-nr. skal påføres dette.
Afspadsering af udført overarbejde  

 er ferielisterne uvedkommende og må ikke registreres på ferielisterne.
Meddelelse om overførsel af restferie i forbindelse med tjenesteskift i  

 udetjenesten eller til hjemmetjeneste skal sendes i attesteret form  

 til det nye tjenestested med kopi til F.1. Ved fratræden sendes en attesteret  

 ferieopgørelse til F.1. Blanket til registrering af de enkelte medarbejderes  

 ferieafholdelse findes hos ferielisteføreren.
Blanketten kan også bruges som  

 meddelelse om overførsel af ferie til nyt tjenestested.
 Den 1. april hvert år skal ferielisten for de udsendte medarbejdere for  

 det forløbne ferieår sendes til F.1. attesteret af repræsentationens chef.  

 Ferielisten skal indeholde en opgørelse over eventuelle ferier, der af  

 tjenstlige grunde ikke har kunnet afvikles i det løbende ferieår, og som i  

 overensstemmelse med denne Instruks søges overført til det kommende ferieår.
d.
Ferie for repræsentationschefer meddeles Udenrigsministeriet efter  

 retningslinierne i kapitel VI, afsnit B.
e.
Ferie for repræsentationens medarbejdere bevilges af  

 repræsentationschefen.
f.
Under ferie skal repræsentationschefen og de udsendte medarbejdere til  

 enhver tid holde repræsentationen underrettet om deres adresse.
Ved besøg i  

 Danmark skal Udenrigsministeriet også underrettes om ankomsten, adressen i  

 Danmark og opholdets varighed.
g.
Under ferie i Danmark har repræsentationschefer og udsendte  

 medarbejdere pligt til at stille sig til rådighed for Udenrigsministeriet,  

 andre offentlige myndigheder, erhvervsorganisationer og private efter  

 ministeriets nærmere bestemmelse: den tid, der bruges, medregnes ikke til  

 ferien.
4. Lokalt ansat personale Ferier for lokalt ansat personale fastsættes af repræsentationschefen, der  

 som hovedregel bør følge de gældende bestemmelser og sædvaner på stedet.
B.
Betalte orlovsrejser 1. Formålet med betalt orlovsrejse er at give udsendte  

 medarbejdere mulighed for regelmæssig kontakt med hjemlandet for deres egen  

 og for tjenestens skyld.
 Bevilling af en sådan rejse forudsætter derfor, at medarbejderen  

 fortsætter på samme eller anden udepost en vis længere tid efter  

 orlovsrejsen.
 En betalt orlovsrejse kan derfor normalt ikke forventes bevilget, hvis den  

 pågældende medarbejder er hjemkaldt til tjeneste i ministeriet til et  

 tidspunkt, som ligger et halvt år eller derunder efter orlovsrejsens  

 indtjeningstidspunkt.
2. Udsendte forflyttelsespligtige medarbejdere af den  

 almindelige tjeneste, specialmedarbejdere samt sagsbehandlende  

 kontorfunktionærer, der gør tjeneste på poster, som ligger uden for Europa og  

 er klassificeret som usunde eller på anden måde særlig belastende, får efter  

 to års ophold betalt rejse til Danmark og tilbage for sig selv, deres  

 ægtefælle og børn under 21 år.
På andre poster uden for Europa får disse  

 medarbejdere efter tre års ophold betalt rejse til Danmark og tilbage for sig  

 selv, deres ægtefælle og børn under 21 år.
3. Andre udsendte kontorfunktionærer, der gør tjeneste  

 på poster uden for Europa, har efter udløbet af den fastsatte mindste  

 udsendelsesperiode for vedkommende post ret til en betalt rejse til Danmark  

 og tilbage til tjenestestedet, hvis tjenesten fortsættes på den pågældende  

 post i en periode af samme længde.
Fortsættes tjenesten kun i halvdelen af  

 perioden, skal medarbejderen betale halvdelen af rejseudgifterne.
4. Det er en forudsætning for at opnå betalt  

 orlovsrejse, at medarbejderen i forbindelse med den bevilgede rejse opholder  

 sig i Danmark og evt. andet europæisk land i størstedelen af den årlige  

 ordinære ferie.
Ophold (ferieophold) i Danmark i tilslutning til  

 tjenesterejse eller forflyttelsesrejse kan af Udenrigsministeriet betragtes  

 som betalt orlovsrejse.
Meddelelse om betalt orlovsrejse indsendes efter  

 retningslinierne i kapitel VI, afsnit B.
 5. Under betalte orlovsrejser medregnes den normale  

 rejsetid ikke i ferien.
 6. For betalte orlovsrejser gælder reglerne i kapitel  

 VI om tjenesterejser med følgende modifikation:
a.
Alle orlovsrejser foretages med fly på businessclass/ økonomiklasse  

 eller afregnes inden for samme beløb.
b.
Dagpenge modtages ikke under betalte orlovsrejser.
C.
Ekstraordinær tjenestefrihed 1. Efter Udenrigsministeriets skøn kan der i medfør af  

 tjenestemandslovens § 58, stk. 1, gives en tjenestemand tjenestefrihed uden  

 løn i en på forhånd fastsat periode af mindst en måneds varighed.
Bestemmelse  

 om hel eller delvis bevarelse af lønanciennitet under tjenestefrihed  

 fastsættes af finansministeren efter indhentet udtalelse fra lønningsrådet  

 (TL § 58, stk. 4). Finansministeren træffer efter indhentet udtalelse fra  

 lønningsrådet bestemmelse om, hvorvidt perioden kan indgå i pensionsalderen  

 (pensionslovens § 4, stk. 5).
2. Tjenestefrihed uden løn kan gives  

 overenskomstansatte medarbejdere, når det ikke strider mod ministeriets  

 interesser.
Der henvises til vedkommende overenskomsts bestemmelser.
3. En medarbejder vil i umiddelbar forbindelse med sin  

 udsendelse eller hjemkaldelse være berettiget til at holde ekstraordinært fri  

 i i alt tre dage med henblik på gennemførelse af flytningen på afrejse- og  

 bestemmelsesstedet.
Fridagene kan ikke flyttes til andre tidspunkter.
Tjenesterejser Tjenesterejser Enhver rejse i tjenstlig anledning betragtes som tjenesterejse, dvs. at  

 rejsen er et nødvendigt led i udførelsen af tjenstlige opgaver, og at den  

 godkendes af repræsentationen som en tjenesterejse og skal afholdes for  

 Udenrigstjenestens regning.
I tvivlstilfælde bør spørgsmålet forelægges  

 Udenrigsministeriet.
 For specialattacheer hører spørgsmål om tjenesterejser under vedkommende  

 ressortministerium, medmindre den pågældende tjenesterejse foretages for  

 Udenrigsministeriets regning.
A.
Bemyndigelse til tjenesterejser 1. Tjenesterejser til Danmark og andre lande Tjenesterejser til Danmark eller andre lande, der ikke er omfattet af  

 punkt A.2, 3, 4, kan kun foretages efter Udenrigsministeriets bemyndigelse  

 eller ordre.
Tjenesterejser til deltagelse i det årlige  

 repræsentationschefsmøde kan dog foretages uden særlig bemyndigelse.
2. Tjenesterejser i opholdslandet Repræsentationschefen kan uden særlig bemyndigelse foretage tjenesterejser  

 i opholdslandet.
Han kan på sit første besøg i en region eller lignende lade  

 sin ægtefælle omfatte af tjenesterejsen   , når det efter rejsens  

 karakter og stedlig sædvane skønnes hensigtsmæssigt.
Ved efterfølgende besøg  

 i samme region kan repræsentationschefen kun medtage sin ægtefælle, hvis  

 ganske særlige forhold gør sig gældende.
I tvivlstilfælde bør spørgsmålet  

 forelægges Udenrigsministeriet.
 Repræsentationschefen kan endvidere på egen hånd bemyndige eller beordre  

 medarbejdere ved repræsentationen til at foretage tjenesterejser i  

 opholdslandet i fornødent omfang.
3. Tjenesterejser til sideakkrediteringslande Repræsentationschefen kan - medmindre der er tale om »stand-by«  

 basis - uden særlig bemyndigelse foretage en årlig rejse til lande, hvor han  

 er sideakkrediteret, jf. dog fjerde afsnit.
Han kan på disse årlige rejser  

 medtage sin ægtefælle.
Repræsentationschefen vil ved henvendelse til F.2.  

 kunne anmode om, at »stand-by« forbeholdet for besøgsvirksomhed  

 ophæves for så vidt angår sideakkrediterede lande, hvor der er behov for  

 hyppige/tilbagevendende tjenesterejser.
Det skal også anføres, for hvilke  

 sideakkrediterede lande, der særligt er behov for ophævelse af  

 »stand-by«-arrangementet.
 Rejseudgifterne skal afholdes inden for repræsentationens godkendte  

 budgetmæssige rammer.
 Er repræsentationschefen forhindret i selv at foretage den årlige rejse,  

 kan han eller hun i stedet sende en af sine medarbejdere, men medarbejderen  

 kan ikke uden ministeriets bemyndigelse medtage sin ægtefælle for  

 udenrigstjenestens regning.
 Tjenesterejser til sideakkrediterede lande, hvortil der er udsendt en  

 charge d'affaires, kan kun foretages efter Udenrigsministeriets bemyndigelse  

 eller ordre.
4. Tjenesterejser til lande, hvor repræsentationen har  

 tilsyn med konsulære repræsentationer Tjenesterejser til lande, hvor repræsentationschefen ikke er  

 sideakkrediteret, men har tilsyn med de konsulære repræsentationer, kan kun  

 foretages efter Udenrigsministeriets bemyndigelse eller ordre.
B.
Indberetning til Uderigsministeriet om rejseplan og adresser Repræsentationschefen har den fulde kompetence og ansvaret med hensyn til  

 bevilling af tjenesterejser.
Repræsentationschefen skal ikke anmode om  

tilladelse til fravær i forbindelse med ferie og tjenesterejser.
F.1.  

 ønsker dog meddelelse om fravær så tidligt, at der er realistisk mulighed for  

 at give modsat instruktion, hvis der skulle være ekstraordinære tjenstlige  

 grunde til det.
Meddelelsen om fravær skal gives pr. telex så vidt muligt senest 14 dage  

 før afrejse og skal indeholde oplysning om fraværsperiodens længde,  

 opholdsadresse og navn på charge d'affaires'en.
Der skal kun indberettes om  

 en chefs tilbagevenden til sin post efter endt ferie, når denne ikke svarer  

 til det forud meddelte.
Indberetning om ferieadresse i Danmark mv. skal ske i henhold til  

 Instruksens Bind 3, kap.
V, afsnit A.3.f.
 Når en tjenesterejse, hvad enten den foretages af repræsentationens chef  

 eller af en medarbejder, skønnes af interesse for andre end  

 Udenrigsministeriet - fx rejser for at varetage danske erhvervsinteresser,  

 rejser i forbindelse med teknisk bistand til udviklingslande eller  

 inspektionsrejser til distriktets konsulater - bør en særskilt indberetning  

 om den planlagte rejserute indsendes, så vidt muligt en måned før rejsen  

 begyndes, således at Udenrigsministeriet kan underrette eventuelt  

 interesserede myndigheder, erhvervsorganisationer og andre.
C.
Rejseudgifter 1. Billetbestilling og rejseforskud Billetter til tjenesterejser betales som hovedregel af repræsentationens  

 kasse.
Ved tjenesterejser til eller fra Danmark med fly bør billetter, hvor  

 særlige hensyn ikke taler imod det, bestilles p.t.a. (prepaid ticket advice)  

 hos vedkommende luftfartsselskabs lokale repræsentant.  

 Udenrigsministeriet betaler derefter billetten gennem DSB Rejsebureau.  

 Billetbestillinger i København skal principielt foretages gennem DSB  

 Rejsebureau.
 I forbindelse med tjenesterejsen kan et passende rejseforskud udbetales af  

 repræsentationens kasse.
2. Befordring Rejsen skal foretages ad den korteste og, når alle forhold tages i  

 betragtning, billigste rute, medmindre særlige forhold gør sig gældende.  

 Overstiger rejsetiden 24 timer, uden at der er mulighed for at reservere  

 soveplads, har medarbejderen ret til et hviledøgn undervejs.
a.
Transportmiddel og rejseklasse Ved valg af transportmiddel og rejseklasse skal der lægges vægt på, hvad  

 der i den konkrete situation er det mest hensigtsmæssige og økonomiske for  

 Udenrigsministeriet.
I denne forbindelse skal man gøre opmærksom på  

 muligheden for at rejse på økonomiklasse (apex mv.), såfremt der ikke er  

 protokollære eller arbejdsmæssige forhold, der gør sig gældende.
Det er kun de faktisk afholdte befordringsudgifter, der kan  

 godtgøres.
Hvis en tjenesterejsende fx får kørelejlighed, kan udgifter til  

 den sparede billet ikke refunderes, selv om Udenrigsministeriet har sparet  

 beløbet.
b.
Bonuspoint mv.
 Hvis der i forbindelse med flyrejser mv. optjenes bonuspoint eller  

 lignende, skal disse udnyttes til tjenstlige formål (flybillet,  

 hotelovernatning mv. i forbindelse med tjenesterejser). Medarbejdere, der har  

 et vist rejseomfang, bør tilmelde sig relevante bonusordninger (fx SAS'  

 Eurobonus), så repræsentationen (eller Udenrigsministeriet) sikres  

 rabatmuligheden.
c.
Firmaaftaler Udenrigsministeriet har i øjeblikket fordelagtige firmaaftaler med større  

 luftfartsselskaber.
Udenrigsministeriets rejsebureau er bekendt med den til  

 enhver tid gældende rejsestrategi for så vidt angår valg af selskab på  

 forskellige destinationer.
Disse aftaler omfatter principielt kun billetter  

 indkøbt og udstedt i Danmark - inkl. p.t.a.'er, jf. punkt C.1. ovenfor.
På  

 grund af de besparelsesmuligheder, som aftalerne indebærer, skal de  

 tjenesterejsende i så stor udstrækning som muligt benytte de pågældende  

 selskaber i forbindelse med tjenesterejser, som foretages for  

 Udenrigsministeriets regning.
 I forbindelse med tjenesterejser i Europa af kortere varighed (1-4 dage),  

 opfordres de tjenesterejsende til at være opmærksom på muligheden for at  

 rejse på fx »Euro Ticket« (ud- og hjemrejse med samme selskab).  

 Eventuelle udgifter, som den tjenesterejsende har haft på grund af uforudset  

 hjemrejse med andet selskab i forbindelse med en rejse foretaget på Euro  

 Ticket, vil blive dækket over rejseregnskabet.
 Det henstilles samtidig til de tjenesterejsende at følge de anvisninger,  

 som løbende bliver udsendt fra F-afdelingen.
d.
Egen bil Foretages tjenesterejsen i egen bil, ydes der kilometergodtgørelse efter  

 reglerne i kapitel III, afsnit G, pkt. 2, medens udgifter til garage og  

 parkering godtgøres efter regning.
Kunne rejsen lige så godt være foretaget  

 med fly, kan den samlede rejsegodtgørelse dog ikke overstige udgifterne ved  

 en flyrejse.
 Om godtgørelse af udgifter til chauffør, henvises til pkt. 5.f.
3. Opholdsudgifter i udlandet Udgifter i udlandet til fortæring og hotel mv. kan efter de følgende  

 regler enten godtgøres i form af faste dagpenge og hoteldispositionsbeløb  

 eller refunderes efter regning.
a.
Dagpenge og hoteldispositionsbeløb Under tjenesterejsen modtager en medarbejder (eventuelt også dennes  

 ægtefælle, jf. afsnit A.) dagpenge med det fastsatte beløb for landet.  

 Dagpengene udbetales for hver fulde 24 timer, tjenesterejsen varer.
Derudover  

 udbetales timepenge pr. begyndt time.
Timepengene udgør 1/24 af  

 dagpengebeløbet.
Hvis der i billetprisen er inkluderet udgift til fortæring, skal det  

 almindelige måltidsfradrag benyttes.
Dog ikke på korte flyrejser  

  under 2 timer.
På længerevarende flyrejser på 2 timer og derover, foretages  

 fradrag for morgenmad med 15% og for frokost og middag med 30% af det fulde  

 dagpengebeløb, når serveringen er foretaget i tidsrummet kl. 07.00 - 09.00,  

 kl. 11.00 - 14.00 eller kl. 17.00 - 20.00.
Dokumenterede udgifter til hotelværelse inklusive drikkepenge godtgøres  

 inden for det fastsatte dispositionsbeløb for landet.
Overskridelser af  

 dispositionsbeløbet kan ikke forventes godtgjort, medmindre der i  

 rejseregnskabet er anført en særlig begrundelse, for eksempel at det på grund  

 af højere priser i turistsæsonen ikke har været muligt at skaffe et passende  

 hotelværelse inden for dispositionsbeløbet.
Inkluderer værelsesprisen betaling for morgenmad - der indgår i  

 beregningen af dagpengene - skal beløbet fratrækkes, inden  

  regningsbeløbet optages i rejseregnskabet.
Er medarbejderen gæst hos en  

 fremmed regering, en officiel institution eller en privatperson, så opholdet  

 ikke medfører udgifter til fortæring eller hotel, bortfalder  

 hoteldispositionsbeløbet.
Til dækning af øvrige udgifter i forbindelse med  

 opholdet, udbetales et reduceret dagpengebeløb, svarende til 25% af  

 dagpengene.
Hvis en medarbejder vælger ikke at forelægge dokumentation for afholdte  

 overnatningsudgifter, ydes et nattillæg, der udgør 1/3 af  

 hoteldispositionsbeløbet for det pågældende land.
For lande, hvor der ikke er  

 fastsat et hoteldispositionsbeløb ydes nattillægget af dagpengebeløbet  

 for det pågældende land.
 Udenrigsministeriet informerer løbende repræsentationerne om ændringer i  

 dagpenge og hoteldispositionsbeløb for de enkelte lande.
b.
Refusion efter regning Under rejser i lande uden fastsatte dagpenge, anvendes  

 »Fællessatsen«.
Er der heller ikke fastsat hoteldispositionsbeløb,  

 godtgøres rimelige udgifter til hotelværelse med bad efter regning (ikke  

 luksushotel).
4. Opholdsudgifter i Danmark a.
Time- og dagpenge samt nattillæg Under tjenesteophold og tjenesterejser i Danmark ydes time- og dagpenge  

 samt nattillæg efter de satser, som gælder for statens tjenestemænd.
b.
Refusion efter regning I stedet for godtgørelse efter reglerne under a. er medarbejdere i  

 udenrigstjenesten i lønramme 37-42 og repræsentationschefer i lønramme 36  

 berettiget til at få rimelige merudgifter under tjenesteophold eller  

 tjenesterejser i Danmark og på Færøerne godtgjort efter regning.
I så fald  

 skal også alle fremtidige tjenesteophold og tjenesterejser i Danmark finde  

 sted efter regning.
5. Andre udgifter Blandt de øvrige almindeligt forekommende udgifter, som kan kræves  

 refunderet efter regning, skal nævnes følgende:
a.
Udgifter til nødvendige eller tilrådelige vaccinationer i anledning  

 af tjenesterejsen Begyndes tjenesterejsen i Danmark, bør adgangen til gratis vaccination på  

 Statens Seruminstitut benyttes.
Denne ordning gælder dog kun for medarbejdere umiddelbart før en  

 udsendelse.
Udeværende, der i forbindelse med ophold i Danmark ønsker  

 revaccination, må selv afholde udgiften i forbindelse hermed (vedr. refusion  

 henvises til Kapitel III, afsnit J, punkt 1 c).
b.
Lokale transportudgifter Udgifter til taxa og drager ved afrejse og ankomst både på tjenestestedet  

 og på bestemmelsesstedet og på stationer undervejs kan opføres på  

 rejseregnskabet.
Udgifter til lokal befordring i øvrigt skal afholdes af  

 dagpengene og kan kun refunderes, hvis den pågældende rejser efter regning.
c.
Rejsegods Udgifter til befordring af sædvanligt rejsegods, herunder betaling for  

 rimelig overvægt ved flyverejser, kan opføres i rejseregnskabet.
d.
Tjenesteudlæg Tjenstlige telefon-, telegram- og forsendelsudgifter mv.
e.
Repræsentationsudgifter Repræsentationsudgifter bør som hovedregel afholdes af dagpengene.
Hvis  

 ekstraordinært store repræsentationsudgifter skønnes påkrævet, bør  

 spørgsmålet om refusion forelægges Udenrigsministeriet, så vidt muligt inden  

 udgiften afholdes.
f.
Chauffør Repræsentationschefer er berettiget til at medtage chauffør på  

 tjenesterejser, der af tjenstlige grunde foretages i tjenestevogn eller egen  

 bil.
Andre medarbejdere kan kun medtage chauffør på sådanne rejser, hvis det  

 er påkrævet af sikkerhedsmæssige, sproglige eller andre grunde.
 For chaufføren beregnes dagpenge og hoteldispositionsbeløb efter de  

 almindelige regler jf. punkt 3.
D.
Rejseregnskab 1. Medarbejderens rejseregnskab til repræsentationen Senest 14 dage efter rejsens afslutning afleverer medarbejderen til  

 repræsentationen et dokumenteret regnskab i tre underskrevne og daterede  

 eksemplarer over de udgifter, som han personlig har afholdt under eller i  

 forbindelse med tjenesterejsen.
Regnskabet opstilles kronologisk som i  

 følgende eksempel:
 Udgifter, der refunderes efter regning, skal principielt være dokumenteret  

 ved kvitterede regninger, der nummereres og vedlægges som bilag i den  

 rækkefølge, hvori de er opført i regnskabet.
 Dagpenge i udlandet beregnes pr. begyndt time af rejsens samlede varighed  

 (henrejse, ophold, tilbagerejse) og udgør 1/24 af den anførte sats for  

 bestemmelseslandet: varer en rejse således 1 døgn, 11 timer og 50 minutter,  

 beregnes dagpenge for 1 døgn, 12 timer, det vil sige 1 12/24. Hvor det  

 tjenstlige ophold i et land fortsætter med et tjenstligt ophold i et andet  

 land, anvendes satsen for det andet land fra udløbet af den time, der er  

 begyndt i det første land.
Dagpenge efter de gældende regler for tjenesterejser i Danmark beregnes  

 pr. hele døgn.
For overskydende del af et døgn såvel som for tjenesterejser  

 under 24 timers varighed beregnes timepenge pr. begyndt time, der dog  

 sammenlagt ikke kan overstige dagpengene for et døgn.
 Udgangspunktet for beregningen er i begge tilfælde den faktiske rejsetid.  

 Hvis tjenesterejsen foretages i egen bil, uden at dette er begrundet i  

 tjenstlige hensyn, beregnes rejsetiden dog på grundlag af tiden for den  

 tilsvarende togrejse.
2. Repræsentationens afregning og postering af de  

 samlede rejseudgifter Alle udgifter i forbindelse med tjenesterejsen føres midlertidigt til  

 udgift for konto 95.50 i kassejournalen.
Samtidig posteres udgifterne på et  

 særskilt blad for den pågældende tjenesterejse i reskontroen.
Når medarbejderen efter tjenesterejsens afslutning har afleveret sit  

 rejseregnskab og afregnet med repræsentationens kasse, og alle udgifter i  

 øvrigt i forbindelse med tjenesterejsen er betalt, opgøres saldoen på  

 grundlag af reskontroen.
Udviser kontoen (fx på grund af utilstrækkeligt  

 rejseforskud) en saldo i medarbejderens favør, udbetales saldoen til den  

 pågældende og føres til udgift for konto 95.50 under samtidig postering i  

 reskontroen: på tilsvarende måde skal medarbejderens indbetale en eventuel  

 saldo i repræsentationens favør, og det indbetalte beløb føres til indtægt i  

 kassejournalen og reskontroen.
Når regnskabet er afsluttet, omposteres saldoen fra konto 95.50 til udgift  

 for konto 14.10.11 , da udgifterne til sådanne tjenesterejser omfattes  

 af repræsentationens driftsbudget, jf. kap.
VII og kap.
VIII, afsnit B., pkt.  

 2. Udgifter til repræsentation føres til udgift for konto 14.20.10. Drejer  

 det sig om andre tjenesterejser, orlovsrejser, børnebesøgsrejser eller rejser  

 i forbindelse med forflyttelse, omposteres saldoen fra konto 95.50 til udgift  

 for konto 95.71 under samtidig posteringsindberetning til  

 Udenrigsministeriet.
Med posteringsindberetningen indsendes en fuldstændig udskrift af  

 reskontroen for den pågældende tjenesterejse bilagt medarbejderens  

 dokumenterede regnskab sammen med dokumentation for udgifterne afholdt af  

 repræsentationen: i det omfang dokumentation for repræsentationens udgifter  

 allerede er indsendt som bilag til et forudgående månedsregnskab, vedlægges  

 genpart eller fotokopi af de pågældende bilag, jf. kap.
VIII, afsnit A, pkt.  

 6.b.
 Nedenfor gives et eksempel på postering og afregning i kassejournalen og  

 reskontroen i forbindelse med en tjenesterejse i opholdslandet:
 Dette eksempel gælder i øvrigt også for andre tjenesterejser, orlovsrejser  

 og børnebesøgsrejser mv. blot med den forskel, at saldoen skal omposteres til  

 udgift for konto 95.71, og at der samtidig med omposteringen skal indsendes  

 en posteringsindberetning som omtalt ovenfor.
E.
Rejsegods- og ulykkesforsikring 1. Hjemmeværende medarbejdere under tjenesterejse og  

 tjenstlige ophold i udlandet Hjemmeværende medarbejdere er under tjenesterejser og tjenstlige ophold i  

 udlandet dækket af en kollektiv statslig forsikringsordning for  

 tjenesterejser i udlandet, der er etableret på grundlag af en aftale mellem  

 Statens Indkøbs Service og Europæiske Rejseforsikring A/S.
a.
Forsikringstegning Der udstedes ikke noget forsikringsbevis ved hver enkelt rejse, men  

 medarbejdere, der ønsker det, kan ved første tjenesterejse få udleveret et  

 »forsikringsgarantikort« samt forsikringsbetingelser og vejledning  

 i forbindelse med skadestilfælde.
Kortet udleveres mod kvittering ved  

 personlig henvendelse i F.1, 3. sektion.
b.
Forsikringens omfang Ulykkesforsikring:
 Ulykkesforsikringens dækning kan forhøjes til 1 mio. kr. ved død/2 mio.  

 kr. ved invaliditet mod en præmie på kr. 10 pr. dag for medarbejderens egen  

 regning.
 Henvendelse herom til DSB Rejsebureau i Udenrigsministeriet, tlf. nr. 33  

 92 11 70, fax nr. 33 92 18 01.
 Rejsegodsforsikring:
 Ved tyveri mv.
 Endvidere omfatter forsikringen en syge- og hjemtransport .
 Sygdom og hjemtransport dækkes ubegrænset.
 Ikke-lægeordineret sygeledsagelse:
 Forsikringen dækker dokumenterede rimelige, ekstra udgifter til 1 person,  

 der bliver hos og/eller følger forsikrede hjem.
 Rejsechecks, rejsebilletter, pas samt rede penge dækkes med max. kr.  

 10.000. Ved bagageforsinkelse dækkes max. kr. 3.000.
2. Udenrigsministeriets udsendte og lokalt ansatte  

 medarbejdere Under tjenesterejser er Udenrigsministeriets udsendte og lokalt ansatte  

 medarbejdere dækket tilsvarende af den kollektive statslige  

 forsikringsordning, således at der ikke skal ske anmeldelse af tjenesterejsen  

 til forsikringsselskabet.
 Forsikringssummerne er som nævnt ovenfor kr. 400.000 for  

 rejseulykkesforsikringer ved død og kr. 800.000 ved invaliditet og kr. 15.000  

 for rejsegodsforsikringen.
 Rejsegodsforsikringens dækning på kr. 15.000 kan udvides op til kr.  

 100.000 efter begrundet anmodning til F.1., 3. sektion, når tjenstlige grunde  

 taler for det, fx ved forflyttelsesrejser, akkrediteringsrejser eller andet.
 Herudover kan der for medarbejderens egen regning tegnes:
- forsikring på supplerende feriedage i forbindelse med tjenesterejse og - forsikring for medrejsende ægtefælle og/eller børn til følgende præmie:
 Henvendelse herom til DSB Rejsebureau i Udenrigsministeriet, tlf. nr. 33  

 92 11 70, fax nr. 33 92 18 01.
3. Anmeldelse af skader Skader anmeldes direkte til forsikringsselskabet.
Ved tingskader bør de tabte eller beskadigede genstande specificeres med  

 angivelse af deres værdi og skadens art og omfang.
Anmeldelse af personskader  

 skal vedlægges lægeattest.
Enhver henvendelse skal ske til Europæiske Rejseforsikring A/S Vesterbrogade 84 DK-1790 Copenhagen V Denmark Police nr. 002180540 Tlf.: + 45 33 27 82 55 Alarmcentralen: + 45 33 25 25 25 Telefax: + 45 33 25 25 00 Repræsentationernes budget A Repræsentationens budgetforslag Bilag 1: Eksempel: Budgetrammeskema Repræsentationernes budget A Repræsentationens budgetforslag A.1 Generelle bestemmelser Repræsentationens aktiviteter og ressourceforbrug styres dels ved en eller  

 flere flerårige budgetteringsrammer og dels ved et eller flere godkendte  

 budgetter for det enkelte finansår.
 Både budgetteringsrammer og budgetter anvender de valutaer,  

 repræsentationen fører drifts regnskab i.
A.2 Budgetteringsrammer Den enkelte budgetteringsramme er opdelt i følgende delrammer:
Lønsumsramme , der omfatter følgende udgiftsarter for det lokalt  

 ansatte personale: Løn Sociale ydelser (pensionsbidrag) Overarbejdsbetaling  

 Syge- og barselsrefusion Der er fri omflytningsret mellem disse bevillinger, og eventuelt  

 mindreforbrug vil kunne overføres til bevillinger under øvrige  

 driftsramme , dog ikke til de limiterede konti.
Øvrige driftsramme , der omfatter alle andre drifts  

 udgifter med undtagelse af følgende: Repræsentationsudgifter Chefens  

 medhjælpsudgifter Skoleudgifter Udenrigsministeriets sygeforsikring  

 Tjenesterejseudgifter for fiskeri-, forsvars- og landbrugsattacheer Godkendte bevillinger til de nævnte formål er limiterede . Det vil  

 sige, at bevillingerne ikke må overskrides, og at der ikke er nogen  

 omflytningsret mellem dem.
For alle andre bevillinger under øvrige  

 driftsramme er der fri omflytningsret.
 Indtægtsrammen omfatter alle drifts indtægter under  

 kontiene 21.10.01 til 29.90.99. Renteindtægter (konto 67.10.01) og  

gebyrindtægter for konsulære tjenesteydelser (konto 62.10.01 til  

 62.10.09) indgår ikke i indtægtsrammen , idet beløbene tilfalder  

 statskassen under statens indtægtsbudget.
 Nettorammen består af henholdsvis lønsumsrammen og den øvrige  

 driftsramme fratrukket indtægtsrammen.
Fra 1. januar 1996 indfører staten nettorammestyring af ministerierne.
Fra  

 samme dato overgår også repræsentationerne til dette system.
Det betyder, at  

 den enkelte repræsentation vil kunne forhøje sin øvrige driftsramme, MEN IKKE  

 SIN LØNSUMSRAMME, med et beløb, der svarer til forventede (på  

 budgetteringstidspunktet) eller konstaterede (ved årsregnskabsafslutningen)  

 merindtægter i forhold til indtægtsrammen.
Hvis en repræsentation ikke kan  

 opfylde indtægtsrammen, må det manglende indtægtsbeløb kompenseres ved en  

 tilsvarende besparelse på enten lønsumsrammen eller den øvrige driftsramme.
A.3 Beregning af budgetteringsramme Ved indkaldelse af budgetforslag for det kommende år og forbrugsskøn for  

 det løbende år, der normalt vil finde sted i august med afleveringsfrist  

 medio september, vil repræsentationen modtage et budgetteringsrammeskema for  

 hver valuta, som repræsentationen fører regnskab i.
Budgetteringsrammerne for  

 de kommende budgetoverslagsår vil blive opregnet med den skønnede inflation  

 for opholdslandet i det kommende finansår, der svarer til OECD's, UNDP's,  

 Verdensbankens eller andre internationale organisationers skøn.
I bilag 1 er  

 vist et eksempel på et budgetteringsrammeskema.
 Hvis repræsentationen kan dokumentere en væsentlig afvigelse i  

 opholdslandets reelle inflation i forhold til den anvendte ved  

 rammeopregningen, vil Udenrigsministeriet efter indstilling fra  

 repræsentationen afgøre, om der er grund til at ændre rammeopregningen med  

 differencen.
A.4 Udarbejdelse af budgetforslag Udenrigsministeriet sender sammen med indkaldelsesskrivelsen de nødvendige  

 skemaer til at udarbejde budgetforslaget for det kommende år og  

 forbrugsskønnet for det løbende år.
Der sendes også en diskette, hvorpå  

 skemaerne er indlagt i regnearket LOTUS.
Skemasættet består af et . oversigtsskema (med 4-cifrede kontogrupper), . 3 sider specifikation af udgifts- og indtægtskonti (med 6-cifrede  

 konti), . et skema til beregning af repræsentationens forventede opsparing  

 (mindreforbrug) i det løbende år og opsparingsformål (forbrugsskønnet), . en specifikation af skoleudgifter (budgetforslaget), . en specifikation til lønsumsrammen (budgetforslaget) og . et boligskema (budgetforslaget).
 Der skal udfyldes et boligskema for hver ejendomsenhed, inkl. kancelli.  

 Der henvises i øvrigt til afsnit F nedenfor.
Budgetforslaget, der udarbejdes i det forventede løn- og prisniveau for  

 det kommende finansår, skal dels holdes inden for den opregnede lønsumsramme  

 og dels inden for nettorammen.
Nettorammen må dog overskrides med  

 budgetterede udgifter på de limiterede konti nævnt under punkt A.2.
 Repræsentationen kan også indstille, at nettorammen overskrides, hvis  

 repræsentationen har forslag til nye aktiviteter eller ekstraordinære  

 udgifter, der ligger uden for repræsentationens sædvanlige aktivitetsniveau.  

 Sådanne forslag skal udførligt kommenteres og begrundes i repræsentationens  

 indberetning med detaljeret beskrivelse af formål og beløbsstørrelser samt  

 disses indbudgettering på de enkelte regnskabskonti.
 Udgifter til reparation af boliger og boligudstyr i forbindelse med  

 brugerskift samt udskiftning af tjenestevogne er indeholdt i nettorammen,  

 ligesom erstatninger (driftsmæssige risici) er det i henhold til statens  

 selvforsikringsprincip.
A.5 Budgettering på de enkelte konti Udgiftsarternes konti fremgår af kontoplanen i Bind 3, kap.
VIII, afsnit  

 L.
Om følgende konti bemærkes:
Konto 11.58.01. Lønninger mv. til lokalt ansat personale Budgetteringen skal omfatte løn, lovpligtig socialforsikring, gratialer  

 (fx 13. månedsløn) og vikarløn.
Ved nogle repræsentationer lønnes enkelte  

 lokaltansatte helt eller delvis ved Udenrigsministeriets foranstaltning,  

 hvorefter udgiften debiteres repræsentationens lønkonto som en  

 »Tilins.postering«.
Disse lønudgifter skal også medtages i  

 budgetteringen.
Konto 14.10.11. Tjenesterejser I budgetforslaget for tjenesterejser i opholdslandet og til  

 sideakkrediterede lande, skal der endvidere tages hensyn til eventuelle  

 repræsentationsudgifter, som forventes afholdt over rejsebudgettet.
Rejseudgifter for repræsentationens chef samt souschefer i lønramme 37 for  

 deltagelse i det årlige Repræsentationschefsmøde kan medtages i  

 budgetforslaget.
Udover billetudgiften kan der budgetteres med eventuelle  

 hoteludgifter og dagpenge (reduceret sats) for op til 3 døgn.
Udgifterne skal  

 holdes inden for den godkendte ramme.
Udgifter til tjenesterejser for specialattacheer fra Fiskeri-, Forsvars-  

 og Landbrugsministerierne er limiterede bevillinger, der ligger uden for den  

 øvrige driftsramme og dermed nettorammen.
Disse udgifter skal budgetteres af  

 repræsentationen.
Hvis de pågældende fagministeriers endelige fastsættelse af  

 disse rejsebevillinger afviger fra repræsentationens budgettering, foretager  

 Udenrigsministeriet den nødvendige korrektion i forbindelse med  

 budgetforslagets godkendelse.
 Kurerrejser, børnebesøgsrejser, orlovsrejser og hjemkaldelses- samt  

 udsendelsesrejser skal ikke indgå i budgetforslaget, da disse rejser  

 budgetteres af og afholdes over Udenrigsministeriets bevillinger.
Konto 14.20.10. Repræsentation Udgifterne, der er limiterede bevillinger uden for den øvrige driftsramme  

 og dermed nettorammen, medtages i repræsentationens budgetforslag.
Når  

 Udetillægsnævnet har fastsat de endelige bevillinger, korrigerer  

 Udenrigsministeriet.
Konto 14.70.99. Andre tjenesteydelser For en mere aktiv markering af jubilæer (25, 40 og 50 år) og  

 alderspensionering kan der budgetteres med modværdien af op til DKK 1.000 pr.  

 arrangement for familie og kolleger med tilknytning til arbejdspladsen.  

 Markeringen kan gennemføres efter vedkommendes eget ønske og efter regning.  

 Tilsvarende gælder lokaltansatte, hvor et eventuelt arrangement skal  

 gennemføres ved repræsentationens foranstaltning.
Det understreges, at  

 beløbet ikke kan udbetales som et yderligere jubilæumsgratiale eller  

 løntillæg.
Konto 15.10.01 og konto 15.70.01. Køb og salg af transportmidler Køb og salg af transportmidler medtages i repræsentationens budgetforslag.  

 Nettoudgiften skal afholdes inden for den øvrige driftsramme/nettoramme.
Konto 15.20.01/08. Køb af udstyr til kontorer og boliger Udgifter til ordinær udskiftning skal afholdes inden for den øvrige  

 driftsramme/nettoramme.
Forslag til ekstraordinære udgifter, som repræsentationen finder ligger  

 uden for den øvrige driftsramme/nettoramme, indregnes i budgetforslaget og  

 skal udførligt begrundes i følgeindberetningen.
Det gælder fx udgifter til  

 total nymøblering af kancelli og boliger samt større edb-anskaffelser.
Konto 16.10.01 og 03. Husleje Budgetforslaget skal altid indeholde 1 års husleje for alle kancelli- og  

 boligenheder.
Ved udarbejdelse af budgetforslaget tages der således ikke  

 hensyn til eventuelt tidligere eller kommende forudbetalinger (jf.  

 Instruksens Bind 3, kap.
VIII, afsnit B.5).
Inden nye lejemål indgås, skal F.3.'s godkendelse indhentes både hvad  

 angår lejemålets størrelse og husleje (jf.
Instruksens Bind 3, kap.
IX,  

 afsnit 4).
Konto 16.50.01. Reparation og vedligeholdelse af ejendomme Udgifter til ordinær reparation og vedligeholdelse af kancelli og boliger  

 skal afholdes inden for den øvrige drift.
 Forslag til ekstraordinære udgifter, som repræsentationen finder ligger  

 uden for den øvrige driftsramme/nettoramme, fx til større renoveringer af  

 statsejendomme, indregnes i budgetforslaget og skal udførligt begrundes i  

 følgeindberetningen.
Konto 19.30.01. Chefens medhjælpsudgifter Udgiften, der er en limiteret bevilling uden for den øvrige  

 driftsramme/nettoramme, medtages i repræsentationens budgetforslag.
Når  

 Udetillægsnævnet har fastsat de endelige bevillinger, korrigerer  

 Udenrigsministeriet.
Konto 19.30.02. Skoleudgifter Udgiften, der er en limiteret bevilling uden for den øvrige  

 driftsramme/nettoramme, medtages i repræsentationens budgetforslag.
Konto 19.30.04. Sygeudgifter Udgifter til refusion af sygeudgifter fra Udenrigsministeriets  

 sygeforsikring, der er en limiteret bevilling uden for den øvrige  

 driftsramme/nettoramme, medtages i repræsentationens budgetforslag.
Konto 21.10.01 til 29.90.99. Indtægtskonti Der budgetteres på de enkelte indtægtskonti i det omfang, repræsentationen  

 forventer indtægter i det kommende finansår.
 Hvis der samlet budgetteres med et større beløb end den udmeldte  

 indtægtsramme, kan der som følge af nettorammestyringsprincippet også  

 budgetteres med et tilsvarende større beløb under den øvrige driftsramme.
 Budgetteres der derimod med et mindre beløb end den udmeldte  

 indtægtsramme, skal der som følge af nettorammestyringsprincippet også  

 budgetteres med et tilsvarende mindre beløb under lønsumsrammen eller den  

 øvrige driftsramme.
Konto 62.10.01 til 62.10.09. Gebyrer under statens indtægtsbudget Der budgetteres på de enkelte indtægtskonti i det omfang, repræsentationen  

 forventer indtægter i det kommende finansår.
 Indtægterne, der falder under statens indtægtsbudget, indgår ikke i  

 repræsentationens rammer.
A.6 Beregning af rammeoverholdelse Når arbejdet med budgettering af udgifter og indtægter er foretaget, skal  

 skemaet for beregning af rammeoverholdelsen udfyldes.
Hvis beregningen ikke  

 stemmer med den udmeldte lønsumsramme henholdsvis nettoramme, skal  

 repræsentationen som udgangspunkt tilrette budgetforslaget med den opståede  

 difference.
Rammerne kan dog indstilles overskredet med udgifter til  

 eventuelle forslag til nye aktiviteter eller ekstraordinære udgifter, der  

 ligger uden for repræsentationens sædvanlige aktivitetsniveau, jf. punkt A.4.
B Repræsentationens bemyndigelse til at afholde udgifter Inden for lønsumsrammen kan repræsentationen flytte bevillinger  

 mellem de enkelte konti uden Udenrigsministeriets forudgående bemyndigelse.  

 Rammen må under ingen omstændigheder overskrides.
Eventuelt mindreforbrug vil  

 kunne flyttes til ikke-limiterede konti under øvrige driftsramme.
 Inden for øvrige driftsramme kan repræsentationen også flytte  

 bevillinger mellem de enkelte ikke-limiterede konti uden Udenrigsministeriets  

 forudgående bemyndigelse.
 Hvis repræsentationen ikke ser sig i stand til at opnå de budgetterede  

 indtægter, skal det manglende indtægtsbeløb kompenseres ved tilsvarende  

 mindreforbrug på lønsumsrammen eller øvrige driftsramme.
 Indstillinger i løbet af finansåret om forhøjelse af en bevilling, og  

 dermed den pågældende ramme, skal indeholde udførlig motivering og oplysning  

 om, hvorvidt den indstillede forhøjelse indebærer merudgifter eller  

 besparelser på andre bevillinger.
C Bevillingskontrol Repræsentationen skal på grundlag af de udsendte månedlige  

 regnskabsoversigter og kontoudtog fra Udenrigsministeriet føre nøje kontrol  

 med forbruget, inklusive »Til.Ins-posteringer«, på konti i  

 driftsregnskabet sammenholdt med de tilsvarende godkendte  

 budgetteringsrammer.
Regnskabsoversigterne giver oplysninger om den til  

 enhver tid godkendte bevilling, forbruget i den pågældende måned, det samlede  

 forbrug i den forløbne del af året samt restbevillingen.
Viser der sig ved den månedlige bevillingskontrol, at en bevilling er  

 nødlidende, bør årsagen hertil straks undersøges, og de fornødne  

 dispositioner træffes.
Det bør navnlig undersøges, om der foreligger  

 konteringsfejl, eller om en eventuel godkendt bevillingsændring ikke er  

 blevet medtaget i regnskabsoversigten.
Hvis merudgiften skyldes et overforbrug på de enkelte konti, skal  

 repræsentationen kompensere overskridelsen ved besparelser på bevillinger på  

 andre konti.
Det understreges, at merforbrug på lønsumskontiene ikke kan  

 kompenseres ved mindreforbrug på konti under den øvrige drift eller ved  

 merindtægter over indtægtskontiene.
D Forbrugsskøn Som nævnt under punkt A.4. udarbejdes forbrugsskønnet for det løbende år  

 såvel som budgetforslaget for det kommende år på de samme skemaer som  

 beskrevet i afsnit F nedenfor.
E Eksportfremmeservice E.1 Eksportfremmeydelser Repræsentationens indtægter fra Betalingsordningen for  

 Eksportfremmeservice krediteres konto 21.90.03., aktivitet 3203, for lokalt  

 afregnede indtægter.
Kontoen krediteres også af Udenrigsministeriet for  

 indtægter, der afregnes i København.
 Indtægterne indgår fra 1996 i repræsentationens indtægtsramme, og dermed  

 under nettorammen.
F Budget- og forbrugsskønsparadigmaer Alle skemaerne foreligger på den diskette, der udsendes samtidig med  

 indkaldelsesskrivelsen.
De er udarbejdet i LOTUS regneark, og ved at anvende  

 disse opnås en række fordele, herunder at alle sammentællinger, både vandret  

 og lodret, sker automatisk.
Følgende retningslinier og rækkefølge for udfyldelse af kolonnerne i  

 skemaerne vedrørende forbrugsskønnet bedes fulgt.
Bemærk, at alle indtægter  

 føres som negative beløb:
Kolonnen for godkendt budget Her angives det løbende finansårs godkendte budget, inkl. eventuelle  

 forøgelser og reduktioner, der måtte være foretaget i årets løb, dvs. en  

 nøjagtig afskrift af det senest modtagne budgetskema fra Udenrigsministeriet.
Kolonnen for skønnet årsforbrug Det skønnede årsforbrug baseres på:
Kolonnen for ændringer Kolonnens beløb på de enkelte konti udregnes ved at trække beløbet i  

 kolonnen for godkendt budget fra beløbet for skønnet forbrug/indtægt.
Hvis  

 repræsentationen anvender den udsendte diskette, udregnes beløbene i kolonnen  

 automatisk af regnearket LOTUS.
De fremkomne beløb afspejler de forventede  

 ændringer i forhold til det godkendte budget.
F.1 Forbrugsskøn 19XX og budgetforslag 19YY Skemaet udgør repræsentationens formelle forbrugsskøn og budgetforslag,  

 mens alle de øvrige skemaer er at betragte som underbilag hertil.
 Skemaet udfyldes automatisk af LOTUS, når der fyldes tal ind i skemaerne  

 for udgifts- og indtægtsspecifikation (F.2.1 og F.2.2). Det eneste, der skal  

 udfyldes manuelt, er repræsentationens navn, regnskabsnummer og møntsort  

 (valuta).
FORBRUGSSKØN 19xx OG BUDGETFORSLAG 19yy F.2 Specifikationsskemaer F.2.1 Udgiftskonti For hvert seks-cifret udgiftskontonummer, som anvendes på  

 repræsentationen, indsættes de relevante tal for indeværende finansår  

 vedrørende det godkendte budget, det skønnede forbrug samt for  

 budgetforslaget for det følgende finansår.
 Det skal bemærkes, at konto 74.10.02, budgetregulering, skal gå i nul,  

 idet en eventuel (negativ) saldo skal fordeles på de øvrige udgiftskonti i  

 kolonnen »Ændringer«.
 Der erindres om, at der altid skal budgetteres med et års husleje for  

 hvert enkelt lejemål - uanset hvornår og for hvilken periode den faktiske  

 leje betales.
Hvis der er konti, der ikke anvendes af repræsentationen, springes linien  

 blot over.
Det er således ikke nødvendigt at slette linien.
 For så vidt angår de »limiterede« konti, skal disse anføres både  

 med det forventede årsforbrug og budget for det følgende år.
F.2.2 Indtægtskonti Alle indtægter skal anføres som negative beløb, dog undtaget i kolonnen  

 »Ændringer«, hvis der er tale om en mindreindtægt, som føres  

 positivt.
Hvis der forventes en merindtægt i forhold til det godkendte  

 budget, kan det indstilles, at der sker en tilsvarende forhøjelse af de  

 øvrige udgifter, nettorammen forbliver uændret.
Ellers kan merindtægten  

 overgå som opsparing til det følgende finansår.
SPECIFIKATION TIL UDGIFTSKONTI SPECIFIKATION TIL INDTÆGTSKONTI SPECIFIKATION TIL STATENS INDTÆGTSBUDGET F.3 Beregning af repræsentationens forventede opsparing i 19XX Repræsentationens forventede opsparing (mindreforbrug) beregnes som  

 angivet på det dertil udsendte skema.
Hvis den forventede opsparing udgør et negativt beløb, er der tale om en  

 forventet rammeoverskridelse.
For den øvrige driftsramme foretages  

 beregningen, efter at der er sket modregning af mer-/mindreforbruget på de  

 limiterede konti.
Disse beløb kommer fra kolonnen »Ændringer 19XX«  

 på skemaet »Specifikation til udgiftskonti«.
FORVENTET OPSPARING 19xx OPSPARINGSFORMÅL Repræsentationen skal ved udsigt til rammeoverskridelse snarest underrette  

 Udenrigsministeriet og gennemføre besparelser i den resterende del af året,  

 der mindst opvejer det negative beløb.
Når besparelserne er fundet, tilrettes  

 forbrugsskønnet i overensstemmelse hermed.
Årsagerne til et negativt beløb kan også skyldes en for lille  

 rammeopregning, fx som følge af aktivitetsudvidelser eller opregning af  

 budgetteringsrammen med et for lille skøn for opholdslandets inflation.
I  

 sådanne tilfælde skal repræsentationen gøre opmærksom på det i  

 følgeindberetningen, og dokumentere tilladelser til de pågældende  

 aktivitetsudvidelser eller forøget stigning i opholdslandets inflation.
Hvis totalbeløbet efter modregning med beløbene på limiterede konti udgør  

 et positivt beløb, er der tale om et forventer rammemindreforbrug, dvs. årets  

 forventede opsparing.
Beløbet fordeles på repræsentationens opsparingsformål,  

 der kommenteres omhyggeligt på skemaet, da muligheden for overførsel til  

 kommende år bl.a. afhænger af opsparingsformålene.
F.4 Rammeoversigt 19YY F.4.1 Lønsumsramme I den opregnede lønsumsramme indgår alle lønudgifter og eventuelle  

 socialbidrag samt overarbejdsbetaling for det lokalt ansatte personale.
Alle  

 lønstigninger, herunder anciennitetsstigninger og inflationsbetingede  

 lønstigninger i budgetåret, skal kunne rummes inden for rammen.
Repræsentationen skal selv indrapportere den udmeldte lønsumsramme i LOTUS  

 regnearket, hvorefter der sker automatisk check af budgetforslaget i forhold  

 til rammen.
En eventuel difference skal begrundes nedenfor under  

 bemærkninger.
F.4.2 Øvrig drift og indtægter Tilsvarende skal repræsentationen indrapportere nettodriftsrammen, dvs.  

 den udmeldte øvrige driftsramme minus den udmeldte indtægtsramme.
Der sker  

 herefter automatisk check af budgetforslaget i forhold til rammen, og  

 repræsentationen skal nedenfor under bemærkninger begrunde en eventuel  

 forskel.
Alle øvrige driftsudgifter indgår i rammen, bortset fra de limiterede  

 konti og tjenesterejseudgifter for specialattacheer.
Disse udgifter  

skal dog budgetteres, og den udmeldte ramme må overskrides med disse  

 beløb.
Ministeriet vil i december tilrette budgetforslagene for de limiterede  

 konti i henhold til Udetillægsnævnets beslutning herom.
Det samme gælder for  

 specialattacheernes tjenesterejsebudgetter, som endeligt reguleres på  

 grundlag af ressortministeriernes beslutning herom.
Overskridelse af nettorammen (består af lønsumsrammen og den øvrige  

 driftsramme fratrukket indtægtsrammen) vil normalt ikke blive  

 accepteret.
Hvis repræsentationen måtte forudse nye tiltag, skal udgifterne  

 først søges dækket ved omprioriteringer og dermed kompenserende besparelser  

 på andre områder.
Hvis dette ikke lader sig gøre i tilstrækkelig grad og  

 repræsentationen derfor ønsker en nettorammeforhøjelse, skal denne begrundes  

 fyldestgørende på rammeoversigtsskemaet med angivelse af formål og  

 beløbsstørrelse specificeret på konti.
RAMMEOVERSIGT 19yy F.5 Specifikation til lønsumsrammen På skemaet gives for hver enkelt lokalt ansat medarbejder oplysning om  

 navn og stilling, den budgetterede årsløn, arbejdsgivertilskud til  

 lovpligtige sociale sikringsordninger samt om budgetteret  

 overarbejdsbetaling.
Det bør på skemaet anføres, det antal måneder, som  

 repræsentationen normalt udbetaler løn for: 12 måneder, 12 + 1 eller andet  

 kontraktsmæssig antal.
 Summen af grundløn, lovpligtige bidrag og overtidsbetaling skal holdes  

 indenfor den udmeldte lønsumsramme.
SPECIFIKATION TIL LØNSUMSRAMMEN 19yy F.6 Specifikation til skoleudgifter Skemaet udfyldes med oplysninger om skoleudgifter m.m. om udsendte  

 medarbejderes børn, hvad enten de går i skole i opholdslandet, i Danmark  

 eller i et tredieland.
 Hvis flere sider er nødvendige, kopieres den pågældende side blot i  

 regnearket det nødvendige antal gange.
SPECIFIKATION TIL SKOLEUDGIFTER 19yy F.7 Boligskema 19YY For hvert lejemål, kancelli og bolig udfyldes et boligskema.
 Det foreslås at anvende det foregående års skemaer og at opdatere disse  

 løbende ved skift af beboer, lejeperiode, forudbetalingstermin, husleje etc,  

 så alle skemaerne er ajourførte på budgetteringstidspunktet.
BOLIGSKEMA 19yy BUDGETRAMMER 1996 Repræsentationernes regnskab Hvis man skulle studere alle love, fik man slet ikke tid til at overtræde dem.
- Goethe Repræsentationernes regnskab A.
Det regnskabsmæssige ansvar og tilsyn A.1 Statsregnskabsloven Repræsentationerne er underlagt reglerne i henhold til Lov nr. 131 af 28.  

 marts 1984, Finansministeriets bekendtgørelse nr. 1163 af 20. december 1994  

 om statens regnskabsvæsen mv. samt Finansministeriets cirkulære af 20.  

 december 1994.
Repræsentationens regnskabsaflæggelse skal godkendes af  

 repræsentationschefen.
Denne påser, at repræsentationens kasse- og  

 regnskabsvæsen bestyres i overensstemmelse med reglerne for  

 regnskabsførelsen, anført i denne instruks.
Repræsentationschefen er  

 ansvarlig for tab og skade, der på dette område forvoldes af dennes  

 medarbejdere, hvis chefen har forsømt sin tilsynspligt.
A.2 Beholdningers opbevaring og størrelse Repræsentationschefen har ansvaret for, at den kontante beholdning, inkl.  

 underkasser, checkhæfter, regnskabsbøger og regnskabsbilag opbevares på  

 betryggende måde inden for og uden for kontortiden.
Forlader kassereren sit  

 kontor, skal kassen aflåses, og uden for kontortiden skal kasse og  

 regnskabsbøger mv. opbevares forsvarligt aflåst, om muligt i pengeskab.
 Repræsentationens chef skal påse, at kasse- og bankbeholdninger mv. ikke  

 er større end nødvendigt, og at modtagne checks, postgiroanvisninger mv.  

 straks eller senest den følgende dag indsættes på repræsentationens bank-  

 eller girokonto.
 Om opbevaring af depoter in specie henvises til Instruksen bind I, kap.  

 IV, afsnit E.2.
Opretholder repræsentationen beholdninger af kuponer til  

 soliditetsoplysninger og benzin, skal der føres en registratur over indkøb,  

 forbrug og aktuel beholdning heraf.
Ved større forbrug af frimærker skal der  

 føres en tilsvarende registratur.
A.3 Postliste Den medarbejder, som åbner repræsentationens post, og som ikke må bestyre  

 repræsentationens kasse uden Udenrigsministeriets tilladelse, skal føre en  

 liste over kontante beløb modtaget med posten med angivelse af dato for  

 modtagelsen, afsenderens navn og beløbets størrelse og over modtagne checks  

 eller andre pengerepræsentativer med angivelse af dato for modtagelsen,  

 udstederens navn, udstedelsesdato og beløbets størrelse.
Ved modtagelsen af  

 checks krydses disse.
På checkenes bagside anføres bank og kontonummer og  

 repræsentationens navn.
 Kassereren kvitterer på listen ved modtagelsen af de registrerede værdier.
 Ved månedens slutning underskrives postlisten af poståbneren og indsendes  

 med månedsregnskabet.
A.4 Interne kasseeftersyn Repræsentationschefen eller den medarbejder, som chefen på sit ansvar  

 bemyndiger til det, skal uden forudgående varsel til regnskabsføreren mindst  

 to gange om året foretage kasseeftersyn.
Kasserapporten påtegnes, og der  

 udarbejdes en rapport om eftersynet, som indsendes separat til ministeriet.
I  

 forbindelse med det interne kasseeftersyn foretages der endvidere en kontrol  

 af repræsentationens beholdning af pas og viseringsmærker.
 Hvori eftersynet består, og hvad det omfatter, fremgår af det viste  

 paradigma, afsnit K.8. Hvis repræsentationschefen har bemyndiget en anden  

 medarbejder til at forestå kasseeftersyn, skal det tydeligt fremgå af den  

 indsendte dokumentation.
A.5 Overlevering ved chefskifte Når en embedsmand tiltræder som chef, skal denne straks sammen med sin  

 forgænger, eller når den pågældende allerede er afrejst, sammen med den  

 fungerende chef, foretage kasseeftersyn, jf. afsnit A.4. Rapporten  

 underskrives af begge.
Når kasseeftersynet er foretaget, udarbejdes en registratur, ligeledes  

 underskrevet af begge, over beholdninger og regnskabsmateriale, som  

 overleveres i forbindelse med chefskiftet.
Registraturen omfatter:
 Den tiltrædende repræsentationschef indsender en indberetning til  

 Udenrigsministeriet om overleveringen, vedlagt registratur og eventuelle  

 bemærkninger om mangler eller uregelmæssigheder, som måtte være konstateret.
En genpart af indberetningen og registraturen indsendes samtidigt direkte  

 til Rigsrevisionen (Auditor General of Denmark, St.
Kongensgade 45, DK-1264  

 Copenhagen K).
 Den embedsmand, der foretager overleveringen, skal fortsat have adgang til  

 det overleverede regnskabsmateriale, for såvidt det er nødvendigt for hans  

 regnskabsaflæggelse.
 Den tiltrædende repræsentationschef kan ikke vægre sig ved at overtage  

 kassen og regnskaberne i den stand, de foreligger i, men bliver ikke derved  

 ansvarlig for forgængerens eventuelle forsømmelser.
 Den tiltrædende repræsentationschef skal i forbindelse med overlevering  

 drage omsorg for at få foretaget de nødvendige ændringer i instruksen for  

 konti i pengeinstitutter m.m., jf. nærmere herom under afsnit A.7.
A.6 Regler om habilitet I Forvaltningsloven, Lov nr. 571 af 19. december 1985, er disse regler  

 nedfældet i Kapitel 2, der i uddrag gengives nedenfor.
 Hvis repræsentationen har spørgsmål i forbindelse med en konkret sag,  

 bedes henvendelse rettet til Udenrigsministeriet (F.2).
»§ 3  Den, der virker inden for den offentlige  

 forvaltning, er inhabil i forhold til en bestemt sag, hvis Stk. 2.  Inhabilitet foreligger dog ikke, hvis der som  

 følge af interessens karakter eller styrke, sagens karakter eller den  

 pågældendes funktioner i forbindelse med sagsbehandlingen ikke kan antages at  

 være fare for, at afgørelsen i sagen vil kunne blive påvirket af uvedkommende  

 hensyn.
 Stk. 3.  Den, der er inhabil i forhold til en sag, må  

 ikke træffe afgørelse, deltage i afgørelsen eller i øvrigt medvirke ved  

 behandlingen af den pågældende sag.
 § 4  Bestemmelserne i § 3 gælder ikke, hvis det ville  

 være umuligt eller forbundet med væsentlige vanskeligheder eller  

 betænkelighed at lade en anden træde i den pågældendes sted under sagens  

 behandling.
Stk. 2.  For medlemmer af en kollegial  

 forvaltningsmyndighed gælder bestemmelserne i § 3, selv om en stedfortræder  

 ikke kan indkaldes.
Bestemmelserne gælder dog ikke, hvis myndigheden ville  

 miste sin beslutningsdygtighed eller det af hensyn til myndighedens  

 sammensætning ville give anledning til væsentlig betænkelighed, dersom  

 medlemmet ikke kunne deltage i sagens behandling, og behandlingen ikke kan  

 udsættes uden væsentlig skade for offentlige eller private interesser.
Stk. 3.  Ved kollegiale forvaltningsmyndigheders valg af  

 medlemmer til hverv kan et medlem uanset bestemmelserne i § 3 deltage, selv  

 om medlemmet er bragt i forslag.
Bestemmelserne i § 3 gælder ikke for  

 kommunalbestyrelsers beslutninger om vederlag mv. til medlemmer.
 § 5  Vedkommende minister kan efter forhandling med  

 justitsministeren for bestemte områder fastsætte regler, der fastlægger den  

 nærmere rækkevidde af bestemmelserne i §§ 3 og 4.
§ 6  Den, der er bekendt med, at der for den  

 pågældendes vedkommende foreligger forhold, som er nævnt i § 3, stk. 1, skal  

 snarest underrette sin foresatte inden for myndigheden herom, medmindre det  

 er åbenbart, at forholdet er uden betydning.
For så vidt angår medlemmer af  

 en kollegial forvaltningsmyndighed gives underretningen til myndigheden.
 Stk. 2.  Spørgsmålet om, hvorvidt en person er inhabil,  

 afgøres af den i stk. 1 nævnte myndighed.
Stk. 3.  Vedkommende må ikke selv deltage i behandlingen  

 og afgørelsen af spørgsmålet om inhabilitet, jf. dog § 4, stk. 1 og 2. Dette  

 gælder dog ikke på områder, hvor andet er fastsat i henhold til lov.« A.7 Instruks for konti i pengeinstitutter m.m.
 Repræsentationer, som har en bank-, check- eller girokonto i et  

 pengeinstitut, skal være i besiddelse af en ajourført instruks om check- og  

 giroblanketter og andre betalingsblanketters betryggende opbevaring,  

 underskriftsforholdene mv.
Ved flere konti med afvigende sammensætning af underskriftsberettigede  

 skal der udarbejdes særskilt instruks pr. konto.
Paradigma for en instruks er  

 vist i afsnit K.9.
Et eksemplar af den ajourførte checkinstruks indsendes i underskrevet  

 stand til Udenrigsministeriet.
Det andet eksemplar skal findes på  

 repræsentationen og i givet fald forevises Rigsrevisionen ved kasseeftersyn.  

 Pengeinstitutterne skal straks underrettes om ændringer i  

 underskriftsforholdene.
Som hovedregel skal enhver giro-, check- eller anden bankudbetalingsordre  

 være underskrevet af 2 dertil bemyndigede personer.
Udenrigsministeriet er  

 dog indstillet på at godkende afvigelse fra kravet for repræsentationer med 4  

 eller færre udsendte medarbejdere.
 De personer, der er nævnt under pkt. 3 i paradigmaet, bør - hvor  

 forholdene tillader det - være forskellige fra de nævnte  

 underskriftsberettigede personer i pkt. 4. Den, der foretager registreringen  

 af og kontrollen med blanketterne, kan også rekvirere blanketterne, jf.  

 instruksens pkt. 1.
 Ved opdelingen af underskriftsberettigede i grupper henføres personer, der  

 intet har med kasseforretninger at gøre, til gruppe A, og personer, der især  

 er beskæftiget hermed, til gruppe B.
B.
Den daglige regnskabsførelse B.1 Almindelige regnskabsbestemmelser Kassebeholdningen må ikke sammenblandes med beløb, som er repræsentationen  

 uvedkommende, eller opbevares sammen med sådanne beløb, hvis de er  

 umiddelbart tilgængelige.
 Forskudsbilag må ikke indgå i kassebeholdningen, men skal registreres i  

 repræsentationens kasserapport.
 Personalechecks må kun indløses af repræsentationen, hvor helt specielle  

 forhold begrunder dette og i så fald kun til almindeligt forbrug.  

 Personalechecks udskrives i favør Udenrigsministeriet og indsendes til  

 Udenrigsministeriet hver den 15. og ved månedens udgang, se iøvrigt afsnit  

 B.3.1 nedenfor.
 Modtagne checks, postgiroanvisninger mv. skal straks eller senest den  

 følgende dag indsættes på repræsentationens bank- eller girokonto.
 Enhver indbetaling og enhver udbetaling skal straks eller senest samme dag  

 bogføres, og der må ikke føres foreløbig kassekladde for senere indføring i  

 den autoriserede kasserapport.
 Forfaldne, men endnu ikke udbetalte beløb, fx løn under ferie, må ikke  

 bogføres, før den faktiske udbetaling til modtageren har fundet sted.
 Indtægter på repræsentationens bank- eller girokonto bogføres samme dag,  

 advis modtages fra bank eller girokontor.
 Checks o.l., der trækkes på bank- eller girokonto, bogføres samme dag, de  

 udstedes.
 Eventuelle annullerede checks påtegnes og indsendes sammen med  

 månedsregnskabet.
 Rettelser i kasserapporten må ikke foretages ved radering eller  

 udviskning, men skal ske ved overstregning af det fejlagtigt bogførte og på  

 en sådan måde, at det overstregede stadig kan læses.
 Hvis en hel side af kasserapporten må annulleres, skal den påtegnes og  

 indsendes med månedsregnskabet.
I forbindelse med overdragelse af regnskabsførelsen til en anden  

 medarbejder, fx i forbindelse med ferie- eller sygdomsfravær, forflyttelser  

 mv., skal kasserapporten påtegnes om overdragelsen, så det heraf fremgår,  

 hvem overdragelsen sker fra, hvem overdragelsen sker til, samt  

 kassebeholdningens størrelse på overdragelsestidspunktet.
Både den  

 medarbejder, der overdrager regnskabsførelsen, og den medarbejder, der  

 overtager regnskabsførelsen, kvitterer i kasserapporten.
Der henvises i  

 øvrigt til paradigmaet i afsnit K.1.
B.2 Kasserapporten Repræsentationen skal bogføre alle sine indtægter og udgifter i en  

 kasserapport, som repræsentationen rekvirerer fra Udenrigsministeriet.  

 Rapporten, hvis blade er fortløbende nummereret, føres efter  

 gennemskrivningsprincippet med kuglepen og med blokbogstaver.
Som  

 posteringstekst bør anføres en beskrivende tekst til tydelig identifikation  

 af posteringen.
Posteringsteksten bør ikke være en gentagelse af kontonavnet  

 eller dele heraf.
Eksempel: En postering på huslejekontoen bør ikke forsynes  

 med teksten: »Husleje«, men i stedet med angivelse af fx bolig  

 eller medarbejder samt den periode det dækker.
Der må ikke posteres to beløb  

 på samme linie.
 Hvis repræsentationen over sit regnskab foretager bistandsrelaterede ind-  

 og udbetalinger, og der således er etableret et fælles regnskab til  

 registrering heraf samt af repræsentationens øvrige udgifter og indtægter,  

 skal repræsentationen anvende en særlig kasserapport, der også fås fra  

 Udenrigsministeriet.
 I afsnit K.1 er vist en udfyldt side af kasserapporterne med udførlig  

 forklaring på udfyldelsen.
Omposteringer fra een konto til en anden posteres i to linjer, så der i  

 første linje bogføres på den konto, hvorfra beløbet omposteres, mens der i  

 anden linje bogføres på den konto, beløbet omposteres til.
I den anden linje  

 skal det næste nummer i bilagsrækken noteres, mens felterne for dato og  

 posteringstekst eventuelt kan udfyldes med gentagelsestegn.
De to bilagsnumre  

 anføres på omposteringsbilaget.
Omposteringer, der berører repræsentationens driftskonti, foretages altid  

 af repræsentationen selv.
Opdages posteringsfejl i regnskabsåret efter årets  

 udløb, skal ompostering ikke foretages.
Istedet underrettes  

 Udenrigsministeriet om posteringsfejlen.
B.3 Regnskabsbilag B.3.1 Dokumentation Enhver postering skal dokumenteres ved det originale regnskabsbilag (jf.  

 dog nedenfor), som skal stemples med konteringsstempel, jf. afsnit  

 K.15.
Dokumentation for udgifter kan bestå i original faktura eller original  

 kvitteret regning.
Beløb, der ikke kan opnås kvittering for, fx småudgifter  

 til lokal befordring eller til drikkepenge, dokumenteres ved en kvittering  

 underskrevet af den pågældende medarbejder med angivelse af dato, beløb og  

 formål.
 Udgifter, hvor den oprindelige betaling er sket med medarbejderens  

 betalingskort, skal ud over betalingstalonen, som medarbejderen har modtaget,  

 være dokumenteret ved den faktura, nota o.l., som har dannet grundlag for  

 betalingen.
 Hvis medarbejderen i særlige tilfælde ikke kan få udleveret den nævnte  

 dokumentation, bør vedkommende i notitsform bekræfte, hvad betalingen har  

 omfattet.
 Er der tale om repræsentationsudgifter, skal notitsen indeholde oplysning  

 om fortæringen samt oplysning om gæsterne.
Indtægter skal dokumenteres ved originalbilag og kan fx bestå i den  

 skrivelse til repræsentationen, som ledsager betalingen, i postanvisningsbon  

 eller en gennemskrivningskopi af repræsentationens kvittering.
Eventuel  

 sagsdokumentation kan ske ved kopi eller afskrift.
Er det undtagelsesvist nødvendigt, at repræsentationen indtil videre er i  

 besiddelse af en originaldokumentation, vedlægges regnskabet en bekræftet  

 afskrift eller kopi med bemærkning om, hvorfor dokumentationen ikke nu kan  

 indsendes.
Originaldokumentationen skal under alle omstændigheder  

 eftersendes, når repræsentationen ikke længere har behov for at være i  

 besiddelse af den.
Ved veksling af personalechecks, jf. herved afsnit B.1, vedlægges til  

 regnskabsbilaget kopi af den (de) udstedte checks.
På regnskabsbilaget  

 anføres den anvendte vekselkurs.
B.3.2 Bilagsnummer Regnskabsbilag nummereres fortløbende gennem hele regnskabsåret og påføres  

 oplysning om check-/giro-/bankudbetalingsblankettens dato og nummer.
For  

 repræsentationer, der fører et fælles regnskab til registrering af  

 bistandsrelaterede ind- og udbetalinger samt øvrige udgifter og indtægter,  

 jf. herved afsnit B.3, skal regnskabsbilagene dog kun nummereres fortløbende  

 inden for måneden, dvs. der startes forfra hver måned.
B.3.3 Oversættelse Bilag, der ikke er affattet på et skandinavisk sprog eller et af  

 hovedsprogene (engelsk, tysk og fransk), og bilag med usædvanlig eller  

 utydelig typografi, skal påføres nødvendige oplysninger til forståelsen af  

 bilagets tekst og talangivelser, fx ved oversættelse af nøgleord i teksten og  

 omskrivning af ikke-arabiske tal.
B.3.4 Attestation Alle regnskabsbilag forsynes med konteringsstempel, jf. afsnit K.15, og  

 skal forud for betalingen attesteres af repræsentationschefen eller den  

 medarbejder, chefen på sit ansvar har bemyndiget til det.
Bilagene påtegnes  

 med den pågældendes underskrift eller initialer og navnestempel.
Den, der attesterer bilagene, skal sikre sig, at indbetalinger er i  

 overensstemmelse med opkrævning eller på anden måde er forventet.
Endvidere  

 kontrolleres, at udbetalinger er korrekte og forsvarlige, dvs. at prisen er  

 rimelig, at varen eller tjenesteydelsen faktisk er modtaget, at varens art og  

 kvantum står i et rimeligt forhold til repræsentationens behov, og at  

 antallet af arbejdstimer er rimeligt i forhold til arbejdets omfang.
B.3.5 Efterregning Indeholder et bilag udregninger og sammentællinger, skal disse  

 kontrolleres og bilaget påtegnes herom med en underskrift eller initialer og  

 navnestempel af den, der har foretaget efterregningen, jf.
Konteringsstempel  

 afsnit K.15.
B.3.6 Inventarliste Regnskabsbilag for anskaffelser af inventar skal forsynes med påtegning  

 om, at det pågældende inventar er indført på inventarlisten.
B.3.7 Eget motorkøretøj Som dokumentation for godtgørelse af tjenstlig kørsel i egen bil benyttes  

 en særlig blanket, som rekvireres fra Udenrigsministeriet.
Et eksempel på  

 blanketten findes i afsnit K.12.
B.3.8 Lønningsliste Udbetaling af lønninger til det lokalt ansatte personale bør bogføres med  

 et samlet beløb for hele måneden.
Som dokumentation for posteringen vedlægges  

 en liste, hvoraf størrelsen af lønning og eventuelle sociale udgifter fremgår  

 for hver enkelt ansat.
Endvidere bør den periode fremgå, som udbetalingen  

 vedrører.
Medarbejderens kvittering for modtagelsen skal fremgå af listen  

 eller være vedhæftet denne.
Hvis lønningerne anvises gennem bank eller  

 postgirokontor, kan repræsentationens udbetalingsanmodning anvendes som  

 dokumentation.
 Ved timebaseret løn- og/eller overarbejdsbetaling skal det endvidere,  

 eventuelt af underliggende dokumentation, fremgå, hvornår arbejdet er udført,  

 og hvilken løn- eller timesats der er anvendt.
Medarbejderes bidrag til Udenrigsministeriets sygesikringsordning, jf.  

 herved Instruksen bind 3, kap.
III, afsnit J, skal føres til indtægt for  

 konto 19.30.99. Bidraget må således ikke i forbindelse med posteringen af  

 lønudgiften modregnes heri, men skal særskilt posteres som anført ovenfor.
Lønudgifter til vikarer ved lokalt ansat personales barsel eller sygdom  

 afholdes over repræsentationens lønkonto.
Eventuelle refusioner fra lokale  

 sociale myndigheder eller fra danske myndigheder posteres som indtægt på  

 konto 12.98.01 vedrørende refusioner i anledning af barsel og sygdom eller  

 anden godkendt refusion.
B.3.9 Moms- og afgiftsrefusion Repræsentationens udgifter er budgetteret inkl. moms og afgifter, jf.  

 Instruksen bind 3, kap.
VII, afsnit A.
Når repræsentationen afholder  

 udgifter, der er pålagt moms eller afgifter, konteres udgiften, inkl. moms og  

 afgifter, på den relevante udgiftskonto.
 Hvis det i henhold til opholdslandets regler er muligt for  

 repræsentationen at søge refusion for afholdte moms- og afgiftsbeløb, føres  

 refusionen ved modtagelsen fra myndighederne til indtægt for konto 29.90.99,  

 ekstraordinære indtægter.
 Hvis der i moms- og afgiftsrefusionen er indeholdt beløb, der vedrører  

 personalets private indkøb, posteres dette beløb på en dertil oprettet konto  

 95.50-aktivitet, jf. afsnit B.4. Den del af refusionen, der vedrører  

 repræsentationen, føres direkte til indtægt for konto 29.90.99. Afregning af  

 beløb, der tilkommer personalet, skal ske umiddelbart efter modtagelsen ved  

 udligning af den anvendte konto 95.50-aktivitet.
B.3.10 Eksportfremmeydelser I forbindelse med indførelsen af nettorammestyringen i  

 Udenrigsministeriet, dvs. såvel hjemme- som udetjenesten, er proceduren  

 omkring indtægterne for eksportfremmeydelser blevet ændret.
Indtægterne,  

 såvel som udgifterne (udlæg), indgår nu i repræsentationens nettoramme, jf.  

 Instruksens bind 3, kap.
VII, afsnit E.1.
 Som følge af nettorammestyringen består indtægterne nu både af gebyrer for  

 ydet service og af refusion af afholdte udgifter.
Tilføjelse Registrering foregår som følger:
1. Fakturaer (og kreditnotaer) udfyldes og forsendes  

 til rekvirenten (kunden) som hidtil.
Repræsentationen skal også udfylde  

 girokortet.
2. For at begrænse antallet af posteringer samles  

 fakturaer (og kreditnotaer) i et bundt til en ugentligt postering.
Bundet  

 forsynes med en forside, jfr. paradigma K.16, og sendes til  

 Udenrigsministeriet.
Der skal  ikke vedlægges »Meddelelse om  

 postering på konto 95.71.01«.
Kopi af forsiden samt blanketsættets  

 lyserøde kopi anvendes som bilag i regnskabet.
Kopi af forsiden arkiveres  

 sammen med repræsentationens kopi af fakturaerne.
 3. Summen af alle serviceydelser (dvs. timebetalinger  

 og faste gebyrer) omregnes til den sidst meddelte (akkreditiv-) kurs og  

 posteres til indtægt for konto 21.90.03 med aktivitet 3203. Dette gælder dog  

 ikke de konsulære gebyrer, som posteres til indtægt for til.ins. nr.  

 2610.1510/62.10.xx (de 2 sidste cifre afhænger af arten).
 Udlæg tælles sammen efter art og posteres til indtægt for relevant  

 indtægtskonto med akt. 3203. Hvis udlæg er posteret på reskontroen, udlignes  

 denne.
 Summen af indtægterne posteres derefter til udgift for mellemregningen med  

 Udenrigsministeriet, 2611.1017/95.71.01/akt. (rep.nr.).
 Princippet er, at repræsentationen selv posterer hele indtægten.
 Ved fakturering til lokale kunder skal repræsentationen påse, at de  

 opkrævede beløb indbetales til repræsentationens kasse.
 På denne måde kan repræsentationen løbende holde styr på sine indtægter  

 fra eksportfremmeydelserne.
B.3.11 Eksportservicecentre Er der ved repræsentationen oprettet et såkaldt eksportservicecenter,  

 indgår indtægter og udgifter herfor i repræsentationens nettoramme, jf.  

 Instruksen bind 3, kap.
VII, afsnit E.2. Udgifter og indtægter bogføres i  

 kasserapporten, jf. afsnit B.2. Aktivitet nr. 1110 eller evt. aktivitet 3203,  

 eksportfremme, skal anvendes.
B.4 Reskontroen Reskontroen er en bibog til repræsentationsregnskabet, hvori alle ind- og  

 udbetalinger vedrørende mellemværender med andre registreres.
Reskontroen føres på standardblanketter, som rekvireres fra  

 Udenrigsministeriet.
Blanketterne indsættes i nummerorden i et ringbind.
Se i  

 øvrigt hertil afsnit D.1 nedenfor.
Hvert kvartal opgøres saldoen af hvert enkelt mellemværende i en  

 reskontrooversigt, som indsendes med månedsregnskabet for marts, juni,  

 september og december, vedlagt afsluttede reskontroblade.
Kopi af  

 reskontrobladene arkiveres af repræsentationen.
Reskontrooversigten, som også  

 er en standardblanket, der rekvireres fra Udenrigsministeriet, underskrives  

 af repræsentationschefen eller den medarbejder, chefen på sit ansvar har  

 bemyndiget til det.
Underskriveren skal kontrollere, at de opførte saldi på  

 reskontrooversigten er i overensstemmelse med reskontroen.
 Repræsentationen har ansvaret for afviklingen af alle mellemværender med  

 andre og skal søge disse afviklet, såsnart der er mulighed for det, og senest  

 inden årsafslutningen.
 I afsnit K.4 er reskontroregistreringen og opstilling af  

 reskontrooversigten detaljeret beskrevet, ligesom der her er vist eksempler  

 på udfyldte reskontroblade og reskontrooversigt.
 Om månedlig afstemning med kasserapporten se afsnit F.4 nedenfor.
B.5 Forudbetalte kontor- og huslejer samt deposita Budgetvejledningen fra Finansministeriet gældende fra 1. januar 1995  

 medfører nye regler i kontering af forudbetalte huslejer og deposita.
 Kontiene vedrørende forudbetalt husleje i et kommende finansår har  

 følgende struktur:
 95.30.XX, hvor de sidste 2 cifre (betegnet med »XX«) sættes lig  

 årstallet for det år, som forudbetalingen vedrører.
 Deposita skal konteres på en særskilt konto 95.60.03.
 Eksempel 1:
 Den 1. april 1997 forudbetaler repræsentationen kontorleje med et beløb på  

 USD 240.000, hvilket dækker perioden 1. april 1997 - 31. marts 1999.
 Dette konteres som følger:
 Eksempel 2:
 Den 15. oktober 1997 forudbetaler repræsentationen et huslejebeløb (bolig)  

 på USD 120.000, hvilket dækker perioden 15. oktober 1997 - 14. oktober 1998  

 samt et beløb på USD 30.000 som depositum, i alt USD 150.000.
 Dette konteres som følger:
 Eksempel 3:
 Den 23. december 1997 forudbetaler repræsentationen en husleje (bolig) for  

 januar kvartal 1998 med et beløb på USD 30.000.
 Dette konteres som følger:
 Hvis repræsentationen forudbetaler beløb, der fx skal dække år 2000,  

 konteres dette på konto 95.30. 00.
 Ved enhver forudbetaling af huslejer og deposita skal repræsentationen  

 sende en indberetning til ministeriet, hvoraf det fremgår, hvordan det  

 samlede betalte beløb er opdelt på de forskellige konti, jf. afsnit K.13.
 Det anbefales, at repræsentationen først specificerer tallene på  

 indberetningsskemaet, dernæst kontrollerer summen af de enkelte tal med  

 totalbeløbet, hvorefter de enkelte linier i kasserapporten udfyldes.
 I efterfølgende finansår vil der blive foretaget omposteringer fra konto  

 95.30.XX til huslejekonto 16.10.XX i repræsentationens eget regnskab.
 Disse omposteringer foretages af ministeriet, men kun den del, der  

 vedrører det pågældende regnskabsår.
 I eksempel 1 vil der således i året 1998 blive bogført USD 120.000 på  

 konto 16.10.01, og i året 1999 USD 30.000.
 Konsekvensen er, at repræsentationens regnskab i det enkelte finansår kun  

 bliver belastet med det huslejebeløb, som vedrører netop dette regnskabsår.
B.6 Rejseaktiviteter for visse specialattacheer I forbindelse med overflytningen af specialattacheerne fra andre  

 ressortministerier til Udenrigsministeriet er der oprettet særlige  

 aktiviteter til registrering af rejseudgifter for udsendte medarbejdere fra  

 følgende ministerier:
 Der skal altid anvendes aktivitet i forbindelse med rejser foretaget af  

 medarbejdere fra Fiskeri-, Forsvars- og Landbrugsministeriet, hvor  

 rejseudgifterne registreres i repræsentationens regnskab på konto 14.10.11.
B.7 Undervisning Hvis repræsentationen afholder udgifter til undervisning af medarbejderne  

 over sit budget, fx udgifter til sprogundervisning eller til anvendelse af ny  

 teknologi, skal sådanne udgifter altid konteres på konto 14.70.05, mens køb  

 af undervisningsmaterialer afholdes over konto 14.80.11.
B.7.1 Sprogundervisning Som led i repræsentationens ordinære budgetlægning udarbejdes der hvert år  

 et budget for repræsentationens udgifter til sprogundervisning for udsendte  

 medarbejdere og eventuelle medfølgende ægtefæller.
Det sker i lyset af de  

 forudsete personaleudskiftninger på repræsentationen og på grundlag af de  

 modtagne retningslinier fra Udenrigsministeriet, jf.
Instruksen bind 3, kap.  

 III, afsnit L.
 Udgifterne til sprogundervisningen afholdes over konto 14.70.05,  

 aktivitetsnummer 1114. Køb af undervisningsmaterialer konteres på konto  

 14.80.11 ligeledes under anvendelse af aktivitetsnummer 1114.
 Repræsentationschefen skal påse, at betingelserne for refusion er  

 overholdt, at honorarerne for sprogundervisningen holdes inden for rimelige  

 rammer, og at undervisningen i det hele tilrettelægges på den mest økonomiske  

 måde.
B.7.2 Undervisning i anvendelse af ny teknologi Udgifter i forbindelse med medarbejdernes oplæring i anvendelse af ny  

 teknologi, der skal afholdes over repræsentationens budget, skal ligeledes  

 konteres på konto 14.70.05 under anvendelse af aktivitetsnummer 9130. Køb af  

 undervisningsmaterialer konteres på konto 14.80.11, ligeledes under  

 anvendelse af aktivitetsnummer 9130.
B.7.3 Anden undervisning Udgifterne til anden undervisning af medarbejdere posteres ligeledes på  

 konto 14.70.05 og køb af eventuelle undervisningsmaterialer på konto  

 14.80.11, dog uden anvendelse af aktivitetsnummer.
B.8 Gebyrregnskab B.8.1 Almindelig vejledning I medfør af § 14 i Lov nr. 150 af 13. april 1983 om udenrigstjenesten  

 opkræves der gebyrer for en række tjenestehandlinger i udenrigstjenesten.  

 Reglerne for betaling af gebyrerne og deres størrelse findes i  

 Udenrigsministeriets bekendtgørelse om betaling for tjenestehandlinger i  

 udenrigstjenesten.
Ændring Gebyrer for konsulære ydelser, der skal opkræves hos danske offentlige  

 myndigheder eller andre i Danmark, opkræves altid således, at indbetaling  

 sker til Udenrigsministeriet i kroner.
Vedrørende procedurer for indsendelse  

 af genpart af opkrævninger fra eksportfremmeydelser henvises til afsnit  

 B.3.10.
I konsulære sager, hvor rekvirenten personligt retter henvendelse til  

 repræsentationen, opkræves gebyret normalt direkte hos rekvirenten.
Eneste  

 undtagelse herfra vedrører de konsulære sager, som repræsentationen modtager  

 fra/via Udenrigsministeriet.
I disse sager opkræver Udenrigsministeriet  

 gebyret.
Som hovedregel betales fakturaerne til Udenrigsministeriet.
Hvis en  

 repræsentation i forbindelse med opkrævning af beløb, fx i en  

 inddrivelsessag, foretager afregning direkte over for en rekvirent, skal  

 gebyr modregnes i afregningen.
Honorære repræsentationer kan benytte sig af samme fremgangsmåde, så  

 genpart af opkrævningen indsendes til Udenrigsministeriet, der herefter  

 opkræver gebyret.
Indtægten medtages så i en efterfølgende afregning med den  

 honorære repræsentation.
I tilfælde, hvor den honorære repræsentation afregner en bistandssag  

 direkte med Udenrigsministeriet, overføres gebyret sammen med udlægget til  

 den honorære repræsentation.
Afregner den honorære repræsentation i  

 forbindelse med aflæggelse af sit normale driftsregnskab, indregnes gebyret  

 heri, hvorefter gebyret anvises sammen med eventuelle andre udgifter.
 Afregner den honorære repræsentation med en overordnet udsendt  

 repræsentation i opholdslandet, udbetales gebyret af den udsendte  

 repræsentation og inkluderes i dennes posteringsindberetning til  

 Udenrigsministeriet.
 Ved opkrævning i inddrivelsessager (børne- og hustrubidrag) skal følgende  

 iagttages:
Hvis anmodning om inddrivelse modtages fra et statsamt, skal gebyrer  

 opkræves direkte hos kommunen, hvor bidragsmodtageren har bopæl.
Kommunen vil  

 normalt fremgå af anmodningsskrivelsen eller bilag hertil.
I opkrævningen  

 skal kommunens reference, normalt personnummer, angives, ligesom det kan  

 anbefales at vedlægge en kopi af materialet fra statsamtet.
Til brug ved gebyropkrævningerne anvendes det gengivne blanketsæt i afsnit  

 K.10. Der henvises i øvrigt til Instruksen bind 1, kap.
III, afsnit J, og til  

 Udenrigsministeriets viseringsinstruks, samt særskilt Vejledning til  

 bekendtgørelse om betalinger for tjenestehandlinger, marts 1995.
B.8.2 Gebyrregnskabet Alle repræsentationer skal oprette en særlig gebyrkasse og føre regnskabet  

 i en gebyrregnskabsbog 1), som rekvireres fra Udenrigsministeriet.  

 Regnskabsbogen, hvis blade er fortløbende nummereret, føres efter  

 gennemskrivningsprincippet med kuglepen og med blokbogstaver.
I bogen  

 indføres alle udstedte pas og visa med angivelse af dato, navn, betegnelse,  

 pas- eller visumnummer og indbetalt beløb.
Er et pas eller visum efter de  

 givne regler udstedt uden gebyr, anføres: Gratis.
I henhold til Meddelelse  

 fra Fællessekretariatet nr. 61/1995 skal der ved udstedelse af pas og  

 kørekort til udenrigstjenestens medarbejdere og lokalt ansatte opkræves  

 betaling af gebyr.
 Annulleres et pas eller visum, skal det anmærkes i gebyrbogen.
I gebyrbogen registreres endvidere indtægter vedrørende porto, telefon og  

 telex samt øvrige gebyrer.
Der henvises til paradigmaet i afsnit K.11.
Ved månedens udløb sammentælles de indførte gebyrer, og de originale  

 gebyrbogsblade udrives af bogen, underskrives af den medarbejder, der fører  

 gebyrregnskabet, og afleveres til repræsentationens regnskabsfører sammen med  

 de indbetalte gebyrer.
Beløbet nedlægges i hovedkassen og føres i  

 kasserapporten til indtægt for konto 62.10. med underopdeling på 6 cifre,  

 gebyrer, regnskabsinstitution 2610.1510. Indtægter vedrørende porto, telefon  

 og telex indtægtsføres på konto 21.90.01 i repræsentationens regnskab.
 Hvis der er tale om større gebyrindtægter, bør afregning med hovedkassen  

 finde sted med kortere mellemrum, fx en gang om ugen.
Indgår der betalinger til gebyrkassen i form af checks, postanvisninger  

 o.l., bør der foretages a conto afregning med repræsentationens kasse med  

 passende mellemrum med henblik på indsættelse af checks mv. på  

 repræsentationens bankkonto.
Ved modtagelsen af checks krydses disse.
På  

 checkenes bagside anføres bank, og kontonummer og med repræsentationens navn.
 B.8.3 Pas- og visabeholdningens opbevaring mv.
Pasbøger rekvireres i Udenrigsministeriet, jf.
Instruksen bind 1, kap.
VI,  

 afsnit A.7.a.
Når bøgerne modtages registreres de med angivelse af numrene på  

 en særlig liste.
Listen bør føres af en anden medarbejder, end den der  

 normalt beskæftiger sig med pasudstedelse.
Ved udlevering af pasbøger til den  

 pasudstedende medarbejder kvitteres der på den særlige liste med angivelse af  

 de modtagne numre.
Ubrugte pasbøger bør opbevares i pengeskab eller i aflåst  

 stålskab i repræsentationens sikkerhedsrum.
 De repræsentationer, der videresender pas og visa til honorære konsulater,  

 skal sørge for, at konsulatet returnerer en kvittering for modtagelsen til  

 repræsentationen snarest muligt, eksempelvis på en kopi af et følgebrev.
B.8.4 Udstedelse og annullering af pas og viseringer Visumstickeren skal udfyldes inden indklæbning i passet for at  

 undgå problemer med fejlbehæftede visa, der i visse tilfælde kan give  

 ubehageligheder for den rejsende.
Pasbøger og visumstickers skal ved udstedelsen altid anvendes i  

 fortløbende nummerrækkefølge.
Og det er vigtigt, at den kronologiske orden  

 bevares, uanset om udstedelsen er sket mod betaling, gratis eller senere er  

 blevet annulleret.
Kuponer fra samtlige visumstickers skal indklæbes på  

 gebyrregnskabsbogens/ viseringsprotokollens original- og genpartsblade med  

 angivelse af enten de respektive beløb, »gratis« eller  

 »annulleret«.
 Når pas udstedes uden beregning eller annulleres, skal der i  

 gebyrregnskabsbogen/viseringsprotokollen anføres »gratis«,  

 respektive »annulleret«.
Pas, der på grund af fejludskrivning eller af andre grunde annulleres,  

 hvilket foretages ved gennemhulning, skal efterfølgende makuleres af 2  

 personer i forening.
De udfærdiger og underskriver en liste, hvoraf numrene  

 på de makulerede pas fremgår.
Et eksemplar af listen opbevares på  

 repræsentationen.
Det samme gælder ældre pas, der indleveres til repræsentationen, jf.  

 Instruks for Udenrigstjenesten, bind 1, kap.
VI, A, i.
Ved fejlskrevne visumstickers indklæbes den lille ekstra sticker i  

 gebyrregnskabsbogen/viseringsprotokollen.
Skulle stickeren - trods alle  

 forholdsregler - allerede være indklæbet i passet, påføres der en oplysning  

 om ugyldighed, og en overordnet medarbejder anfører en bemærkning i  

 gebyrregnskabsbogen/ viseringsprotokollen om forholdet samt om løbenummeret  

 på den pågældende sticker.
 Hvis repræsentationen ikke altid har mulighed for at udføre disse  

 arbejdsopgaver under medvirken af 2 personer, når dette ellers er påkrævet  

 i.h.t. instruksen, kan der i undtagelsestilfælde dispenseres herfra.
 For at opnå denne dispensation skal repræsentationschefen indhente en  

 skriftlig godkendelse fra ministeriet, der evt. kan gives på basis af en  

 begrundet indberetning.
B.8.5. Opkrævning i viseringssager Ved ansøgning om opholds- og/eller arbejdstilladelse betales gebyret altid  

 ved indgivelsen af ansøgningen.
Gebyret føres til indtægt for konto  

 62.10.04, regnskabsins. 2610.1510.
 Beløbet tilbagebetales ikke ved afslag.
 Ved indgivelse af klage om afgørelse af ansøgning om visum eller om  

 opholds- og/eller arbejdstilladelse, betales gebyret samtidig hermed og  

 indtægtsføres på konto 62.10.04, regnskabsins. 2610.1510. Ved medhold i  

 klagen tilbagebetales gebyret og udgiftsføres på samme konto.
B.9 Afstemning af kassen og eventuelle kassedifferencer Regnskabsføreren skal hver dag, hvor der forekommer ud- og indbetalinger,  

 opgøre kassebeholdningen og sammenholde den med det bogførte kassetilsvar.  

 Tilsvaret findes ved at sammentælle de bogførte kassebevægelser i månedens  

 løb i debet og kredit, lægge den overførte kassebeholdning fra sidste måned  

 til det sammentalte debetbeløb og herfra trække det sammentalte kreditbeløb.  

 Sammentællingerne indføres ikke i kasserapporten.
Konstateres der en difference mellem den optalte beholdning og det  

 bogførte tilsvar, skal regnskabsføreren straks søge at finde årsagen.
En  

 uoverensstemmelse kan som regel føres tilbage til en af følgende årsager:
. urigtig opgørelse af den faktiske beholdning, . urigtig sammentælling af posteringerne i debet eller kredit, . urigtig eller manglende postering af en indbetaling eller en udbetaling, . bogført beløb, der ikke svarer til den faktiske udbetaling eller den  

 faktiske indbetaling.
 Kassedifferencen må under ingen omstændigheder udlignes ved, at det  

 manglende beløb nedlægges i kassen eller et overskydende beløb udtages af  

 kassen.
Lykkes det ikke regnskabsføreren at finde frem til en kassedifferences  

 oprindelse, skal repræsentationschefen straks underrettes, og  

 kassedifferencer på maksimalt svarende til DKK 100,00 skal derefter - alt  

 efter om den faktiske kassebeholdning er større eller mindre end tilsvaret -  

 føres til indtægt eller udgift for konto 19.80.01, kassedifferencer.
Bilaget  

 bør være attesteret af repræsentationschefen.
Kassedifferencer, som  

 overstiger beløb svarende til DKK 100,00, føres til indtægt eller til udgift  

 for konto 95.71. Posteringen indberettes til Udenrigsministeriet.
 Kassedifferencer forårsaget af mangel på skillemønt kan undgås ved på  

 bilaget at anføre det faktisk betalte beløb, der indføres i kasserapporten.
C.
Kontogrupper Kontoplanen for repræsentationernes regnskaber omfatter fem  

 væsensforskellige kontogrupper.
Det er særdeles vigtigt, at navnlig  

 regnskabsføreren fastholder sondringen mellem disse ved konteringsangivelse i  

 kasserapporten:
 Om kontoplanen og kontonummerets struktur henvises til afsnit L.
D.
Særligt om mellemværender med andre D.1 Konto 95.50/8201-8999 Globus udskriver kontokort for hvert enkelt udestående mellemværende på  

 konto 95.50, idet kontoen i Globus-systemet (ved angivelse af numrene 8201  

 til 8999 i aktivitetsfeltet) kan opdeles i 799 aktiviteter, navngivet i  

 systemet ved sag nr. 1, sag nr. 2 etc. op til sag nr. 799. Eventuel  

 yderligere navngivning af de enkelte aktiviteter overlades til  

 repræsentationernes eget valg.
Globus kan således producere kontokort, der  

 svarer til den reskontro som repræsentationen fører, jf. afsnit B.4, til  

 afstemning af denne.
Når en aktivitet er udlignet, dvs. at saldoen er nul, bør aktiviteten  

 genanvendes ved oprettelse af ny sag.
Af praktiske grunde bør genanvendelse  

 først finde sted, når repræsentationen ved modtagelsen af månedsregnskabet  

 har haft lejlighed til at sikre sig, at sagskontoen er udlignet.
 Repræsentationen  skal  anvende de relevante  

 95.50-aktivitetsnumre ved registrering i kasserapporten af konto  

 95.50-transaktioner.
 Kontering på disse konti omfatter seks slags posteringer:
D.1.1 Midlertidige posteringer I de tilfælde, hvor en indtægt eller en udgift endeligt skal føres i  

 Udenrigsministeriets regnskab, kan det være hensigtsmæssigt, at posteringer i  

 den samme sag foreløbigt konteres på den relevante konto 95.50. Ved  

 posteringer på konto 95.50 skal attesteret kopi eller afskrift af det  

 originale regnskabsbilag vedlægges månedsregnskabet.
Der skal foretages  

 ompostering til mellemregning med Udenrigsministeriet, når sagen er  

 afsluttet, dog senest i forbindelse med månedsafslutningen.
De originale  

 regnskabsbilag vedlægges indberetningen til Udenrigsministeriet, mens  

 attesteret kopi eller afskrift vedlægges månedsregnskabet med  

 indberetningskopien.
Udgifter til pleje, underhold og hjemsendelse af danske statsborgere, der  

 er overladt i repræsentationens varetægt, samt anlægssager kan dog blive  

 stående på konto 95.50, indtil sagen er afsluttet for repræsentationens  

 vedkommende.
Først da omposteres de til konto 95.71 med samtidig  

 posteringsindberetning.
Udgifter i forbindelse med tjenesterejser til Danmark samt orlovs-,  

 børnebesøgs- og forflyttelsesrejser, som skal afholdes over  

 Udenrigsministeriets driftsregnskab, posteres foreløbigt på konto 95.50.  

 Udgifterne bliver stående her, indtil rejsen er afsluttet, og rejseregnskab  

 umiddelbart herefter er afleveret.
Derefter omposteres det samlede beløb til  

 konto 95.71, mellemregning med Udenrigsministeriet, med samtidig  

 posteringsindberetning.
I forbindelse med repræsentationens afregning og postering af de samlede  

 rejseudgifter, henvises til Instruksens bind 3, kap.
VI.
Der gøres særligt  

 opmærksom på følgende regler:
 Alle udgifter (enkeltposteringer) i forbindelse med tjenesterejsen føres  

midlertidigt i kasserapporten til udgift for konto 95.50 - aktivitet  

 (med en tekst, der angiver rejsens formål og de rejsende medarbejderes  

 navne). Samtidig registreres der på de oprettede reskontroblade for den  

 pågældende tjenesterejse.
 Når tjenesterejsen er afsluttet, skal rejseregnskabet, inkl. alle  

 relevante bilag, afleveres senest 14 dage herefter og afregnes med  

 repræsentationens kasse.
Når regnskabet er afsluttet, omposteres saldoen fra konto 95.50 -  

 aktivitet og udgiftsføres sædvanligvis på konto 14.10.11, idet der skal tages  

 højde for evt. resterende beløb i den rejsendes eller repræsentationens  

 favør, jf.
Instruksens bind 3, kap.
VI, punkt D.2.
D.1.2 Løbende mellemværender Løbende mellemværender med myndigheder, organisationer eller private  

 posteres på konto 95.50. Repræsentationen kan aftale faste afregningsterminer  

 med de pågældende, fx hvert kvartal eller på årsbasis.
 Hvis repræsentationen afholder mindre udlæg for tredjemand, som man ikke  

 har et løbende mellemværende med, og udgifterne forbundet med opkrævningen  

 ikke står i et rimeligt forhold til udlæggets størrelse, posteres disse udlæg  

 ikke på konto 95.50, men direkte på den pågældende udgiftskonto alt efter  

 udgiftens art.
D.1.3 Kontante depoter og deposita Kontante depoter i opholdslandets mønt indgår i kassebeholdningen og føres  

 til indtægt for konto 95.50. Om depoter in specie henvises til Instruksen  

 bind I, kap.
IV, afsnit E.2.
 Depositum for telefon o.l. posteres til udgift for konto 95.50, hvor  

 beløbet bliver stående, indtil det betales tilbage.
 Deposita vedrørende kontor- og huslejemål skal posteres på konto 95.60.03  

 med samtidig underretning til Udenrigsministeriet, jf. afsnit B.5.
 En eventuel rentetilskrivning posteres direkte på konto 67.10.01, renter,  

 i regnskabsinstitution nr. 2600.7402.
D.1.4 Forskudskasser Ved etablering af forskudskasser registreres hver enkelt forskudsbeløb på  

 konto 95.50. Genopfyldning af forskudskassen foretages i forbindelse med  

 afregning til hovedkassen af afholdte udgifter, der specificeres ud på de  

 relevante driftskonti.
Afregning skal ske mindst en gang om måneden.
Repræsentationen skal begrænse brugen af forskudskasser mest muligt, og  

 tilse at beholdningen altid holdes adskilt fra personlige midler.
Beholdning  

 og bilag skal kunne forevises ved forlangende.
D.2 Konto 14.20.10 - repræsentation For udsendte medarbejdere refunderes repræsentationsudgifter af  

 repræsentationens kasse.
Til brug ved afregningen, der finder sted en gang om  

 måneden, anvendes den viste opgørelses- og regnskabsblanket i afsnit K.5. Som  

 dokumentation vedlægges genpart af blanketten med attesterede originalbilag.  

 Restaurantrepræsentation skal være dokumenteret ved original nota, som skal  

 være dateret, påført navn, gæsteliste, anledning samt antal kuverter og  

 kuverttype.
Der skal udarbejdes gæsteliste i forbindelse med al repræsentation.
Den  

 skal opbevares på repræsentationen og skal på forlangende kunne forelægges  

 ved fx revision/inspektion.
For hver medarbejder oprettes i repræsentationens regnskab en aktivitet  

 for konto 14.20.10 i intervallet 7001-7020. Aktiviteten oprettes med et  

 generelt navn, fx stillingsbetegnelse.
Kun i tilfælde, hvor  

 stillingsbetegnelsen ikke er specifik nok, bør kontoen oprettes på  

 medarbejderens navn.
Hvis en aktivitet ikke er oprettet på medarbejderens navn, vil aktiviteten  

 - efter afstemning - kunne genanvendes af afløseren.
Er aktiviteten oprettet  

 på navn, indsendes anmodning om navneændring til Udenrigsministeriet.
Medarbejdere under chefsniveau kan selv disponere inden for 75% af den  

 godkendte repræsentationsramme for finansåret.
De resterende 25% indgår i en  

 pulje på repræsentationen.
Udover de nævnte 25% tildeles repræsentationen  

 ekstra repræsentationsmidler, hvis størrelse afhænger af den samlede udmeldte  

 repræsentationsramme.
Den samlede pulje anvendes som et supplement til  

 medarbejdernes individuelle repræsentationskonti, og er i øvrigt til rådighed  

 for alle medarbejdere under chefsniveau, såvel udsendte som lokalt ansatte,  

 der ikke har fast tillagt repræsentationsramme.
D.3 Konto 21.90.01 Porto- og teleindtægter Alle medarbejdere skal refundere repræsentationens kasse for omkostninger  

 ved privat brug af repræsentationens kommunikationsudstyr, dvs. telefon,  

 telefax og telex.
Repræsentationschefen skal tillige refundere private udenbys samtaler fra  

 boligtelefonen, jf. instruksens bind 3, kap.
III, afsnit F.
 I det omfang, der ikke modtages specificeret faktura fra telefonselskabet,  

 skal der afregnes på grundlag af medarbejderens egne notater om destination  

 og tidsforbrug.
E.
Særligt om mellemværender over konto 95.71 E.1 Mellemværender med Udenrigsministeriet På konto 95.71 posteres ind- og udbetalinger, som ikke vedrører  

 repræsentationens drift (eventuelt midlertidigt bogført på konto 95.50), men  

 som enten skal afholdes af eller afvikles gennem Udenrigsministeriet.
Kontoen  

 anvendes også, hvis der er tale om mellemværender med andre statslige  

 institutioner og styrelser, herunder ministerier, der er tilsluttet Statens  

 Centrale Regnskabssystem (SCR), jf. herved afsnit E.2.
 Som eksempler på udgifter, der skal afholdes af Udenrigsministeriet, kan  

 nævnes tjenesterejser til Danmark og betalinger til embedsmænd i  

 delegationer.
 Som eksempel på udlæg, der skal afvikles gennem Udenrigsministeriet, kan  

 nævnes udbetalinger i forbindelse med pleje og hjemsendelse af danske  

 statsborgere, som selv skal refundere udgiften.
E.1.1 Posteringsindberetning Enhver postering på konto 95.71 skal samme dag indberettes til  

 Udenrigsministeriet.
Posteringsindberetningen danner grundlag for den videre  

 behandling i ministeriet.
I kasserapporten anføres indberetningsnummeret.  

 Endvidere angives Udenrigsministeriets regnskabsnummer, dvs. 2611.1017, i  

 rubrikken Til Institution, og aktivitetsfeltet udfyldes med de sidste fire  

 cifre i repræsentationens regnskabsnummer.
 For at sikre en hurtig ekspedition i Udenrigsministeriet, skal følgende  

 regler om posteringsindberetningen nøje iagttages:
 Er der i forbindelse med posteringen anvendt en kurs, der afviger fra  

 repræsentationens finansieringskurs på udbetalingstidspunktet, angives kursen  

 endvidere i kasserapporten i feltet Anvendt kurs (angivet som kursen i DKK  

 for 1 enhed).
 Posteringsbilaget, der i skemaform kan rekvireres fra Udenrigsministeriet,  

 skal forsynes med repræsentationens regnskabsnummer, navn og møntfod samt  

 være på lyserødt papir.
 Posteringsindberetningen vedlægges det (de) originale regnskabsbilag.  

 Disse skal attesteres af repræsentationschefen eller en stedfortræder, jf.  

 afsnit B.3.4. Hvis der til en indberetning vedlægges en række underbilag på  

 andet end hovedsprogene, skal disse oversættes i kortfattet form for at kunne  

 specificeres på korrekte kontonumre, jf. afsnit B.3.3.
 Hvis posteringen vedrører et mellemværende med trediemand til afvikling  

 gennem Udenrigsministeriet, skal posteringsindberetningen indeholde en  

 angivelse af mellemværendets størrelse i kroner.
E.2 Mellemværender med andre SCR-institutioner Ligesom med Udenrigsministeriet, jf. herved afsnit E.1, er det også muligt  

 i forbindelse med afvikling af mellemværender med andre ministerier o.l., der  

 er tilsluttet Statens Centrale Regnskabssystem (SCR), at anvende konto 95.71.  

 Herved er det muligt at afregne direkte med det andet ministerium uden  

 Udenrigsministeriets mellemkomst.
 Som eksempel på mellemværender med andre SCR-institutioner kan nævnes  

 opkrævning af pensionsudbetalinger o.l. til modtagere i opholdslandet, udlæg  

 for embedsmænd fra andre ministerier og styrelser samt gebyrer for konsulære  

 tjenesteydelser til statsamterne.
 Afregnes et mellemværende på denne måde, anføres den modtagende  

 institutions regnskabsnummer i kasserapporten i rubrikken Til Institution, og  

 aktivitetsfeltet efterlades i dette tilfælde blankt.
For at sikre en hurtig og korrekt ekspedition i den modtagende institution  

 sender repræsentationen til denne en skrivelse sammen med eventuel  

 originaldokumentation og specifikation af den foretagne postering.
Eksempel:  

 Repræsentationen har samtidig hermed ført USD 500,00, modsvarende DKK 3.500,-  

 ved kurs 7,00, til udgift for konto 95.71 i Deres SCR regnskab nr. 4031.1111.  

 Dokumentation vedlægges.
 Den anvendte kurs skal altid angives både i skrivelsen til den modtagende  

 institution og i kasserapportens »Anvendt kurs«-felt.
 Månedsregnskabet vedlægges genpart af skrivelsen sammen med attesteret  

 kopi af eventuelle regnskabsbilag.
 Som bilag er medtaget regnskabsnumrene på visse ministerier og styrelser,  

 som repræsentationen vil kunne afregne med direkte over sit regnskab på den  

 beskrevne måde, jf. s. 99.
E.3 Mellemværender repræsentationerne imellem Som nævnt i afsnit E.1 og E.2 er det muligt at afregne mellemværender over  

 konto 95.71 med angivelse af til institutionsnummer . I tilfælde af  

 mellemværender mellem repræsentationerne kan der afregnes direkte på  

 driftskonti, dog kun efter forudindgået skriftlig aftale.
Når en repræsentation anmoder en anden repræsentation om fx indkøb, skal  

 det anføres, hvilket institutions- og kontonummer pågældende repræsentation  

 vil afholde udgiften over.
Den afgivende repræsentation posterer i sit  

 regnskab på det angivne institutions- og kontonummer samtidig med meddelelse  

 til modtagende repræsentation bilagt kopi af dokumentation.
Originalbilag  

 skal vedlægges regnskabet for afgivende repræsentation.
 Den anvendte kurs skal altid angives i kasserapportens »Anvendt  

 kurs«-felt.
F.
Månedsregnskabet F.1 Afslutning i kasserapporten Umiddelbart efter hver måneds udgang skal regnskabsføreren afslutte  

 regnskabet på den sidst førte side i kasserapporten, jf. paradigmaet i afsnit  

 K.1. Ikke anvendte posteringslinier annulleres ved overstregning.
F.2 Afstemning af kassetilsvaret Den kontante kassebeholdning optælles og specificeres i mønter, sedler og  

 eventuelt checks, som endnu ikke måtte være indsat.
Den optalte beholdning  

 anføres i kasserapporten (rubrik 20).
 Konstateres det herved, at der ikke er overensstemmelse mellem det  

 bogførte kassetilsvar og den faktisk optalte kassebeholdning, skal  

 regnskabsføreren straks undersøge, hvordan kassedifferencen kan være opstået  

 og eventuelt bogføre den, jf. afsnit B.9.
F.3 Afstemning af banktilsvaret Hos repræsentationens bankforbindelse (og postgirokontor) indhentes  

 udskrift af repræsentationens konti.
For hver konto skal udskriften vise alle  

 bevægelser i månedens løb og saldoen ved månedens udgang.
Konstateres der  

 ikke overensstemmelse med det bogførte banktilsvar, skal repræsentationen  

 udarbejde en oversigt over checks, som er udstedt, men endnu ikke indløst i  

 banken, samt over eventuelle ud- eller indbetalinger, som repræsentationen  

 endnu ikke er adviseret om, og derfor ikke har bogført.
Opgørelsen vedhæftes  

 kontoudskriften.
Hvis checks ikke er indløst 2 måneder efter udstedelsen, rettes der  

 skriftlig henvendelse til modtageren for at få afklaret årsagen til den  

 manglende indløsning.
Er checken bortkommet, anmodes repræsentationens bank  

 om at kontramandere checken (stoppe betaling), og erstatningscheck udstedes.  

 Er det ikke muligt at lokalisere modtageren, kontramanderes checken  

 ligeledes, og beløbet føres til indtægt for konto 29.90.99.
F.4 Afstemning af reskontrotilsvaret Hver måned sammentælles de enkelte reskontroblade, og saldoen vedrørende  

 mellemværendet udregnes.
Sammentællingen anføres med blyant på  

 reskontrobladet.
 Samtlige reskontroblades saldi tælles sammen til en sum, der afstemmes med  

 saldoen i kasserapporten, opgjort som i punkt 22 i afsnit K.1.
F.5 Beholdningsspecifikation Der udarbejdes en specifikation, der viser repræsentationens samlede  

 beholdninger ved månedens udgang, specificeret på kassebeholdning (kontanter  

 og checks eller andre pengerepræsentativer) og indestående i pengeinstitutter  

 (hvis repræsentationen har flere konti, specificeret for hver enkelt konto),  

 jf.
K.2. Regnskabsføreren skal opbevare al dokumentation udarbejdet i  

 forbindelse med den månedlige afstemning.
F.6 Regnskabsbilag De originale regnskabsbilag, der tjener som dokumentation for  

 posteringerne i kasserapporten, ordnes i nummerfølge og bindes sammen med  

 arkivsnor.
F.7 Repræsentationschefens gennemgang af regnskabet.
Attestation og  

 underskrift Regnskabsføreren afslutter og afstemmer månedsregnskabet.
Derefter udtages  

 de originalt udskrevne blade af kasserapporten, og disse forelægges sammen  

 med regnskabsbilag, beholdningsspecifikation og kontoudskrifter samt  

 poståbnerens liste over modtagne kontantbeløb og checks mv. for  

 repræsentationschefen.
Eller den medarbejder, chefen på sit ansvar har  

 bemyndiget til at gennemgå, attestere og underskrive regnskabet.
Den  

 medarbejder må ikke være regnskabsføreren selv.
Hvis chefen er eneste  

 udsendte medarbejder, må regnskabet afvente chefens tilbagekomst, hvis denne  

 er fraværende i kortere tid.
Ved længerevarende fravær indsendes kopi af  

 kasserapporten med meddelelse om, at originalen og det originale materiale  

 afventer chefens tilbagekomst.
Hvis fraværet strækker sig over mere end 14  

 dage, skal ministeriet tages med på råd.
Repræsentationschefen eller den pågældende medarbejder skal derefter  

 omhyggeligt gennemgå kasserapporten, sammenholde denne med regnskabsbilagene  

 og sikre sig, at alle indtægter på poståbnerens liste og saldo fra eventuelt  

 særlige gebyrregnskaber er bogført til indtægt.
Og at samtlige regnskabsbilag  

 er til stede i behørigt påtegnet og attesteret stand, jf. afsnit B.3.4 og  

 B.3.5. Endelig skal medarbejderen sikre sig, at de foreliggende opgørelser  

 fra pengeinstitutter med eventuelle korrektioner stemmer med kasserapportens  

 bogførte tilsvar samt kontrollere, at samtlige bilag er konteret korrekt i  

 henhold til den gældende kontoplan.
 Når regnskabet er gennemgået og fundet i orden, dateres og underskrives  

 sidste blad af kasserapport og beholdningsspecifikation af både  

 regnskabsfører og repræsentationschef.
F.8 Indsendelse til Udenrigsministeriet Senest tredje hverdag i den følgende måned indsendes månedsregnskabet til  

 Udenrigsministeriet således:
 De nævnte aktstykker under a), b) og c) skal indsendes på hurtigste måde  

 (direkte luftpost), mens de nævnte regnskabsbilag under d), indsendes med  

 almindelig post, hvis en væsentlig besparelse herved kan opnås.
 Hvis kontoudskrifter fra pengeinstitutterne endnu ikke foreligger, når  

 regnskabet indsendes, eftersendes de, såsnart de er modtaget.
 Månedsregnskabet indsendes med en indberetning, med en oversigt over det  

 medfølgende regnskabsmateriale, og med en omtale af eventuelt særlige forhold  

 eller omstændigheder, der måtte have foreligget, jf. afsnit K.14.
F.9 Globus-regnskabet og den efterfølgende kontrol Straks efter modtagelsen af repræsentationernes månedsregnskaber indtastes  

 de i Udenrigsministeriet til den elektroniske databehandling.  

 Globus-standardudskrifter udsendes straks efter udskrivning og  

 efterbehandling til repræsentationerne.
Globus-udskrifterne omfatter en regnskabsoversigt i form af et  

 perioderegnskab samt kontoudtog.
Perioderegnskabet viser repræsentationens  

 regnskab, budget og restbudget for hver enkelt indtægts- og udgiftskonto samt  

 samlede bevægelser og saldi på beholdningskontiene, jf. paradigmaet i afsnit  

 K.3.
Kontoudtogene omfatter alle enkeltposteringer, herunder de såkaldte  

 »Til-Ins-posteringer«, jf. nedenfor.
Endvidere udskrives der  

 aktivitetskontoudtog, der viser alle enkeltposteringer for repræsentationens  

 anvendte aktiviteter.
Når Globus-udskrifterne er modtaget af repræsentationen, skal  

 repræsentationschefen eller den medarbejder, der på chefens ansvar har  

 tilsynet med regnskabet, kontrollere, at kasse- og bankbeholdningerne er i  

 overensstemmelse med de beholdninger, kasserapporten udviste.
Tilsvarende  

 afstemmes Globus-konto 95.50-udskrifterne med repræsentationens håndførte  

 reskontro.
Konstateres der uoverensstemmelse, skal medarbejderen søge  

 uoverensstemmelsen afklaret.
Er dette ikke muligt, indberettes det til  

 Udenrigsministeriet.
De udgifter, »Til-Ins-posteringer«, som Udenrigsministeriet i  

 den pågældende måned har afholdt for repræsentationerne, og som skal afholdes  

 over disses driftsbudget, fx indkøb af kontormaterialer, publikationer m.m.,  

 kontrolleres af repræsentationen.
Det sker for at sikre, at driftsbudgettet  

 ikke fejlagtigt er belastet med uvedkommende udgifter.
Til-Ins-posteringerne  

 er modposteret på konto 98.61.99.
G. Årsafslutningen G.1 Depoter in specie Med december måneds regnskab indsendes en fortegnelse over samtlige  

 depoter in specie, jf.
Instruksen bind I, kap.
IV, afsnit E.2.
 Fortegnelsen underskrives af repræsentationschefen eller den medarbejder,  

 der på chefens ansvar er bemyndiget til det, og det skal for hvert enkelt  

 depot oplyses, hvorfor det endnu ikke har kunnet udleveres til rette  

 vedkommende.
G.2 Kursregulering af nøddepoter og andre valutabeholdninger Hvis repræsentationen opretholder kontante nøddepoter eller andre  

 valutabeholdninger i sit regnskab i en anden mønt, end den regnskabet føres  

 i, skal sådanne beholdninger kursreguleres pr. 31. december.
Ved  

 kursreguleringen anvendes den pr. 31. december gældende kurs mellem  

 beholdningen og regnskabets valuta.
En eventuel difference (kursgevinst eller  

 kurstab) føres efterfølgende til indtægt eller udgift for konto 95.71 i  

 Udenrigsministeriets regnskab, og der udfærdiges posteringsindberetning om  

 posteringen, jf. afsnit E.1.1. Indberetningen skal indeholde oplysning om,  

 hvordan differencen er beregnet, herunder oplysning om den anvendte kurs.
H.
Repræsentationens finansiering H.1 Etablering af bankakkreditiv Ændring For visse udsendte repræsentationer er der gennem Danmarks Nationalbank  

 etableret en akkreditivordning, så repræsentationerne efter behov får de  

 nødvendige midler til afholdelsen af deres løbende udbetalinger stillet til  

 rådighed gennem deres lokale bankforbindelse.
 Repræsentationerne indsender efter anmodning fra Udenrigsministeriet i  

 novmeber måned en indberetning til Udenrigsministeriet med angivelse af  

 størrelsen af det akkreditiv, som ønskes stillet til rådighed i det følgende  

 kalenderår under hensyntagen til repræsentationens driftsudgifter/indtægter i  

 henhold til budgettet samt skønnede udlæg over konto 95.50 og 95.71.
 Udenrigsministeriet anmoder derefter Danmarks Nationalbank om at etablere  

 akkreditiverne.
 Bankakkreditivet åbnes kun for et år ad gangen gældende fra 1. januar til  

 31. december.
 Hvis et akkreditiv ved årets udgang ikke er fuldt udnyttet, annulleres den  

 uudnyttede del automatisk.
Hvis det i løbet af året kan forudses, at bankakkreditivet ikke vil være  

 tilstrækkeligt til dækning af repræsentationens udbetalinger i den resterende  

 del af kalenderåret, vil akkreditivet kunne udvides efter anmodning fra  

 repræsentationen.
Anmodningen bør indeholde følgende oplysninger:
H.2 Træk på bankakkreditivet Ændring Et akkreditivtræk effektueres ved, at rådighedsbeløb rekvireres ved  

 henvendelse til Danmarks Nationalank, Rembursafdelingen, Havnegade 5, 1093  

 København K, eller ved telex, telex nr. 27051, telefax nr. +45 3363 7105,  

 senest 3 bankekspeditionsdage, før beløbet ønskes til rådighed.
Ambassader  

 med bistandsaktiviteter anfører, hvor stor en del af beløbet der anvendes til  

 bistandsprojekter og hvor stor en del til drift.
Nationalbanken transfererer  

 herefter beløbet via SWIFT.
Når beløbet er indgået på bankkontoen, føres det  

 til indtægt for konto 95.71.01 med samtidig indberetning til ministeriet  

 vedlagt posteringsbilag og kopi af banknotaen.
Indberetningen skal indeholde  

 følgende oplysninger:
Et akkreditivtræk bør normalt svare til maksimalt 2 måneders forbrug.
I en  

 ustabil valutasituation, der indebærer risiko for kurstab, bør trækkene ske  

 hyppigere og med mindre beløb, så at kurstab undgås eller begrænses mest  

 muligt.
 Indberetningen vedlægges original banknota for det overførte brutto  

  beløb til bankkontoen samt posteringsbilag i henhold til afsnit E.1.1.  

 Genpart af banknota vedhæftes indberetningsgenparten til månedsregnskabet.  

 Eventuelle bankgebyrer føres til udgift for konto 14.70.08.
 I afsnit K.7 er vist et paradigma for posteringsindberetningen.
H.3 Pengeoverførsler fra Udenrigsministeriet Ændring For repræsentationer i lande, hvor en akkreditivordning ikke lader sig  

 etablere, stilles de nødvendige midler for repræsentationens drift til  

 rådighed ved overførsel fra Udenrigsministeriet via Danmarks Nationalbank til  

 repræsentationens lokale bankforbindelse.
Repræsentationens anmodning om  

 overførsel af likvide midler bør indsendes til ministeriet i god tid, idet en  

 vis ekspeditionstid må påregnes.
Overførslen må ikke overstige 3 måneders  

 forbrug ved repræsentationen.
I øvrigt henvises til det anførte i afsnit H.2  

 vedrørende risiko for kurstab.
 Anmodning om pengeoverførsel skal ledsages af følgende oplysninger:
Når repræsentationen fra sin bank modtager meddelelse om, at beløbet er  

 indgået på bankkontoen, indsendes der indberetning til ministeriet vedlagt  

 posteringsbilag samt genpart af banknota for det indsatte brutto beløb  

 på bankkontoen.
Den originale banknota vedhæftes indberetningsgenparten til  

 månedsregnskabet.
 Eventuelle bankgebyrer føres til udgift for konto 14.70.08.
I.
Revision I.1 Generelt Revisionen af de udsendte repræsentationers regnskaber hører under  

 Rigsrevisionen (Auditor General of Denmark), der med uregelmæssige mellemrum  

 afholder stedlige eller telegrafiske kasseeftersyn samt revisionsbesøg, jf.  

 Lov om revision af statens regnskaber m.m. (Bekendtgørelse nr. 489 af 24.  

 juni 1991).
 Repræsentationens pengeinstitutter bør orienteres om Rigsrevisionens  

 adgang til i forbindelse med stedlige eftersyn og revision at indhente  

 oplysninger om repræsentationens konti i pengeinstitutterne.
I.2 Telegrafisk kasseeftersyn Rigsrevisionen sender af og til et telegram til repræsentationen  

 indeholdende kodeordet »ADSYK«.
Regnskabsføreren må ikke oplyses  

 om, at repræsentationen har modtaget telegrammet med kodeordet  

 »ADSYK«, før kasseftersynet foretages.
 Når et sådant telegram modtages, skal repræsentationen foretage følgende,  

 så punkterne 1-4 foretages af repræsentationschefen eller af den medarbejder,  

 som er bemyndiget til det:
1. Repræsentationens regnskab afsluttes, gebyrkasse og  

 evt. forskudskasser afregnes med hovedkassen, og der udfærdiges en  

 specifikation over samtlige beholdninger af kontanter, checks og andre  

 pengerepræsentativer med angivelse af udsteders navn og udstedelsesdato samt  

 eventuelle nøddepoter.
Hvis repræsentationen finansieres via  

 SWIFT-overførsler, jf. afsnit H.3, angives restsaldoen på rådighedsbeløbet.
 2. Tilstedeværelsen af kontantbeholdninger, herunder  

 gebyrkasse og andre underkasser, checks og eventuelle andre  

 pengerepræsentativer kontrolleres af repræsentationschefen, og denne  

 underskriver en bekræftelse på beholdningernes tilstedeværelse.
 Eventuelle nøddepoter og beholdninger af anden valuta end den, regnskabet  

 føres i, medtages ligeledes i opgørelsen.
Repræsentationens bank og evt. girokontoinstitut anmodes om straks pr.  

 luftpost at indsende oplysning om fuldmagter samt kontoudtog for den forløbne  

 del af måneden, herunder saldoen på et eventuelt åbnet akkreditiv direkte til  

 Rigsrevisionen - Auditor General of Denmark, St.
Kongensgade 45, DK-1261  

 Copenhagen K, Denmark.
 3. Repræsentationen udarbejder en reskontrooversigt  

 pr. dags dato over uafregnede mellemværender (konto 95.50) med en nærmere  

 beskrivelse af det enkelte mellemværende, herunder datoen for dets opståen,  

 samt med bemærkning om, hvornår afviklingen kan finde sted, og hvorpå  

 afviklingen beror.
4. Repræsentationen indsender derefter i først  

 afgående officielle post til Udenrigsministeriet i kuvert, adresseret til  

 Rigsrevisionen, det afsluttede og underskrevne regnskab med tilhørende  

 attesterede bilag.
Der vedlægges - beholdningsspecifikationer, - reskontrooversigt, - fortegnelse over numre på de seneste udstedte checks og på resterende,  

 ubenyttede checkblanketter, - en opgørelse over repræsentationens frimærkebeholdning sammen med en  

 specifikation af pas og viseringsmærker, - en opgørelse over eventuelle kuponer til soliditetsoplysninger og benzin samt - telemeddelelsen om eftersynet.
 Alle opgørelser underskrives af repræsentationschefen og regnskabsføreren.
 Med indsendelsen af regnskabet vedlægges endvidere kopi(er) af  

 instruks(er) for konto i pengeinstitutter mv. og en erklæring om, hvem der  

 har foretaget kasseeftersynet, underskrevet af den pågældende.
 5. Når instruktionerne, nævnt i punkt 1534, er udført,  

 kan repræsentationen atter disponere over sine beholdninger.
6. Repræsentationens regnskab for den resterende del  

 af måneden afsluttes på sædvanlig måde, jf. afsnit F.
Regnskabet indsendes  

 sammen med en opgørelse over uafregnede mellemværender på konto 95.50 pr. den  

 sidste i måneden - gennem Udenrigsministeriet - direkte til Rigsrevisionen.
K.
Paradigmaer K.1 Kasserapporter K.1.1 Indhold (UM kasserapport) Kasserapporten er udformet, så posteringerne bogføres direkte på  

 kassekonto eller bankkonto i debet eller kredit, mens modposteringen i  

 henholdsvis kredit og debet sker ved angivelse af kontonummeret i kolonne 9.
 Kasserapporten udfyldes i øvrigt således (tallene henviser til  

 kasserapportens rubriknumre):
 1. Repræsentationens regnskabsnummer.
 2. Repræsentationens navn.
 3. Regnskabsperiode (måned og år).
 4. Møntsort for regnskabet.
 5. Dato for posteringen.
 6. Bilagsnummer: fortløbende for hele året.
 7. Posteringstekst: Skrives tydeligt med  

 blokbogstaver.
Som posteringstekst bør anføres en beskrivende tekst til tydelig  

 identifikation af posteringen.
Posteringsteksten bør ikke være en gentagelse  

 af kontonavnet eller dele heraf.
Eksempel: En postering på huslejekontoen bør  

 ikke forsynes med teksten: Husleje, men i stedet med angivelse af fx bolig  

 eller medarbejder og periode.
Ved posteringsindberetninger anføres som posteringstekst  

 indberetningsnummer samt repræsentationens navn.
Indberetningsnummeret skal  

 altid angives med 4 cifre.
Eksempel: 0010 Bonn.
Eventuel yderligere  

 posteringstekst skal placeres herefter.
 8. Til institution nr.:
Ved posteringer på konto 95.71, mellemregning med andre SCR-institutioner,  

 herunder Udenrigsministeriet, skal der ved postering på mellemregning med  

 Udenrigsministeriet altid angives 2611.1017, der er Udenrigsministeriets  

 regnskabsnummer.
Ved posteringer på mellemregning med andre institutioner, fx  

 andre ministerier, styrelser eller statsamter, angives den pågældende  

 institutions regnskabsnummer, jf. herved afsnit E.2 og E.3.
 9. Posteringens modkonto, jf. kontoplan, afsnit L.
 10. Aktivitet:
Ved posteringer på konto 95.50 skal der altid anvendes et  

 aktivitetsnummer, jf. afsnit D.
Ved posteringer på konto 95.71 i  

 Udenrigsministeriets regnskab nr. 2611.1017, skal aktivitetsfeltet altid  

 udfyldes med de sidste fire cifre i repræsentationens regnskabsnummer.
Ved  

 postering på konto 95.71 i andre institutioner, fx andre ministerier,  

 styrelser eller statsamter, skal der aldrig anvendes aktivitetsnummer.
 11. Indberetningsnummer.
 For posteringer på konto 9571 i Udenrigsministeriets regnskab nr.  

 2611.1017 angives indberetningsnummeret nu i posteringsfeltet og skal ikke  

 længere angives her.
 12. Momskode.
Ved angivelse af repræsentationens momskode vil momsbeløbet blive posteret  

 særskilt på udgiftskontoen.
Faciliteten anvendes indtil videre ikke.
 13. Indbetalt (debet) for kassekonto.
 14. Udbetalt (kredit) for kassekonto.
 15. Indsat (debet) for bankkonto (girokonto).
 16. Hævet (kredit) for bankkonto (girokonto).
 17. Anmærkning til postering:
»R« for registrering i reskontro. »G« for bevægelse på  

 girokonto.
Angivelse af bankkonti, hvis flere.
Checknummer for udstedte  

 checks og blanketnummer for giroblanketter.
 18. Anvendt kurs.
Hvis en postering skal omregnes til en kurs, der er forskellig fra den  

 gældende finansieringskurs, skal kursen an-gives her.
Kursen angives som  

 prisen i DKK pr. 1 enhed af den fremmede valuta.
Eksempel: 7,360 - dette er  

 kursen mellem USD og kroner angivet som prisen (DKK 7,36) for 1 USD.  

 Kursfeltet kan kun anvendes ved posteringer på konto 95.71 vedrørende  

 mellemværender med Udenrigsministeriet eller med andre ministerier, styrelser  

 eller stats-amter.
 19. Transport fra foregående side (resp. til næste  

 side) af sammentalte debet- og kreditposteringer i kasse- og bankkonto.
 20. Opgørelse af kassebeholdning i mønter, sedler og  

 evt. checks eller andre pengerepræsentativer.
 21. Opgørelse af samlet indestående i pengeinstitutter  

 med korrektion for ikke-indløste checks/ikke-adviserede ind- og udbetalinger.
 22. Opgørelse af bogført saldo på konto 95.50:
 Saldo ved månedens begyndelse, med fortegn (netto tilgode hos andre  

 (plus), netto gæld til andre (minus)).
 Udbetalt (plus). Indbetalt (minus).
 Saldo ved månedens udgang, med fortegn.
 23. Sammentælling af periodens debet- og  

 kreditposteringer på kassekonto (kolonne 13 og 14).
 24. Sammentælling af periodens debet- og  

 kreditposteringer på bankkonto (kolonne 15 og 16).
 25. Overførte beholdninger fra sidste periode (måned):
 I kolonne 13 kassebeholdning, i kolonne 15 samlet indestående i  

 pengeinstitutter (ved samlet overtræk i kolonne 16).
 26. Beholdninger, der overføres til næste periode:
 I kolonne 14 kassebeholdning, i kolonne 16 samlet indestående i  

 pengeinstitutter (ved samlet overtræk i kolonne 15).
 27. Sammentælling til totalbeløb af  

 periodeafslutningens tal.
 28. Sted, dato, regnskabsførers og  

 repræsentationschefs underskrift.
K.1.2 Månedsafslutning (UM kasserapport) Det anbefales at notere afslutningstallene med blyant og uden gennemskrift  

 til kopien i rubrikkerne:
 Periodeafslutning (nr. 23-27) og først efter gennemførelsen af de  

 beskrevne procedurer i afsnit F.2 og F.3 (og eventuel postering af  

 kassedifference) renskrive tallene med kuglepen og gennemskrift til kopien.
 De ikke-udfyldte posteringslinjer på kasserapportens sidste side  

 overstreges som vist på paradigma.
K.1.3 Indhold (FMS-kasserapport) Kasserapporten er udformet, så posteringerne bogføres direkte på  

 kassekonto eller bankkonto i debet eller kredit, mens modposteringen i  

 henholdsvis kredit og debet sker ved angivelse af kontonummeret i kolonne 8  

 og 9.
 Kasserapporten udfyldes i øvrigt således (tallene henviser til  

 kasserapportens rubriknumre):
 1. Repræsentationens j.nr.
 2. Repræsentationens regnskabsnummer.
 3. Regnskabsperiode (måned/år).
 4. Dato for posteringen (dag/måned).
 5. Bilagsnummer for ambassadebilag (A-bilag) - starter  

 forfra hver måned.
Nummerrække: Lokal valuta : 001 - 399 Fremmed valuta: 600 - 799 6. Bilagsnummer for bistandsbilag (B-bilag) - starter  

 forfra hver måned.
Nummerrække: Lokal valuta : 400 - 599 Fremmed valuta: 800 - 999 7. Posteringstekst: Skrives tydeligt med  

 blokbogstaver.
Som posteringstekst bør anføres en beskrivende tekst til tydelig  

 identifikation af posteringen.
Posteringsteksten bør ikke være en gentagelse  

 af kontonavnet eller dele heraf.
Eksempel: En postering på huslejekontoen bør  

 ikke forsynes med teksten: Husleje, men i stedet med angivelse af fx bolig  

 eller medarbejder og periode.
Ved posteringsindberetninger anføres som posteringstekst  

 indberetningsnummer samt repræsentationens navn.
Indberetningsnummeret skal  

 altid angives med 4 cifre.
Eksempel: 0010 Bonn.
Eventuel yderligere  

 posteringstekst skal placeres herefter.
 For A-bilag gælder:
8. Part 1: Ved posteringer på konto 95.71,  

 mellemregning med andre SCRinstitutioner, herunder Udenrigsministeriet, skal  

 ved postering på mellemregning med Udenrigsministeriet altid angives  

 2611.1017, der er Udenrigsministeriets regnskabsnummer.
Ved posteringer på  

 mellemregning med andre institutioner, fx andre ministerier, styrelser eller  

 statsamter, angives den pågældende institutions regnskabsnummer, jf. herved  

 afsnit E.2 og E.3.
 9. Part 2, 3 og 4:
 Posteringens modkonto, jf. kontoplan, afsnit L.
10. Part 5: Ved posteringer på konto 95.50 skal der  

 altid anvendes et aktivitetsnummer, jf. afsnit D.
Ved posteringer på konto  

 95.71 i Udenrigsministeriets regnskab nr. 2611.1017, skal aktivitetsfeltet  

 altid udfyldes med de sidste fire cifre i repræsentationens regnskabsnummer.  

 Ved postering på konto 95.71 i andre institutioner, fx andre ministerier,  

 styrelser eller statsamter, skal der aldrig anvendes aktivitetsnummer.
 For B-bilag gælder:
8. Part 1: Sagsnummer - Et sagsnummer for hver  

 sag/projekt.
Fortegnelse over sagsnumre fremgår af kontoplan (liste 2A eller  

 2C) fra FMS.
9. Part 2: Den 2-cifrede budgetlinie.
Anvendes til at  

 hovedopdele bevillingen for en sag.
Budgetlinierne er frit anvendelige fra 01-79, og de skal være forsynet med  

 individuelle tekster.
Oprettede budgetlinier fremgår af kontoplan,  

 budgetlinier (liste 2A) fra FMS.
Part 3: Danidas standardkontoplan er ufravigelig for alle sager.
Dvs. at  

 alle udgifter/indtægter i part 3 skal konteres med anvendelse af Danidas  

 standardkontoplan.
Liste over standardkonti fremgår af tabeloversigt (liste  

 O2) fra FMS.
Part 4: Til fri afbenyttelse.
Anvendes kun, hvis kontoplan for  

 sagsnummeret angiver dette.
10. Part 5: Til fri afbenyttelse.
Anvendes kun, hvis  

 kontoplan for sagsnummeret angiver dette.
 11. Indbetalt (debet) for kassekonto.
 12. Udbetalt (kredit) for kassekonto.
 13. Indsat (debet) for bankkonto (girokonto).
 14. Hævet (kredit) for bankkonto (girokonto).
 15. Indsat (debet) for reskontro 95.50, anvendes kun  

 ved ambassader, der ikke anvender PC-regnskabsprogrammet DATAFLEX.
 16. Hævet (kredit) for reskontro 95.50, anvendes kun  

 ved ambassader, der ikke anvender PC-regnskabsprogrammet DATAFLEX.
 17. Anmærkning til postering:
»R« for registrering i reskontro. »G« for bevægelse på  

 girokonto.
Angivelse af bankkonti, hvis flere.
Checknummer for udstedte  

 checks og blanketnummer for giroblanketter.
 18. Sammentælling af sidens debet- og  

 kreditposteringer på kassekonto (kolonne 11 og 12).
 19. Sammentælling af sidens debet- og  

 kreditposteringer på bankkonto (kolonne 13 og 14).
 20. Sammentælling af sidens debet- og  

 kreditposteringer på reskontro 95.50. (kolonne 15 og 16), kun for ambassader  

 der ikke anvender DATAFLEX.
 21. Overførte beholdninger fra forrige side (måned):
 I kolonne 11 kassebeholdning, i kolonne 13 samlet indestående i  

 pengeinstitutter (ved samlet overtræk i kolonne 14) og i kolonne 15,  

 reskontro 95.50, kun for ambassader der ikke anvender DATAFLEX.
 22. Beholdninger, der overføres til næste  

 side/periode:
 I kolonne 12 kassebeholdning, i kolonne 14 samlet indestående i  

 pengeinstitutter (ved samlet overtræk i kolonne 13) og i kolonne 16,  

 reskontro 95.50.
 23. Sted, dato, regnskabsførers og  

 repræsentationschefs eller dennes bemyndigedes underskrift.
K.1.4 Månedsafslutning (FMS-kasserapport) Det anbefales at notere afslutningstallene med blyant og uden gennemskrift  

 til kopien i rubrikkerne:
 Periodeafslutning (nr. 18-22) og først efter gennemførelsen af de  

 beskrevne procedurer i afsnit F.2 og F.3 (og eventuel postering af  

 kassedifference) renskrive tallene med kuglepen og gennemskrift til kopien.
K.3 Perioderegnskab og kontokort K.4 Reskontroblad og reskontrooversigt K.4.1 Reskontroregistreringen Som omtalt i afsnit B.4 skal alle posteringer på konto 95.50 i  

 kasserapporten samtidigt registreres i reskontroen på det pågældende  

 mellemværendes reskontroblad.
Reskontrobladet er en standardblanket, som repræsentationen rekvirerer fra  

 Udenrigsministeriet.
Reskontrobladene opbevares i ringbind i  

 aktivitetsnummerorden.
Blanketten indeholder en oplysningsrubrik, hvori der  

 anføres repræsentationens regnskabsnummer og navn, repræsentationens  

 journalnummer for det pågældende mellemværende og sagsløbenummer,  

 mellemværendets navn (myndighed, organisation, firma eller personnavn) samt  

 mellemværendets art (bistand, alimentation, skat, depositum, rejseforskud  

 o.l.).
 Under oplysningsrubrikken er der plads til at anføre fire af  

 kasserapportens allerede noterede posteringsoplysninger: Dato, bilagsnummer,  

 tekst og beløb.
Er beløbet ført under kolonnen udbetalt/hævet i kasserapporten,  

 registreres det i debet-kolonnen på reskontrobladet, og er det ført i  

 kasserapporten under kolonnen indbetalt/indsat, registreres det i  

 kredit-kolonnen på reskontrobladet.
Når det er sket, anføres et »R«  

 i kasserapporten (kolonne 17) ud for den registrerede postering.
Når et mellemværende er endeligt udlignet, og saldo på reskontrobladet er  

 0, udtages løsbladet af reskontroen, så denne til enhver tid kun indeholder  

 reskontroblade for de endnu ikke afsluttede mellemværender.
De udtagne blade  

 opbevares særskilt, indtil de indsendes med de kvartalsvist udarbejdede  

 reskontrooversigter.
Repræsentationen skal selv opbevare kopi af  

 reskontrobladene.
K.4.2 Reskontrooversigt og afstemning Ved udgangen af hvert kvartal sammentælles på hvert reskontroblad de  

 registrerede debet- og kreditbeløb, og saldoen udregnes og fremføres.
 De enkelte saldi overføres i sagsnummerorden (aktivitetsnummerorden) til  

 et skema: Reskontrooversigt, som repræsentationen rekvirerer fra  

 Udenrigsministeriet.
Skemaet udfyldes med repræsentationens regnskabsnummer og navn samt for  

 hvert enkelt mellemværende: sagsløbenummer, dato for den ældste uafregnede  

 post på reskontrobladet, mellemværendets navn, dets art samt oplysning om,  

 hvorpå afviklingen beror (for løbende mellemværender kan eventuel  

 afregningstermin anføres) og mellemværendets saldo.
Herefter sammentælles  

 debetsaldi og kreditsaldi, og den samlede saldo udregnes.
 Med udgangspunkt i det senest modtagne Globus-regnskab anføres i rubrikken  

 nederst til venstre på reskontrooversigten den bogførte saldo i regnskabet,  

 og hertil lægges de bogførte debet- og kreditbevægelser indtil  

 opgørelsestidspunktet i kasserapporten, hvorefter det bogførte tilsvar på  

 opgørelsestidspunktet udregnes.
Konstateres der nu en difference mellem det bogførte tilsvar på konto  

 95.50 og saldoen af de registrerede mellemværender, skal repræsentationen  

 søge at finde fejlen ved at sammenholde de enkelte posteringer på konto 95.50  

 i kasserapporten med de tilsvarende registreringer på de enkelte  

 mellemværenders reskontroblade.
Kan fejlen ikke findes, skal repræsentationen  

 straks indberette det til Udenrigsministeriet.
RESKONTRO-BLAD RESKONTRO-OVERSIGT Opgørelse af repræsentationsudgifter K.5 Repræsentation --------------------------------------------------------------------- Den 20. juni 19XX adviserede repræsentationen Danmarks Nationalbank om, at  

 man den 19. juni 19XX ønskede at foretage et træk på USD 30.000,00 på det i  

 Barclays Bank åbnede akkreditiv, jf.
Udenrigsministeriets skrivelse nr.  

 RB2785 af 8. december 19XX.
 Overførslen blev, som det fremgår af den i fotokopi vedlagte banknota,  

 foretaget den 21. juni 19XX, hvor repræsentationens samlede beholdninger  

 udgjorde:
 Restbeløbet på akkreditivet udgør herefter USD 90.000,00.
 Beløbet, USD 30.000,00, er samtidig hermed ført til indtægt for konto  

 95.71, aktivitet 2501, i Udenrigsministeriets regnskab nr. 2611.1017.  

 Posteringsbilag vedlægges.
De enkelte posteringer i juni måned er dokumenteret ved regnskabsbilag.  

 Kasserapporten er påtegnet om eftersynet.
Jeg har samtidig hermed foretaget  

 eftersyn i gebyrkassen.
Beholdningen var 0,00 i overensstemmelse med  

 gebyrbogens udvisende.
 Repræsentationen har ingen depoter in specie.
 Restbeløbet på akkreditivet er ifølge telefonisk oplysning fra Barclays  

 Bank USD 90.000,00, hvilket er i overensstemmelse med de i 19XX foretagne  

 træk.
 Der foretoges kontrol af repræsentationens beholdning af pasbøger og  

 viseringsmærker.
 Gebyrregnskabsbogen er afstemt med gebyrkassebeholdningen.
Der er foretaget en afstemning af repræsentationens mellemværender.  S.  

 Jensen, ambassadør Den pågældende har også pligt til med passende mellemrum og i hvert fald i  

 forbindelse med interne kasseeftersyn at foretage afstemning af  

 blanketbeholdningen med de registrerede oplysninger om modtagne blanketter og  

 om trukne checks mv.
4. Underskrift på  

 check-/giro-/bankudbetalingsblanketter Enhver check-/giro-/bankudbetalingsblanket skal være underskrevet af 2  

 personer i overensstemmelse med de til det pågældende pengeinstitut afgivne  

 underskriftsblade.
 Indtil videre bemyndiges følgende personer (1 fra gruppe A i forening med  

 en fra gruppe B, eventuelt 2 fra gruppe A i forening) - se Instruksen, afsnit  

 A.7 - som underskriftsberettigede:
5. Kontrolbestemmelser i forbindelse med udfærdigelse  

 og bogføring af check-/giro-/bankudbetalingsblanketter Det påhviler enhver check-/giro-/bankudbetalingsunderskriver:
6. Andre bestemmelser Oprettelse af andre konti i pengeinstitutter kan kun ske med godkendelse  

 fra Udenrigsminsteriet.
 Personen, nævnt i punkt 3, skal altid opbevare et eksemplar af denne  

 instruks med senere ændringer.
 Hvis der for kontoen gælder særlige regler og begrænsninger, indsættes  

 disse her.
K.11 Gebyrbog K.12 Kørsel i eget motorkøretøj K.13 Forudbetalte lejebeløb og deposita K.14 Indberetning til fremsendelse af regnskab 1. Kontoplanen Standardkonto og nummerstruktur De indtægter og udgifter, der vedrører repræsentationens drift, er  

 artsopdelt efter statens standardkontoplan.
 Standardkontoen på 2 cifre indleder kontonummeret og er opdelt således:
 . 11 betegner løn og overarbejde.
 . 12 betegner lønrefusioner.
 . 14 betegner køb af varer og tjenesteydelser, herunder rejseudgifter,  

 repræsentation, drift af kontorer og boliger, kontorhold samt fremmede  

 tjenesteydelser.
 . 15 betegner anskaffelser, salg af brugt materiel.
 . 16 betegner leasing, lejeudgifter, reparations- og  

 vedligeholdelsesudgifter samt skatter og afgifter.
 . 17 betegner afskrivning på debitorer.
 . 19 betegner omkostningsdækkende ydelser, dvs. chefens  

 med-hjælpsudgifter, skoleudgifter, uniformer, Udenrigsministeriets  

 sygeforsikring, boligtjenestetelefon mv.
 . 21-29 betegner indtægter.
. 50-55 betegner tilskud.
Her konteres fx pensioner.
. 57 betegner renter og prioritetsgæld . 62 betegner gebyrer, fx for pas, visa, kørekort mv.
 . 67 betegner renter.
 Hvis repræsentationen er i tvivl om, hvorvidt en indtægt eller en udgift  

 hører under driftskontiene, eller om den skal bogføres på mellemregning med  

 Udenrigsministeriet, skal posteringen foreløbig konteres på konto 95.50,  

 hvorefter spørgsmålet om den rette kontering forelægges Udenrigsministeriet  

 til afgørelse.
 Kontonummeret er struktureret i tre niveauer:
 1. niveau (2 cifre) angiver standardkonto: indtægter  

 og udgifter efter deres art, jævnfør ovenfor.
 2. niveau (2 cifre) angiver opdeling af regnskabskonti  

 inden for artskontoen.
 3. niveau (2 cifre) angiver for standardkontiene et  

 løbenummer, der tjener til at underopdele regnskabskontoen yderligere.
Et tilfældigt udvalgt kontonummer fra kontoplanen, fx konto for porto og  

 forsendelsesudgifter: 14.70.15 fortæller således, . at udgiftsarten er køb af varer og tjenesteydelser.
 . at køb af varer og tjenesteydelser iøvrigt afholdes af konto 14.70.
 . at porto- og forsendelsesudgifter afholdes af underkonto nr. 15 til  

 konto 14.70.
Udgiftskonti Repræsentationens forvaltning af  

 statsejendomme, lejemål, A.
Statsejendomme og lejemål 1. Udenrigsministeriets ejendomsnævn For at rådgive Udenrigsministeriet i ejendomsspørgsmål er der i medfør af  

 § 11 i Lov om Udenrigstjenesten (lov nr. 150 af 13. april 1983) under  

 Udenrigsministeriet nedsat et ejendomsnævn, hvis formand udpeges af  

 boligministeren.
Ejendomsnævnet består endvidere af 1 medlem udpeget af  

 finansministeren og 2 medlemmer udpeget af udenrigsministeren.
Nævnets  

 sekretariat bistås af en bygningssagkyndig rådgiver udpeget af  

 boligministeren.
I henhold til paragraffens stk. 2 påhviler det nævnet »at undersøge  

 og fremsætte forslag om løsning af spørgsmålet om tilvejebringelse af  

 kontorer og boliger til repræsentationerne i udlandet.
Indebærer  

 gennemførelsen af et forslag, at der skal afholdes større investeringer eller  

 engangsudgifter, afgiver udvalget indstilling til udenrigsministeren om de  

 bevillinger, der kræves til forslagets gennemførelse«.
2. Bolignormer for tjenesteboliger For så vidt angår udetjenestens boligstandard, skal der anlægges en linie,  

 der på en gang er passende i det enkelte opholdsland, men også er i fornuftig  

 overensstemmelse med bolignormerne i Danmark.
 Som udgangspunkt gælder følgende generelle bolignormer:
 Repræsentationschefer:
 Spisestue med plads til 18-24 personer: opholdsstue med tilstødende  

 bibliotek med siddepladser svarende til spisestuens kapacitet: soveværelse  

 med tilstødende skabs/påklædningsværelse, der evt. vil kunne bruges som  

 separat soveværelse, badeværelse/toilet i tilknytning hertil: to  

 børneværelser med fælles bad og toilet: et gæsteværelse med eget bad og  

 toilet: husmedhjælperværelser efter forholdene på stedet: nødvendige køkken-,  

 anretter-, vaske- og opbevaringsrum.
 Ministerråder og dermed sidestillede:
 Spisestue til 12-18 personer: opholdsstue svarende hertil: i øvrigt som  

 ambassaderåder mfl., jf. nedenfor.
 Ambassaderåder/-sekretærer, handelsråder/-attacheer,  

 bistandsråder/-attacheer og dermed sidestillede:
 Spisestue til ca. 12 personer: opholdsstue svarende hertil, evt. med hall,  

 så der dannes et passende areal til receptionsformål: forældresoveværelse: to  

 børneværelser: pigeværelse: sædvanlige køkken- og badeværelsesfaciliteter  

 samt depotrum: i alt et samlet bruttoboligareal på op til 175 - 200 (m2).
 Attacheer:
 Spise/opholdsstue med plads til 8 personer: forældresoveværelse: to  

 børneværelser: pigeværelse, hvis de lokale forhold tilsiger dette: sædvanlige  

 køkken- og badeværelsesfaciliteter samt depotrum: i alt et samlet  

 bruttoboligareal på op til 140 - 150 (m2).
 Korrespondenter:
 Samme bolignormer som for attacheer, dog således at forskelle begrundet i  

 attacheernes repræsentative forpligtelser opretholdes: i alt et samlet  

 bruttoboligareal på op til 125 - 140 (m2).
 Specialattacheer med begrænset åremålsansættelse:
Der stilles lejet bolig til rådighed efter samme normer som for  

 Udenrigsministeriets medarbejdere.
Boliger til specialattacheer statsmøbleres  

 ikke.
 Eksportassistenter:
Der stilles lejet, møbleret bolig til rådighed med et samlet  

 bruttoboligareal på op til 100 - 125 (m2). Hvis der ikke kan lejes en  

 møbleret bolig, skal repræsentationen lokalt tilvejebringe et møblement af  

 passende standard.
Glas, porcelæn og bestik skal medbringes af  

 eksportassistenten, hvis det ikke indgår som en del af møbleringen i den  

 lejede bolig.
 Bolignormerne kan - efter forudgående godkendelse af Udenrigsministeriet -  

 fraviges under hensyntagen til lokale forhold, samt hvor dette er nødvendigt  

 for at sikre et tilstrækkeligt antal værelser til brugerens medfølgende  

 husstand.
3. Statsejede ejendomme a.
Køb og salg Ved statsejede ejendomme forstås fast ejendom, der er erhvervet af den  

 danske stat, og fast ejendom, som den danske stat har opført eller har  

 erhvervet på en lejet grund.
Endvidere omfattes ejendomme for hvilke der er  

 indgået lejemål for 25 år eller længere, eller som er omfattet af en særlig  

 gensidighedsoverenskomst mellem Danmark og opholdslandet.
Alle sager vedrørende repræsentationernes køb og salg af fast ejendom i  

 udlandet skal - uanset købe- eller salgssummens størrelse - forelægges  

 Udenrigsministeriets ejendomsnævn.
I tilfælde af, at købe- eller salgssummen  

 overstiger 3 mio. kr., skal sagen endvidere forelægges Folketingets  

 finansudvalg.
 Repræsentationerne vil derfor kun kunne købe eller sælge fast ejendom på  

 den danske stats vegne efter forudgående bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet.
Til brug ved Udenrigsministeriets forelæggelse af sagen for ejendomsnævnet  

 og finansudvalget skal repræsentationen indsende en begrundet indstilling om  

 handelens gennemførelse.
Den skal indeholde følgende oplysninger:
b.
Vedligeholdelse Alle udgifter til en statsejet ejendoms indvendige og udvendige  

 vedligeholdelse skal afholdes inden for repræsentationens budget.  

 Gennemførelse af større vedligeholdelsesarbejder, ombygninger eller  

 renoveringer kræver Udenrigsministeriets forudgående godkendelse.
Der skal  

 også indhentes udtrykkelig bemyndigelse fra ministeriet i tilfælde, hvor  

 vedligeholdelsesarbejder, ombygninger eller renoveringer vil medføre  

 væsentlige æstetiske eller funktionelle ændringer i den statsejede ejendom.  

 Udenrigsministeriet vil i sådanne tilfælde indhente en udtalelse fra  

 ejendomsnævnets bygningssagkyndige rådgiver og eventuelt lade denne foretage  

 en besigtigelse af ejendommen.
Repræsentationen skal hvert tredje år lade en lokal bygningssagkyndig  

 foretage bygningssyn over statsejede ejendomme efter paradigma udarbejdet af  

 Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Rapporten vedrørende bygningssynet skal  

 indsendes til Udenrigsministeriet med særskilt indberetning indeholdende  

 repræsentationens bemærkninger, herunder en prioritering af gennemførelsen af  

 forslag til vedligeholdelse og de dermed forbundne omkostninger.
Repræsentationen skal på grundlag af seneste bygningssynsrapport og  

 oplysninger/forventninger om brugerskifte mv. udarbejde en rullende plan for  

 statsejede ejendommes vedligeholdelse.
Planen skal dels tage sigte på, at  

 værdien af investeringen bevares, fx ved gennemførelse af nødvendige  

 moderniseringer, dels sikre, at den løbende vedligeholdelse ved brugerskift  

 kan foretages inden for repræsentationens godkendte budget.
 Vedligeholdelsen af de statsejede ejendomme omfatter også, at eventuelle  

 haver holdes i rimelig stand.
De beløb, som i repræsentationens budget er afsat til vedligeholdelse af  

 statsejede ejendomme, må kun undtagelsesvist anvendes til andre formål.
I  

 sådanne tilfælde skal repræsentationen i forbrugsskønnet redegøre for  

 beløbets påtænkte anvendelse med angivelse af begrundelsen for dispositionen.
Ved gennemførelsen af reparations- og vedligeholdelsesarbejder skal  

 repræsentationen i videst muligt omfang støtte sig på lokal rådgivning og  

 arbejdskraft.
De nødvendige indkøb af materialer skal så vidt muligt også  

 foretages lokalt.
Der skal sædvanligvis indhentes 2-3 pristilbud på  

 gennemførelsen af større reparations- og vedligeholdelsesarbejder.
c.
Drift Udgifterne til statsejede ejendommes drift, herunder skatter og afgifter,  

 udgifter til vand, el, gas, opvarmning, renovation mv. skal afholdes inden  

 for repræsentationens godkendte budget.
Repræsentationen skal kontrollere, at udgifterne holdes på et rimeligt  

 niveau, herunder at varme- og luftkonditioneringsanlæg og andre faste  

 installationer er økonomiske i drift.
Der bør til enhver tid findes  

 vejledninger vedrørende sådanne anlægs drift og vedligeholdelse.
Statsejede ejendomme skal ikke holdes forsikret, med mindre  

 repræsentationen kontraktmæssigt eller ifølge opholdslandets lovgivning er  

 forpligtet til det, idet staten er selvforsikrer for både ansvars- og  

 kaskoskader.
Til skader under statens selvforsikringsordning hører ikke  

 skader, der må henregnes under normale driftsrisici.
Udgifter til udbedring  

 af sådanne skader skal afholdes inden for repræsentationens budget.
4. Lejede ejendomme a.
Indgåelse af lejemål Repræsentationen må kun indgå kontrakter om lejemål til kancelli eller  

 tjenestebolig efter konkret bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
Der må ikke  

 indgås lejeaftale for eller ydes tilskud til boliger, som ejes af brugeren  

 eller dennes husstand.
 Repræsentationens indstilling om indgåelse af lejemål skal indeholde  

 alternative forslag med udførlige oplysninger om hver af de foreslåede  

 ejendomme, som indstilles lejet, herunder beliggenhed, rumfordeling,  

 bruttoareal (rum, gangareal mv.) samt størrelsen af de enkelte rum i m2,  

 udenomsfaciliteter, størrelse af eventuel have, oplysninger om swimmingpool  

 og lignende, vedligeholdelsesstand, eventuelle engangsudgifter til  

 istandsættelse, flytning, eventuel supplerende møblering, salær mv.
Endvidere skal repræsentationen indsende oplysninger om huslejens  

 størrelse, om der vil kunne indgås lejekontrakt med  

 »diplomatklausul«, overtagelsesdato, lejeperiode og  

 opsigelsesvarsel.
Endelig bør alle særlige kontraktvilkår nævnes i  

 indstillingen, herunder eventuelle krav om forudbetaling, depositum, betaling  

 af husleje i anden valuta end opholdslandets mv.
Det skal præciseres, om de  

 pågældende særlige kontraktvilkår er sædvanlige i opholdslandet.
 I tilfælde af boligskift skal dobbelt huslejebetaling undgås.
 Alle engangsudgifter i forbindelse med flytninger samt eventuel  

 huslejestigning skal afholdes af repræsentationen inden for det godkendte  

 budget.
 Forlængelse af eksisterende lejekontrakter skal kun forelægges  

 Udenrigsministeriet, hvis eventuel lejestigning ikke kan afholdes inden for  

 repræsentationens godkendte budgetramme, eller hvis andre særlige forhold  

 vedrørende kontraktforlængelsen taler for det, fx krav om forudbetaling af  

 husleje for en længere periode.
 Meddelelse om samtlige kontraktforlængelser skal indsendes til  

 Udenrigsministeriets underretning.
For at drage fordel af de lavere huslejeudgifter ved langtidslejemål bør  

 repræsentationerne såvidt muligt indgå flerårige - dvs. 3-5 årige -  

 lejekontrakter med mulighed for forlængelse.
De større repræsentationer med  

 mange udsendte medarbejdere vil eventuelt kunne indgå langtidslejemål for en  

 endnu længere periode.
Lejekontrakter for 10 år eller længere skal forelægges  

 for finansudvalget.
Ved udvælgelsen af boliger, der anbefales som lejemål,  

 skal der lægges vægt på boligernes generelle egnethed.
Ved brugerskift vil  

 boligen alene kunne udskiftes, når den på grund af størrelsen er klart uegnet  

 til den nye bruger.
Repræsentationerne bør ved udformningen af huslejekontrakter indhente  

 lokal advokatbistand.
Det er repræsentationschefens ansvar, at  

 lejekontrakterne for kancelli og tjenesteboliger er i overensstemmelse med  

 opholdslandets lovgivning.
Følgende krav skal søges opfyldt:
Lejekontrakten skal udformes med repræsentationen som lejer og  

 underskrives af repræsentationschefen eller dennes stedfortræder.  

 Begrænsninger i repræsentationens anvendelse af det lejede bør undgås eller  

 gøres så lidt indgribende som muligt.
Der bør være adgang til at fremleje det  

 lejede.
Repræsentationens vedligeholdelsespligt skal være klart afgrænset og bør  

 kun omfatte den indvendige vedligeholdelse.
Kontrakten bør indeholde en  

 udtrykkelig forpligtelse for ejeren til at sørge for god vedligeholdelse af  

 bygningen, dens ydre, tag, hegn, havemure, installationer mv., eventuelt med  

 en bestemmelse om, at repræsentationen kan lade vedligeholdelsesarbejder/  

 reparationer udføre og modregne udgifterne i huslejebetalingen, hvis krav om  

 arbejdernes/reparationernes udførelse og/eller betalingen herfor ikke  

 imødekommes.
 Eventuelle bestemmelser om, at det lejede skal tilbageleveres i samme  

 stand, som det blev overtaget, skal undtage almindelig slitage.
 Med mindre repræsentationen ifølge kontrakten har ubetinget ret til at  

 opsige lejemålet med højst 6 måneders varsel, bør kontrakten indeholde en  

 »diplomatklausul«, som giver repræsentationen ret til at opsige  

 lejemålet med kort varsel i tilfælde af nedlæggelse af repræsentationen eller  

 af brugerens stilling, brugerskifte eller krav fra opholdslandets myndigheder  

 om fraflytning af den lejede ejendom.
 Der bør være adgang til at holde hund/kat.
Der må ikke i lejekontrakten forekomme formuleringer, hvorved  

 repræsentationen giver afkald på immunitet eller andre diplomatiske  

 rettigheder.
I tvivlstilfælde kan det være hensigtsmæssigt udtrykkeligt i  

 kontrakten at tilkendegive, at et sådant afkald ikke er givet.
 En kopi af den endelige, underskrevne lejekontrakt skal indsendes til  

 Udenrigsministeriet til underretning.
b.
Vedligeholdelse Udgifter til lejede kancelliers og tjenesteboligers vedligeholdelse skal  

 afholdes inden for repræsentationens godkendte budget i det omfang,  

 vedligeholdelsespligten påhviler lejeren.
Repræsentationen skal sørge for, at  

 der på budgettet afsættes midler til nødvendig vedligeholdelse i forbindelse  

 med fremtidige brugerskift.
 Når lejemålet for et kancelli eller en chefsbolig omfatter en have, kan  

 repræsentationen inden for sit godkendte budget afholde udgifterne til  

 rimelig vedligeholdelse af haven og til anskaffelse og udskiftning af  

 plæneklipper og andre, nødvendige større haveredskaber.
For andre tjenesteboligers vedkommende skal brugeren selv sørge for havens  

 pasning.
Udgiften til anskaffelse/udskiftning af plæneklipper og andre  

 større, nødvendige haveredskaber kan dog refunderes inden for  

 repræsentationens budget.
Ligeledes vil udgiften til gartnerhjælp 1-2 gange  

 om året kunne refunderes - hvor forholdene taler for det.
c.
Drift Husleje- og driftsudgifter til lejede kancellier og tjenesteboliger skal  

 afholdes inden for repræsentationens godkendte budget.
Repræsentationen skal kun tegne forsikring, når det i henhold til  

 lejekontrakten påhviler lejeren at gøre dette.
Præmien skal afholdes inden  

 for repræsentationens budget.
B.
Statsmøblering af boliger 1. Chefsboliger Chefsboliger er som hovedregel 100 procent statsmøbleret.
Nymøblering af  

 chefsboliger samt udskiftning og supplering af møbler og andet boliginventar,  

 herunder kunstnerisk udsmykning, skal ske i samarbejde med  

 Udenrigsministeriet i forbindelse med chefskifte.
Supplering af glas,  

 porcelæn, bestik og køkkenudstyr skal dog foretages løbende ved  

 repræsentationens egen foranstaltning via rekvisitionssystemet, jf. punkt 3  

 nedenfor.
 Repræsentationen skal følge Udenrigsministeriets møbleringsplan for de  

 repræsentative afsnit, og statsejet inventar i disse afsnit må ikke uden  

 ministeriets bemyndigelse ombyttes med privat inventar.
2. Øvrige medarbejderboliger Statsmøblering af boliger for øvrige udsendte medarbejdere foretages ved  

 nyoprettelser af Udenrigsministeriet.
Der sendes en fortegnelse over det  

 leverede inventar til boligen, som for hvert rum registreres på diskette.
En  

 ajourført kopi af inventarlisten underskrevet af brugeren og  

 repræsentationschefen skal indsendes til ministeriet i forbindelse med hvert  

 brugerskifte.
 Supplering og vedligeholdelse af boligudstyr skal foretages ved  

 repræsentationens foranstaltning via rekvisitionssystemet og ud fra  

 indkøbskataloget, jf. punkt 3.
 Nyt boligudstyr skal straks efter modtagelsen registreres på diskette med  

 inventarfortegnelsen for den pågældende bolig.
 Statsejet inventar må ikke uden Udenrigsministeriets bemyndigelse ombyttes  

 med privat inventar i de repræsentative afsnit.
 Brugerne er erstatningspligtige for skader på det statsejede  

 boliginventar, herunder for skader forårsaget af husdyr, efter dansk rets  

 almindelige erstatningsregler.
3. Indkøbskatalog og rekvisitioner Indkøbskataloget, som består af tre blå bind (1, 2 og 3), er sendt til  

 alle repræsentationer.
Foruden praktisk vejledning til indkøb af boligudstyr  

 indeholder kataloget fotografier af det boliginventar, som forventes indkøbt  

 ved supplering og vedligeholdelse, samt stofprøver til møbler og gardiner.  

 Kataloget gør det muligt for repræsentationen at supplere statsinventaret  

 selvstændigt og således, at der inden for de givne rammer tages hensyn til  

 individuelle ønsker fra brugerne om farver og design.
Ved bestilling af boligudstyr benyttes rekvisitionsblanketter, som sendes  

 - eventuelt pr. telefax - direkte til leverandøren med kopi til den  

 pågældende speditør.
Rekvisitionen skal udover en detaljeret beskrivelse af  

 den bestilte vare, herunder angivelse af varenummer fra indkøbskataloget,  

 præcisere, at fakturaen skal tilsendes repræsentationen i ..... Fakturaen  

 skal betales af repræsentationen snarest efter modtagelsen, også selv om den  

 bestilte vare endnu ikke er modtaget.
Hvis repræsentationen ikke selv kan  

 anvise beløbet til betaling, skal fakturaen i attesteret stand og med  

 angivelse af kontonummer for debiteringen indsendes til betaling direkte til  

 F.2.'s regnskabssektion.
Der må kun bestilles boligudstyr, hvis  

 repræsentationen har budgetmæssig dækning for udgiften til indkøbet.
Der  

 henvises i øvrigt til vejledningen for bestillinger i indkøbskataloget.
Af administrative grunde bør repræsentationen kun foretage supplerings- og  

 erstatningsindkøb en gang årligt, og indkøbene bør principielt kun foretages  

 i forbindelse med brugerskift.
Repræsentationen skal ved udarbejdelsen af de  

 årlige budgetter tage højde for forventede udgifter til indkøb af  

 boligudstyr, herunder specielt i forbindelse med forventede brugerskift.
 Nyt boligudstyr skal straks efter modtagelsen registreres på diskette med  

 inventarfortegnelsen for den pågældende bolig.
 Statsejet inventar må ikke uden Udenrigsministeriets bemyndigelse ombyttes  

 med privat inventar i de repræsentative afsnit.
 Brugerne er erstatningspligtige for skader på det statsejede  

 boliginventar, herunder for skader forårsaget af husdyr, efter dansk rets  

 almindelige erstatningsregler.
4. Kunstnerisk udsmykning Indkøb af kunst i forbindelse med nymøblering af boliger foretages af  

 Udenrigsministeriet.
 Udskiftning og supplering af den kunstneriske udsmykning foretages efter  

 indstilling herom til Udenrigsministeriet i forbindelse med brugerskifte.
 Der må ikke foretages ændringer i placeringen af den kunstneriske  

 udsmykning mellem de forskellige tjenesteboliger uden godkendelse fra  

 Udenrigsministeriet.
Kunstnerisk udsmykning, herunder malerier samt signeret originalgrafik,  

 men ikke kunstplakater, skal på bagklædningen være mærket med  

 UM-registreringsnummer.
Dette nummer anføres ved registreringen på  

 inventardisketten (fx »Richard Mortensen: Farvelitografi, UM nr.  

 1821«).
5. Antikviteter Vedligeholdelse af Udenrigsministeriets antikviteter skal ske i samarbejde  

 med ministeriet.
Repræsentationen er forpligtet til særskilt at indberette  

 skader eller slitage på antikviteter.
6. Egenmøblering For udsendte medarbejdere - fortrinsvis på poster i Europa og Nordamerika  

 - er der ved et brugerskift mulighed for hel eller delvis egenmøblering, hvis  

 det eksisterende inventar er udskiftningsmodent, eller hvis der er tale om  

 nyoprettelse af en stilling.
Der ydes i så tilfælde en vis godtgørelse til medarbejderen af udgifter  

 til anskaffelse og vedligeholdelse af egne møbler.
Satserne for denne  

 etableringsafskrivning er behandlet i afsnittet om udetillæg.
Som eksempel på graderne for egenmøblering kan nævnes 25 procent for fuld  

 spisestue, 25 procent for opholdsrum (repræsentative afsnit) og 25 procent  

 for glas, porcelæn, bestik og køkkenudstyr.
Fuld egenmøblering af sove- og  

 børneværelser m.m. udgør 25 procent.
Egenmøbleringen skal være af samme norm  

 og standard som en statsmøblering.
Anvendeligt statsejet boliginventar må  

 ikke opmagasineres for at give plads til egne møbler.
Eventuel egenmøblering og graden heraf skal aftales med repræsentationen  

 og godkendes af Udenrigsministeriet inden medarbejderens udsendelse.
Der kan  

 ikke i løbet af udsendelsesperioden foretages ændringer i graden af  

 egenmøblering.
C.
Kontorinventar 1. Anskaffelse og vedligeholdelse Nyindretning af kancellier og større udskiftninger af kontorinventaret  

 skal foretages i samarbejde med Udenrigsministeriet.
Supplering og vedligeholdelse af kontorinventar sker på  

 repræsentationschefens ansvar inden for den godkendte budgetramme og skal  

 foretages efter en flerårig plan.
Planen skal tage sigte på, at kancelliets  

 indretning og udstyr holder den oprindelige standard, og at et præsentabelt  

 helhedsindtryk bevares.
Indkøb skal foretages via rekvisitionssystemet og direkte hos de  

 forhandlere, som er opført på møbleringslisten over det oprindeligt indkøbte  

 inventar.
Supplerende indkøb må kun foretages, hvis repræsentationen har  

 budgetmæssig dækning for udgiften.
2. Registrering Repræsentationen skal for hvert rum registrere kontorinventaret på  

 diskette.
En kopi af registreringen, underskrevet af repræsentationschefen,  

 skal indsendes til Udenrigsministeriet ved hvert chefskifte.
 Nyanskaffelser skal straks indtastes på diskette med angivelse af  

 anskaffelsesår og -sted.
D.
Konrorartikler/papirvarer og kontormaskiner 1. Kontorartikler/papirvarer Officielle stempler og signeter, pas- og visumformularer, søfartsbøger,  

 refusionserklæringer, brevpapir og kuverter med Udenrigstjenestens logo mv.  

 skal altid rekvireres fra Udenrigsministeriet (Papirforvaltningen). Andre  

 kontorartikler, såsom blankt brevpapir, kuverter uden logo, blokke, blyanter,  

 hæftemaskiner, lak, stempelpuder osv. bør indkøbes i opholdslandet, hvis  

 artiklerne kan fås i passende kvalitet og til priser, der ikke væsentligt  

 overstiger priserne på tilsvarende varer i Danmark, inklusive forsendelses-  

 og indklareringsudgifter.
Efter anmodning fra repræsentationerne kan der fra  

 Udenrigsministeriet fremsendes katalog med prisliste fra dansk leverandør  

 over almindeligt anvendte kontorartikler.
Alle kontorartikler/papirvarer, som ønskes leveret fra danske  

 leverandører, skal bestilles på en liste, som indsendes til  

 Udenrigsministeriet i to eksemplarer.
Bestillinger bør såvidt muligt  

 foretages en gang årligt og afgives i så god tid, at varerne kan afsendes  

 samlet og på billigste måde.
 Forsendelsesudgifterne debiteres repræsentationerne, som i deres  

 budgetlægning skal tage højde for sådanne udgifter.
2. Kontormaskiner a.
Anskaffelse og vedligeholdelse Anskaffelse af kontormaskiner bør - bl.a. af hensyn til vedligeholdelsen -  

 såvidt muligt foretages lokalt i opholdslandet, hvis prisen ikke væsentligt  

 overstiger prisen ved tilsvarende indkøb i Danmark, inklusive forsendelses-  

 og indklareringsudgifter mv.
 Ved bestillinger af kontormaskiner til levering fra Danmark (eller fra et  

 tredjeland) skal repræsentationerne oplyse om vekselstrømforholdene i  

 opholdslandet.
 Repræsentationerne skal holde kontormaskinerne i god stand, eventuelt ved  

 tegning af serviceabonnementer.
 For så vidt angår anskaffelser af edb-udstyr henvises til Kapitel X, D.
b.
Registrering Repræsentationerne skal registrere kontormaskinerne efter de samme  

 retningslinier som for kontorinventarets vedkommende, se ovenfor under afsnit  

 C, pkt. 2.
E.
Tjenestebiler 1. Anskaffelse Udenrigsministeriet stiller normalt ikke en personbil til rådighed for  

 repræsentationschefen, men hvor ganske særlige forhold, herunder omfattende  

 tjenstlig kørsel, taler for det, kan en tjenestevogn bevilges.  

 Repræsentationschefens udetillæg vil i så fald blive reguleret under hensyn  

 hertil.
 Ved anskaffelse af en bil til brug for kancelliet bør repræsentationerne  

 undersøge markedet for de mest velegnede bilmærker af stationcartypen og  

 navnlig tage hensyn til mulighederne for god service, til værdiforringelse af  

 biler af de pågældende bilmærker, samt gensalgsmuligheder, når udskiftning af  

 kontorvognen bliver aktuel.
2. Drift Tjenestebiler må kun benyttes til tjenstlig kørsel og må kun føres af de  

 medarbejdere, repræsentationschefen har bemyndiget til det.
For hver tjenestebil føres en kørebog, der rekvireres fra  

 Udenrigsministeriets Papirforvaltning.
I kørebogen indføres for hver  

 enkelt kørsel:
 Kørebogen udfyldes og underskrives af føreren umiddelbart efter kørslens  

 afslutning.
Udskrevne kørebøger opbevares af repræsentationen indtil et år efter  

 afhændelsen af den tjenestebil, for hvilken de er ført, hvorefter de kan  

 destrueres.
Udenrigsministeriet kan rutinemæssigt eller stikprøvevis anmode  

 om indsendelse af både udskrevne kørebøger og bøger, der er i brug.
3. Vedligeholdelse Tjenestebiler skal holdes i god køredygtig stand med fornøden smøring og  

 udskiftning af olie, regelmæssige eftersyn og øjeblikkelig afhjælpning af  

 mangler.
4. Forsikring Repræsentationen skal tegne ansvarsforsikring i opholdslandet for  

 tjenestebiler.
Kaskoforsikring bør normalt kun tegnes, hvis særlige forhold  

 taler for det.
Indtræffer kørselsuheld af alvorligere karakter, skal  

 repræsentationen i en indberetning til Udenrigsministeriet redegøre for de  

 nærmere omstændigheder ved uheldet og oplyse, hvilke person- og tingskader  

 der er sket, og om skaderne må antages at ville medføre udgifter for  

 statskassen.
Sådanne udgifter skal afholdes over repræsentationens budget.
5. Udskiftning Udskiftning af tjenestebiler kan normalt tidligst ske fem år efter  

 anskaffelsen, eller når bilen har kørt over 100.000 kilometer.
Hvis dårlige  

 vejforhold eller utilstrækkelige service- og reparationsmuligheder medfører  

 et ekstraordinært slid på en tjenestebil, kan den udskiftes på et tidligere  

 tidspunkt, dog tidligst efter 2 år.
Det gælder også, hvis andre særlige  

 lokale forhold gør sig gældende, navnlig hvor økonomisk fordelagtige vilkår  

 taler for det.
 Tjenestebiler må ikke - medmindre det letter videresalg - anskaffes med  

 unødigt ekstraudstyr som fx dyre radioer, kasettebåndoptagere o.l.
Tjenestebilen skal afhændes på en sådan måde, at det størst mulige provenu  

 opnås.
Dette kan ske ved indbytning i forbindelse med køb af den nye  

 tjenestebil, men det skal sikres gennem indhentning af mindst to tilbud, at  

 den størst mulige pris opnås.
Afhændelse kan evt. ske ved offentlig auktion.  

 Overdragelse til en medarbejder kan ikke finde sted, men vedkommende kan byde  

 ved den offentlige auktion.
 Nettoudgiften ved udskiftning af tjenestebilen skal kunne afholdes inden  

 for repræsentationens nettodriftsramme.
6. Indkøb Repræsentationen skal selv indkøbe tjenestebil(er) i opholdslandet,  

 Danmark eller tredieland uden Udenrigsministeriets medvirken (bortset  

 fra eventuel betaling til dansk sælger, hvor repræsentationen ikke selv har  

 mulighed for at effektuere betaling). Der indhentes mindst to tilbud fra  

 forskellige forhandlere for at sikre et fordelagtigt køb.
 Tilsvarende sker bestilling og forsendelse af reservedele mv. samt  

 betaling til leverandøren på repræsentationens foranledning.
Repræsentationerne skal være opmærksom på, at tjenestebiler og reservedele  

 normalt skal købes ved anvendelse af direktoratet for statens indkøbs  

 udsendte indkøbsordninger.
Kopi af indkøbsordningerne vil kunne rekvireres.
Ved udkørsel fra Danmark skal repræsentationen selv (gennem sælger) sørge  

 for indregistrering af tjenestebilen på grænseplader.
Det understreges, at  

 tjenestebiler på danske grænseplader skal være kørt ud af Danmark senest 24  

 timer efter registreringen, da danske repræsentationer har bopæl i Riget.  

 Udkørsel bør ske direkte.
Ved indkøb i Danmark henstilles det, at sådanne  

 foretages hos større velrenommerede bilforhandlere.
Repræsentationen bør i  

 denne forbindelse benytte sig af erfaring opnået i forbindelse med de  

 udsendte medarbejderes erhvervelse af privat bil.
Udenrigstjenestens kommunikationer A.
Ret til fri kommunikation B.
Forsendelser  1. Forsendelsesmåder 2. Kurerattester 3.  

 Advisering af DIP-forsendelser 4. Manglende modtagelse af DIP-forsendelser 5.  

 Forsendelsesinstruktion 6. Ikke-tjenstlige forsendelser a.
Forsendelser til  

 Kongehusets medlemmer b.
Private forsendelser for repræsentationernes  

 udsendte medarbejdere c.
Forsendelser fra andre C.
Telekommunikation  1. Valg af kommunikationsmiddel 2. Refusion  

 af telekommunikationsudgifter 3. Telekommunikation i chiffer 4.  

 Hastighedsmærkninger af telemeddelelser 5. Udfærdigelse af telemeddelelser 6.  

 Kontrol med telemeddelelsens ægthed 7. Genparter til andre repræsentationer  

 8. Telemeddelelser pr. telegram 9. Telemeddelelser pr. telefon 10.  

 Telemeddelelser pr. telex 11. Telemeddelelser pr. telefax D.
Edb Udenrigstjenestens kommunikationer A.
Ret til fri kommunikation Folkerettens almindelige regler sikrer fri kommunikation mellem  

 udsenderstatens regering og dens diplomatiske og konsulære repræsentationer  

 samt mellem disse indbyrdes under benyttelse af alle dertil egnede midler,  

 herunder diplomatiske kurerer samt kode- og chiffermeddelelser, jf.  

 kodificeringen i art. 27, stk. 1, i Wienerkonventionen af 18. april 1961 om  

 diplomatiske forbindelser og immuniteter og i art. 35 i Wienerkonventionen af  

 24. april 1963 om konsulære forbindelser.
Indgreb i denne frie kommunikationsret skal straks indberettes til  

 Udenrigsministeriet.
Ministeriet tager derefter stilling til, om og i hvilken  

 form der måtte være anledning for Danmarks diplomatiske repræsentation i  

 landet til at protestere mod den stedfundne krænkelse, eventuelt sammen med  

 andre landes diplomatiske repræsentationer.
Er sagen hastende, eller drejer  

 det sig om en enkeltstående krænkelse, der ikke kan tages som udtryk for  

 regeringens politik, kan den diplomatiske repræsentation dog protestere uden  

 at indhente eller afvente instruktion fra Udenrigsministeriet.
Ministeriet  

 bør dog under alle omstændigheder underrettes efterfølgende.
B.
Forsendelser 1. Forsendelsesmåder Forsendelsesmåder og -frekvenser for så vidt angår forsendelserne mellem  

 Udenrigsministeriet og repræsentationerne fastlægges i samråd mellem  

 Udenrigsministeriet og den enkelte repræsentation under hensyn til  

 sikkerheden, hurtigheden og omkostningerne.
KLASSIFICERET MATERIALE skal  

 sendes i overensstemmelse med reglerne i SIKKERHEDSVEJLEDNINGEN.
 Som forsendelsesmåder anvendes:
a.
Postvæsenet til og fra repræsentationer i lande, hvor  

 postvæsenet fungerer rimelig pålideligt.
Afhængig af de konkrete forhold  

 sendes posten enten som almindelig post eller pr. luftpost, samt - hvor det  

 er muligt - også som ekspres eller anbefalet brev eller som værdiforsendelse.
b.  DIP -bag (purser-kurer), hvorved forsendelsen befordres i en  

 rød sæk af fly-purseren, som har fået udstedt en kurerattest, jf. nedenfor  

 under punkt 2. DIP-bag forsendelsesformen benyttes normalt kun til byer, der  

 beflyves af SAS Scandinavian Airlines System.
Efter forudgående aftale med  

 Udenrigsministeriet kan DIP-bag i visse tilfælde også sendes med British  

 Airways og KLM, Royal Dutch Airlines.
En DIP-bag er begrænset såvel i volumen som i vægt (højst 5 kg). DIP-bag  

 skal normalt afhentes ved flyets ankomst.
Indholdet af en DIP-bag angives som  

 »Expedition officielle« eller »Diplomatic Mail«.
c.
DIP -cargo (diplomatisk luftfragt), hvorved forsendelsen sker i  

 en grå sæk, der ledsages af et »Certificate of Diplomatic  

 Immunity«, jf. nedenfor under punkt 2. DIP-cargo er rene  

 luftfragtforsendelser på lige fod med anden luftfragt, og en DIP-cargo nyder  

 principielt ingen fortrinsret hos luftfartsselskaberne.
Den kan - som anden  

 luftfragt - være udsat for forsinkelser, især hvis der omlades undervejs.
DIP-cargo forsendelser kræver formel toldbehandling.
En DIP-cargo vil  

 derfor normalt ikke kunne afleveres/afhentes på samme måde som en DIP-bag,  

 men skal indklareres.
På luftfragtbrevet (AWB) skal forsendelsens indhold  

 angives som »Expedition officielle« eller »Dipmail«.  

 Sidstnævnte betegnelse anvendes ved forsendelser til lande, hvor denne  

 indholdsbetegnelse erfaringsmæssigt letter indklareringen.
Større kolli, der  

 ikke kan rummes i den grå sæk, pakkes og plomberes særskilt.
d.
Personlig kurer , hvorved forsendelsen befordres af en kurer,  

 der normalt er en medarbejder i udenrigstjenesten, undertiden en medarbejder  

 i anden statsstyrelse eller i enkelte tilfælde privatpersoner uden for  

 centraladministrationen.
Kureren forsynes med en specielt udstedt kurerattest  

 til lejligheden, jf. nedenfor under punkt 2.
 Udeværende medarbejdere, herunder repræsentationschefer, der foretager  

 tjenesterejser eller betalte orlovsrejser til og fra Danmark, samt  

 hjemmeværende medarbejdere, der foretager rejser for statskassens regning,  

 har pligt til at medtage post til og fra repræsentationen i den pågældende  

 by.
e.
Speditør - forsendelse, som benyttes i forbindelse med  

 forsendelser over en vis størrelse/vægt.
f.
Skibskurer , som - i sjældne tilfælde - benyttes til og fra  

 byer, der besejles af danske skibe.
2. Kurerattester Kurerattester, der udstedes af repræsentationerne, skal underskrives af  

 repræsentationens chef eller dennes stedfortræder og forsynes med  

 repræsentationens ovale tjenestestempel.
Kurerattester for forsendelser til  

 Udenrigsministeriet skal nummereres fortløbende inden for et kalenderår og  

 afleveres i Udenrigsministeriet samtidig med forsendelsen.
Straks efter nytår  

 skal repræsentationerne indberette nummer og dato for kalenderårets sidste  

 kurerattest.
 Ved udstedelser af »Certificate of Diplomatic Immunity« skal de  

 samme regler, som gælder for kurerattester, følges.
3. Advisering af DIP-forsendelser Advisering (pr. telex eller telefax) af DIP-bag og DIP-cargo forsendelser,  

 som kun indeholder uklassificeret materiale, skal normalt kun ske, når en  

 forsendelse indeholder meget hastende materiale, der ekstraordinært kræver  

 afhentning ved forsendelsens ankomst, eller i tilfælde af, at forsendelsen er  

 indsendt på et ekstraordinært tidspunkt.
I telemeddelelsen om adviseringen  

 skal der udover afsendelsesdatoen anføres flynummer, ankomsttidspunkt,  

 luftfragtbrevnummer (AWB) samt årsagen til, at forsendelsen ønskes afhentet  

 eller indsendes ekstraordinært.
 Ved advisering af forsendelser med KLASSIFICERET MATERIALE henvises til  

 SIKKERHEDSVEJLEDNINGEN.
4. Manglende modtagelse af DIP-forsendelser Hvis en DIP-bag eller DIP-cargo forsendelse fra Udenrigsministeriet ikke  

 modtages med den sædvanligt benyttede eller den pr. telemeddelelse særskilt  

 adviserede flyforbindelse, bør repræsentationen foretage følgende:
»Prioritet Amb.'s DIP-bag/DIP-cargo Amb.'s j.nr.............
 DIP-bag/DIP-cargo forsendelsen, der skulle være ankommet den  

 .........kl........med fly nr......., er ikke modtaget.
.....s (Luftfartsselskabets navn) herværende repræsentant har på  

 forespørgsel bekræftet, at forsendelsen ikke var med flyet.« Det er ikke nødvendigt at komme med forslag til, hvordan eftersøgningen  

 skal gennemføres.
Repræsentationen vil blive holdt underrettet om resultatet  

 af eftersøgningen.
Hvis en udebleven forsendelse når frem, efter at der  

 indgivet anmeldelse, skal det straks indberettes.
5. Forsendelsesinstruktion Postforsendelser, der indsendes til Udenrigsministeriet som DIP-bag,  

 DIP-cargo eller med kurer, skal opdeles i følgende tre kategorier og  

 indlægges i separate samlekuverter, der lukkes med blå sikkerhedstape og  

 mærkes som følger:
Officiel post til Udenrigsministeriet, dvs. post til intern fordeling i  

 ministeriet og til videresendelse til repræsentationer, hvortil der benyttes  

 DIP-bag eller DIP-cargo, Tjenstlige forsendelser til frankering og videresendelse, fx til andre  

 ministerier og styrelser, firmaer mv.
 Private breve (»frimærkebreve«) til videresendelse, dvs. privat  

 post, som skal være frankeret af medarbejderne med danske frimærker inden  

 indsendelsen.
På den medfølgende kontrolliste anføres antallet af samlekuverter lukket  

 med blå sikkerhedstape.
Listen skal indsendes i kuverten med den officielle  

 post til Udenrigsministeriet, mærket »Post til  

 Udenrigsministeriet«.
6. Ikke-tjenstlige forsendelser a.
Forsendelser til Kongehusets medlemmer Repræsentationerne bør som hovedregel imødekomme anmodninger om i den  

 officielle post at medtage (mindre) forsendelser til Kongehusets medlemmer,  

 hvis forsendelserne er forsynet med afsenderens navn og adresse, og iøvrigt  

 skønnes at være bona fide.
En forsendelse til et medlem af Kongehuset bør  

 indsendes med en indberetning med oplysning om afsenderens identitet og  

 forsendelsens indhold.
b.
Private forsendelser for repræsentationernes udsendte medarbejdere Breve og mindre pakker til og fra repræsentationernes udsendte  

 medarbejdere vil i visse særlige tilfælde kunne sendes i den officielle post,  

 jf. de fastlagte regler for den enkelte repræsentation.
Adgangen hertil må  

 under ingen omstændigheder benyttes til at befordre forsendelser for andre.  

 Forsendelsernes antal og omfang skal holdes inden for rimelige grænser (det  

 absolut nødvendige) og skal i hvert enkelt tilfælde være forsynet med  

 afsenderens navn og adresse.
Forsendelserne må ikke indeholde skrøbelige  

 genstande, væsker af nogen art, beholdere under tryk, transportfarlige  

 stoffer, letfordærvelige eller told- og afgiftspligtige varer.
 Private forsendelser til repræsentationernes udsendte medarbejdere skal  

 adresseres på følgende måde:
 Hr./Fr..............................................
 Ambassaden/Generalkonsulatet/.... i..................
c/o Udenrigsministeriet Asiatisk Plads 2 1448 København K Forsendelser til privatansat dansk hushjælp og andre faste medlemmer af de  

 udsendte medarbejderes husstande kan i visse tilfælde med  

 Udenrigsministeriets forudgående tilladelse medtages i den officielle post.  

 Sådanne forsendelser skal adresseres til den udsendte medarbejder med  

 modtagerens navn anført i parentes efter medarbejderens navn.
Postafsendelsen foretager edb-registrering af bl.a. de private  

 forsendelser, som sendes i den officielle post til de udsendte medarbejdere.  

 Efter hvert kvartals udløb sendes en opgørelse (fakturaudskrift) over hver  

 enkelt medarbejders private forsendelser med opkrævning af den skyldige  

 porto.
Fakturabeløbene indbetales ved check eller overførsel til  

 Udenrigsministeriets girokonto nr. 3001806 eller afregnes kontant under  

 hjemmeophold.
Ved indbetalingerne skal fakturanummer og F.3's j.nr. 3.S.80.a.  

 anføres.
 Den udsendte medarbejder hæfter for alle portoudgifter vedrørende private  

 forsendelser til samtlige medlemmer af den pågældendes husstand.
 De til enhver tid gældende takster for private forsendelser findes i  

 Fællessekretariatets oversigter.
c.
Forsendelser fra andre Repræsentationernes forsendelser til Udenrigsministeriet bør principielt  

 og som hovedregel kun indeholde tjenstlig (officiel) post.
Fra denne  

 hovedregel kan repræsentationerne dog lejlighedsvis dispensere på følgende  

 betingelser.
Faste arrangementer om medtagelse af postforsendelser fra andre  

 myndigheder, firmaer og privatpersoner kræver Udenrigsministeriets  

 forudgående godkendelse.
De fleste steder findes der private transportfirmaer, som tilbyder samme  

 eller lignende transportservice som udenrigstjenesten.
Repræsentationerne bør  

 derfor være yderst tilbageholdende med at imødekomme anmodninger om  

 transportbistand gennem udenrigstjenesten eller stille sådan en service i  

 udsigt.
Udenrigstjenesten kan - og skal - ikke overtage postvæsenets eller  

 andre private transportørers funktioner.
Der skal derfor foreligge mere  

 tungtvejende grunde end blot usikker eller langsom postforbindelse, førend  

 der kan blive tale om at yde transportbistand fra Udenrigstjenestens side.  

 Forsendelser fra andre myndigheder, firmaer og privatpersoner må kun medtages  

 i den officielle post, når denne indsendes som DIP-bag eller DIP-cargo  

 forsendelse.
Medtagelse i den officielle post af ikke-tjenstlige forsendelser for såvel  

 repræsentationernes udsendte medarbejdere som andre myndigheder, firmaer og  

 privatpersoner sker uden ansvar for Udenrigsministeriet, der således ikke  

 hæfter for hverken forsinkelser, beskadigelser eller tab.
Værdiforsendelser  

 skal derfor forsikres af afsenderen/modtageren og for dennes regning.
Hvis  

 repræsentationerne kvitterer for modtagelse af en forsendelse fra andre, skal  

 disse forbehold anføres i kvitteringen.
 Det er en absolut betingelse for at medtage forsendelser fra andre i den  

 officielle post, at der ikke derved sker overtrædelse af gældende import-,  

 eksport- eller valutabestemmelser i opholdslandet eller i Danmark, og at  

 forsendelsen i øvrigt er bona fide.
Forsendelserne må ikke indeholde skrøbelige genstande, væsker af nogen  

 art, beholdere under tryk, transportfarlige stoffer, letfordærvelige eller  

 told- og afgiftspligtige varer.
Indførelse af planter, frø, jordbundsprøver  

 o.l. kræver forudgående tilladelse fra Plantedirektoratet.
Bistand til  

 sådanne forsendelser må derfor kun ydes mod forevisning af  

 indførselstilladelse.
Breve og pakker, der medtages for danske firmaer eller privatpersoner,  

 skal indleveres til repræsentationen i åben stand og være påført afsenderens  

 navn og adresse.
Forsendelsen forsynes med repræsentationens stempel samt  

 navn og stempel for den medarbejder, der har godkendt forsendelsen.
Ved befordring af forsendelser for danske firmaer eller for privatpersoner  

 skal repræsentationen i en samtidig indberetning indsende oplysninger om  

 forsendelsens indhold, vægt og forsendelsesmåde.
Selve forsendelsen mærkes  

 med indberetningens nummer og dato.
Der må som hovedregel ikke medtages forsendelser fra andre indeholdende  

 film - fremkaldte såvel som ufremkaldte - nyere fotografier, lyd- og  

 videobånd samt elektroniske dataapparater.
I ganske særlige  

 undtagelsestilfælde kan film og videobånd med eksportfremmende formål eller  

 med nyhedsoptagelser, hvis værdi afhænger af hurtig fremsendelse, dog  

 medtages.
Men tilladelse skal altid først indhentes fra Udenrigsministeriet.  

 Når repræsentationerne søger om bemyndigelse til at medtage sådanne  

 forsendelser i den officielle post, skal det altid oplyses, om følgende  

 generelle forudsætninger er opfyldt: At der er et reelt behov for bistanden,  

 at den øjeblikkelige situation eller forholdene i øvrigt i opholdslandet ikke  

 gør det betænkeligt at indsende materialet i den officille post, at indholdet  

 må antages ikke at belaste Danmarks forhold til andre stater, at en omgåelse  

 af opholdslandets bestemmelser om indførsel/udførsel af film og videobånd  

 ikke er tilsigtet, samt at forsendelsen i øvrigt er bona fide.
 Film og videobånd, som er modtaget i den officielle post, kan returneres  

 på samme måde.
Afsenderen af forsendelser fra andre skal indbetale et beløb til  

 repræsentationens kasse, som dækker den gældende A-brevpost-takst for  

 forsendelsen i det pågældende portoområde, samt det gældende gebyr.
De til  

 enhver tid gældende takster og gebyrer for repræsentationernes indsendelse af  

 forsendelser fra andre findes i Fællessekretariatets oversigter.
 Postfremsendte forsendelser, som af firmaer eller privatpersoner er sendt  

 gennem postvæsenet med henblik på afhentning på repræsentationen, og som er  

 stilet til personer, der er på rejse i opholdslandet, skal opbevares af  

 repræsentationen på betryggende måde.
Forespørgsler fra firmaer eller privatpersoner om muligheden for at  

 benytte repræsentationen som poste restanteadresse bør besvares positivt,  

 hvis repræsentationen skønner, at der efter forholdene på stedet og  

 forsendelsens karakterer er rimelig grund til det.
Repræsentationen skal dog  

 gøre opmærksom på, at postforsendelsen skal afhentes på repræsentationen, og  

 at Udenrigstjenesten eller den danske stat ikke vil kunne gøres ansvarlig for  

 tab eller forringelse af den pågældende forsendelse.
 Hvis en forsendelse ikke er blevet afhentet senest 3 måneder efter  

 modtagelsen, skal repræsentationen returnere forsendelsen til afsenderen via  

 postvæsenet.
C.
Telekommunikation 1. Valg af kommunikationsmiddel Ved telekommunikation forstås kommunikationer via telefon, telegraf,  

 telex, telefax eller radio.
Ved telemeddelelser forstås telegrammer, herunder  

 telefontelegrammer samt telex-, radio- og telefaxmeddelelser.
 Telekommunikation anvendes, når hurtig underretning er af betydning, og  

 meddelelsen ikke vil kunne afvente fremsendelse pr. post eller kurer.
Som hovedregel bør repræsentationen anvende telex eller telefax, der  

 bortset fra radio og internettet er den mest økonomiske form for  

 telekommunikation.
Telefonsamtaler bør både af hensyn til omkostningerne og  

 til risikoen for misforståelse kun benyttes, når særlige grunde taler for  

 det, fx hvis en dialog med den embedsmand, der behandler sagen i ministeriet,  

 skønnes mest hensigtsmæssig, eller hvis repræsentationen regner med at få  

 øjeblikkeligt svar på et presserende spørgsmål.
 For telefax og radio henvises til særinstrukser til de berørte  

 repræsentationer.
2. Refusion af telekommunikationsudgifter Telekommunikationsudgifter, der afholdes som led i kommunikationsbistand  

 til danske myndigheder, private institutioner, firmaer eller personer, skal  

 søges refunderet, med mindre særlige grunde gør sig gældende.
Udgifter af  

 ringe størrelse kan dog afskrives over repræsentationens regnskab.
Udgiften  

 skal i videst muligt omfang refunderes repræsentationen direkte, fx kontant  

 eller ved fremsendelse af check for beløbet i opholdslandets mønt.
Hvis  

 udgiften undtagelsesvist ikke kan refunderes direkte, og derfor skal opkræves  

 i Danmark, sender repræsentationen selv opkrævning til debitor med oplysning  

 om beløbets størrelse i såvel lokal valuta som i kroner.
Samtidig anmodes der  

 om indbetaling af kronebeløbet til Udenrigsministeriet med angivelse af  

 repræsentationens navn, opkrævningsskrivelsens dato samt dato og nummer for  

 repræsentationens posteringsindberetning.
De(t) samlede opkrævningsbeløb  

 føres samtidig på normal vis til udgift for konto 95.71.01 (og til indtægt  

 for repræsentationens telexkonto) med en indberetning vedlagt posteringsbilag  

 og kopi af opkrævningsskrivelsen.
I posteringsindberetningen anføres både det  

 samlede beløb i lokal valuta og det samlede kronebeløb til brug for  

 konteringen i Udenrigsministeriet.
Både opkrævningsskrivelsen og  

 posteringsindberetningen skal (hoved)akteres på repræsentationens generelle  

 regnskabsaktpakke.
Telekommunikationsudgifter i bistandssager, i hvilke der  

 er afgivet refusionserklæring, skal søges indkasseret gennem  

 Udenrigsministeriet.
3. Telekommunikation i chiffer Ved telekommunikation i chiffer skal de indeholdte regler i  

 SIKKERHEDSVEJLEDNINGEN nøje iagttages.
4. Hastighedsmærkninger af telemeddelelser a.
For at sikre den rette ekspedition efter modtagelsen skal alle  

 telemeddelelser til Udenrigsministeriet som første ord i selve teksten  

 indledes med en af følgende hastighedsmærkninger »RUTINE«,  

 »PRIORITET«, »DESK BY..« eller »UMINDAN« uden  

 tilføjelse af nogen art.
 »RUTINE« benyttes, når telemeddelelsen efter modtagelsen kan  

 ekspederes på samme måde som indgående post.
 »PRIORITET« benyttes, når telemeddelelsen snarest, men inden for  

 almindelig kontortid, bør forelægges vedkommende kontor.
»DESK BY (dato og klokkeslet)» benyttes til telemeddelelser, der  

 indsendes både inden for og uden for almindelig kontortid.
Det tidspunkt der  

 er anført efter »DESK BY«, er det tidspunkt meddelelsen senest skal  

 forelægges vedkommende kontor.
For at »DESK BY..« mærkningen skal  

 kunne fungere, er det nødvendigt at tage tidsforskelle, indsendelsestidspunkt  

 og transmissionstid i betragtning.
 Hastende »DESK BY...« meddelelser inden for kontortid .
 Hastende meddelelser, der ønskes forelagt og ekspederet omgående skal dog  

 gives en realistisk »DESK BY-tid« af hensyn til behandling i  

 kommunikationscenter, telefordeling samt MF-central (realistisk tid er 30-60  

 minutter efter meddelelsen er færdigsendt).
 Hastende »DESK BY...« meddelelser uden for kontortid.
 Hastende meddelelser, der ønskes forelagt og ekspederet af  

 Udenrigsministeriets vagthavende, skal mærkes »DESK BY for  

 vagthavende«.
 Almindelig anvendelse af »DESK BY ...« mærkningen.
Meddelelser, der indsendes omkring og efter kontortids ophør i  

 Udenrigsministeriet, og som ikke kræver ekspedition samme dag, men  

 umiddelbart efter kontortids begyndelse førstkommende arbejdsdag, bør typisk  

 mærkes (eksempel) »DESK BY 24.9. - 0930«.
Meddelelser med denne  

 mærkning gives ikke til Udenrigsministeriets vagthavende.
 Mærkninger som »DESK BY ved kontortids begyndelse« og »DESK  

 BY dags dato« må ikke benyttes.
 »UMINDAN« benyttes kun til yderst hastende eller overordentligt  

 vigtige telemeddelelser, der skal fore- lægges eller optages til behandling  

 aldeles omgående uanset tidspunktet for modtagelsen.
 For at undgå en devaluering af de højere mærkninger, bør  

 hastighedsmærkningen være realistisk og »RUTINE« bør anvendes i  

 alle tilfælde, hvor en højere hastighedsmærkning ikke er absolut påkrævet.
 Telemeddelelser, der ikke er hastighedsmærket, vil blive behandlet som  

 »RUTINE«-meddelelser.
b.
Telemeddelelser fra Udenrigsministeriet forsynes med en tidsangivelse  

 for, hvornår telemeddelelsen skal være modtageren i hænde.
Hvis denne frist  

 ikke kan overholdes, tilføjes så vidt muligt en bemærkning om årsagen til  

 forsinkelsen.
En tilsvarende angivelse benyttes ikke af repræsentationerne.
5. Udfærdigelse af telemeddelelser a.
Blandt andet af hensyn til aktering og arkivering bør hver  

 telemeddelelse kun omhandle et emne, der angives i meddelelsens entete.
 Ved referencer i telemeddelelser benytter udenrigs- tjenesten følgende  

 forkortelser (efterfulgt af telemeddelelsens eller skrivelsens nummer og  

 dato):
Udenrigsministeriets telemeddelelse/faxmeddelelse/skrivelse = umtel/umfax/umskr Repræsentationens telemeddelelse/faxmeddelelse/indberetning = reptel/repfax/repber Ambassadens telemeddelelse/faxmeddelelse/indberetning = amtel/amfax/amber osv.
b.
Telemeddelelser fra de udsendte repræsentationer til  

 Udenrigsministeriet afsluttes med missionschefens eller vedkommende  

 sagsbehandlers navn efter tilsvarende praksis, som repræsentationen følger  

 med hensyn til underskrift på indberetninger, herunder også anvendelse af  

 forkortelserne P.A.V. etc., jf. kapitel XII, D. 3. Efter navnet anføres  

 telemeddelelsens nummer i en fortløbende nummerrække inden for kalenderåret.
I princippet føres en fortløbende nummerrække for hvert af de lande,  

 hvortil repræsentationschefen måtte være akkrediteret, således altså også  

 sideakkrediterede lande.
Er der tale om adskillige sideakkrediterede lande,  

 kan repræsentationen dog efter særskilt aftale med Udenrigsministeriets arkiv  

 og komcentret vælge at anvende en enkelt nummerrække for alle  

 telekommunikationer, idet den pågældende sideakkrediterede post anføres i  

 parentes efter telexnummeret.
I telemeddelelser anføres nummeret før selve teksten sammen med afsender,  

 dato og klokkeslæt.
Ved årets udgang skal repræsentationen indberette nummer  

 og dato for den sidst afsendte meddelelse.
c.
Telemeddelelser fra Udenrigsministeriet til de udsendte  

 repræsentationer afsluttes på tilsvarende måde med angivelse af vedkommende  

 kontor eller afdeling fulgt af chefens eller sagsbehandlerens navn samt et  

 nummer i den fortløbende nummerrække, der for hver repræsentation føres i  

 ministeriet.
Hvis en telemeddelelse modtages i Udenrigsministeriets  

 kommunikationscenter uden angivelse af navn, vil meddelelsen dog blive  

 underskrevet »etrangeres«.
 De nævnte regler gælder ikke for de honorære repræsentationer, der altid  

 vil modtage telemeddelelser fra Udenrigsministeriet underskrevet  

 »etrangeres«.
d.
Nummereringen tjener dels som reference, dels som kontrol med, at alle  

 afsendte telemeddelelser kommer frem.
Spring i Udenrigsministeriets  

 nummerering skal derfor straks meddeles ministeriets kommunikationscenter i  

 nummereret telemeddelelse.
Tilsvarende gælder anmodninger om gentagelser af  

 telemeddelelser.
e.
Telemeddelelser, der i teksten indeholder anmodning om instruks inden  

 for et nærmere angivet tidspunkt, skal i enteten angive dette med ordene:  

 »Anmodning om instruks inden (dato, klokken, dansk tid)».
f.
Såvel Udenrigsministeriets som repræsentationernes journalnumre skal  

 anføres i telemeddelelsens entete.
g.
Telemeddelelser, der fylder mere end 3 telexsider, skal forsynes med et  

 kort resume af meddelelsens indhold.
 Eksempel på opstilling:
Ambassaden....., amtel 98 af 15.04.1983 kl. 09.00 Rutine Udfærdigelse af telemeddelelser Umtel 75 af 09.04.1983.
UM's j.nr.
F.3. 103.0.1.
 Amb's j.nr. 3.F.......2.
----- tekst ----------- »Chefens navn« 98 eller PAV/EB »Medarbejderens navn« 98 Endvidere skal angivelse af yderligere referencer (i teksten) på lignende  

 vis ledsages af det relevante journalnummer i Udenrigsministeriet, hvis dette  

 journalnummer ikke er identisk med det citerede i enteten.
6. Kontrol med telemeddelelsens ægthed Hvis en telemeddelelses nummer passer ind i nummerrækken, vil dette som  

 regel være tilstrækkelig garanti for meddelelsens ægthed.
Er der imidlertid  

 særlige omstændigheder, der kan fremkalde tvivl om ægtheden, bør denne  

 omgående søges bekræftet pr. telekommunikation.
7. Genparter til andre repræsentationer Telemeddelelser til Udenrigsministeriet, hvis indhold er eller skønnes at  

 være af interesse for andre repræsentationer, distribueres af  

 Udenrigsministeriet.
 Hvis en repræsentation skønner, at en telemeddelelse i ganske særlige  

 tilfælde bør tilgå en eller enkelte andre repræsentationer før sagsbehandling  

 i Udenrigsministeriet, kan repræsentationen teleunderrette vedkommende  

 repræsentationer direkte.
Når repræsentationen underretter andre repræsenta- tioner direkte,  

 afsluttes telemeddelelsen med ordene: »telekopi er sendt til (den eller  

 de underrettede repræsentationer)».
Om videregivelse af  

 chiffermeddelelser henvises til sikkerhedsvejledningen.
8. Telemeddelelser pr. telegram a.
Telegramadresser.
Udenrigsministeriets telegramadresse er ETRANGERES,  

 København.
 Repræsentationernes telegramadresser er angivet i Udenrigsministeriets  

 Kalender.
b.
Telegramtakster.
Telegrammer sendes som statstelegrammer til fuld  

 takst.
c.
Anvisninger til telegrafvæsenet om ekspedition.
Ethvert telegram skal  

 indledes med en anvisning til telegramvæsenet om ekspeditionsform og  

 -hastighed.
Denne anvisning skal altid skrives foran telegramadressen (medens  

 udenrigstjenestens indledende hastighedsmærkning af telemeddelelser, som  

 anført under pkt. 4, altid skrives efter telegramadressen som første ord i  

 teksten).
 Telegrammer, der hastighedsmærkes »RUTINE« eller  

 »PRIORITET«, forsynes med anvisning »ETAT«, særdeles  

 hastende telegrammer med »ETAT PRIORITE«.
9. Telemeddelelser pr. telefon Indtelefonering af telemeddelelser (telefontelegrammer) bør kun ske i rene  

 undtagelsestilfælde, hvor indsendelse pr. telex eller telefax er udelukket  

 (fx af tekniske årsager).
 Sådanne telemeddelelser skal være opstillet på samme måde som  

 telemeddelelser, der sendes pr. telex, herunder være forsynet med  

 hastighedsmærkning og nummer.
 Uden for normal arbejdstid indtelefoneres telemeddelelsen til  

 Udenrigsministeriets vagthavende, der optager meddelelsen på bånd til  

 videregivelse til vedkommende ressortkontor næstfølgende arbejdsdags morgen.
10. Telemeddelelser pr. telex a.
Udenrigsministeriets telexnumre.
Udenrigsministeriets hovedtelexnummer  

 er 31292 med tilbagesvar »31292 (efterfulgt af et bogstav) etr dk«.  

 Nummeret er offentliggjort og kan videregives.
 Udenrigsministeriet har endvidere telexnumre med tilbagesvarene »etr  

 chif (efterfulgt af et tal) dk«, der er forbeholdt særlig chiffertrafik.
b.
Repræsentationernes telexnumre tildeles af den lokale  

 teleadministration og indgår i telex-tilbagesvaret, der normalt er sammensat  

 af 1) telexnummer, 2) en 5-bogstavgruppe (der som hovedregel kan vælges frit)  

 og 3) 1 a 2 bogstaver, der angiver vedkommende land.
Med henblik på en standardisering af repræsentationernes telex-tilbagesvar  

 er repræsentationerne bemyndigede til at søge bogstavgrupperne AMBDK, GKLDK,  

 KLTDK, REPDK, DELDK, eller MISDK indregistreret, når det kræves af den lokale  

 teleadministration eller der på anden vis er behov for eller anledning til at  

 ændre tilbagesvaret.
Forkortelserne står for ambassade, generalkonsulat,  

 konsulat, repræsentation, delegation og mission.
DK er den internationale  

 (telex) forkortelse for Danmark.
 Evt. forslag til andre sammensætninger af bogstav- gruppen skal forelægges  

 Udenrigsministeriet, ligesom ændringer i telexnumrene samt tilbagesvarene  

 altid skal meddeles ministeriet omgående.
Enkelte repræsentationer er udstyret med særlige telexnumre til brug for  

 chifferforbindelsen.
Tilbagesvarene for disse telexnumre skal fastlægges  

 efter aftale med Udenrigsministeriet.
c.
Ekspeditionsformen.
Repræsentationernes telexapparater skal være  

 forsynet med modtagerperforator og strimmelsender.
Alle meddelelser skal  

 strimles før afsendelse.
Telemeddelelser mærket »UMINDAN« skal  

 afsendes omgående: telemeddelelser mærket »DESK BY...«,  

 »PRIORITET« eller »RUTINE« afsendes samme dag og under  

 hensyntagen til eventuel tidsforskel.
Telemeddelelser opstilles i samme form som departementale indberetninger  

 med sædvanlig entete, henvisning til tidligere korrespondance samt  

 repræsentationens og Udenrigsministeriets journalnumre.
I teksten skal  

 benyttes samme inddeling og afsnit etc. som i indberetninger.
Telemeddelelser  

 på mere end 3 telexsider skal indledes med et resume.
d.
Procedureregler for afsendelse af telemeddelelser til  

 Udenrigsministeriet.
Af hensyn til arbejdsgangen i ministeriet i forbindelse  

 med telemeddelelsers mangfoldiggørelse og eventuelle re-telegrafering til  

 anden modtager skal meddelelserne strimles og afsendes under hensyntagen til  

 følgende procedureregler.
e.
Vagtordninger.
Vagt ved telexapparatet uden for kontortid eller på  

 dage, hvor repræsentationen holder lukket, skal ikke etableres.  

 Udenrigsministeriet underretter repræsentationschefen eller en af  

 medarbejderne telefonisk, hvis der uden for repræsentationens normale  

 kontortid sendes en meddelelse, der skal behandles omgående.  

 Udenrigsministeriets kommunikationscenter har døgnvagt.
f.
Telexapparaternes modtagerperforator skal altid være tilsluttet,  

 således at indgående telemeddelelser samtidig med udskrift på  

 bladskriverkopien også gengives på perforatorstrimmel.
 Procedureregler for afsendelse via telex.
 Følgende forkortelser anvendes:
 Udarbejdelse af perforatorstrimmel:
 1. Sæt telexapparatet i lokal og tilslut perforatoren.  

 Indled med 15 ST 2 VT 5 NL.
 2. Skriv repræsentationens navn, telemeddelelsens  

 nummer, dato, år, kl., 1 ML 15 ST 2 VT (se pkt. 16).
 3. (Eventuelt) »Informer (den eller de  

 repræsentatio- ner, der ønskes underrettet af Udenrigsministeriets  

 kommunikationscenter)», 2 VT 2 NL.
 4. Hastighedsmærkningen (med spærrede typer), 2 VT 2  

 NL.
5. Entete, 2 VT 1 NL reference til eventuel tidligere korrespondance, 2 VT 1 NL Udenrigsministeriets journalnummer, 2 VT 1 NL repræsentationens journalnummer, 2 VT og 2 NL 6. Resume (for meddelelser på mere end 3 telexsider).
 7. Tekst (ved hvert linieskift gives), 2 VT 1 NL.
8. Sideinddeling (skal nøje overholdes). Første side  

 må højst være på 15 linier tekst inkl. dobbelt linieafstand.
Anden og  

 efterfølgende sider må højst være på 35 linier inkl. dobbelt linieafstand.
 Sideinddeling foretages ved at give 2 VT 4 NL, hvorefter der, uden  

 indrykning, skrives »side 2«, »side 3« etc., 2 VT 1 NL.
 9. Efter tekstens sidste linie gives 2 VT og 2 NL.
 10. (Eventuelt) Telekopi sendt til (den eller de  

 underrettede repræsentationer)», 2 VT 2 NL.
 11. Underskrift og telemeddelelsens nummer, 2 VT 2 NL  

 15 ST.
 Afsendelse.
 12. Strimmelen placeres i telexapparatets strimmel-  

 sender.
 13. Telexforbindelsen etableres.
 14. Træk Udenrigsministeriets tilbagesvar (TBS).
 15. Giv eget tilbagesvar (EGO).
 16. Strimmelsenderen startes.
 17. Stop strimmelen i de 15 bogstavimpulser (ST) efter  

 »KL« (pkt. 2) og skriv klokkeslæt for afsendelsestids- punktet  

 (dansk tid). Giv 2 ST og start strimmelsenderen igen.
18. (Eventuelt) Da hastende meddelelser kræver  

 kvittering, skrives når strimmelen er afsendt, »Afsendt af (navn) og »Modtaget af ?».
 19. Når telemeddelelsen er afsendt (samt eventuel  

 kvittering jfr. pkt. 18, er modtaget) trækkes TBS og EGO gives, hvorefter  

 forbindelsen brydes ned.
11. Telemeddelelser pr. telefax a.
Udenrigsministeriets hovedtelefaxnummer er 31 54 05 33.
 Nummeret er offentliggjort og kan videregives.
b.
Ekspeditionsformen.
Ved indsendelse af telefaxmeddelelser, skal de  

 telefaxmasker, der udfærdiges af BrugerServiceCentret (BSC), benyttes som  

 meddelelsens forside.
Nedenstående rubrikker på telefaxforsiden skal  

 udfyldes.
NR., DATO, KL., DESK BY - eller PRIORITET, ANTAL SIDER, REPR.J.NR.,  

 FRA, TIL, VEDR.
c.
Af hensyn til telemeddelelsers nummerkontrol, der foretages i  

 kommunikationscentret, skal meddelelser via telefax indsendes til  

 ministeriets hovedtelefaxnummer.
Telefaxmeddelelser må ikke indsendes til  

 telefaxudstyr, der er etableret decentralt i ministeriets kontorer.
d.
Telefaxudstyrets papirmagasin (rulle eller alm. papir) skal inden  

 arbejdstids ophør efterses og evt. fyldes op, således at telefaxudstyret ikke  

 løber tør for papir i løbet af natten/weekenden.
D.
EDB Generelt Udenrigsministeriets IT-bestyrelse har det overordnede ansvar for  

 fastlæggelsen og gennemførelsen af Udenrigsministeriets  

 informationsteknologiske struktur og strategi.
Bestyrelsen tager endvidere  

 stilling til konkrete edb-projekter.
 Bestyrelsen mødes med regelmæssige mellemrum, mindst en gang hver tredje  

 måned.
Sekretariatsfunktionen for IT-bestyrelsen og edb-rådgivningen i øvrigt  

 varetages af F.4, der endvidere fastsætter edb-standarderne for hele  

 Udenrigstjenesten.
IT-sekretariatet behandler og koordinerer endvidere de  

 løbende edb-sager og varetager edb-anskaffelserne til såvel hjemme- som  

 udetjenesten.
 F.4 forestår edb-undervisning, brugersupport og hotline-funktion inden for  

 Udenrigsministeriets fastlagte standarder.
 IT-sikkerhed varetages af F.4.
Hjemmetjenesten Alle medarbejdere, som skal anvende ministeriets edb-system, skal først  

 have gennemgået de nødvendige edb-kurser.
Disse tilrettelægges af  

 kursusadministrationen i F.4.
Medarbejderne i hjemmetjenesten kan i forbindelse med tjenesterejser,  

 eller når der i øvrigt måtte være tjenstligt behov for det, låne bærbart  

 pc-udstyr i F.4 efter gældende regler.
Reglerne udleveres i forbindelse med  

 udlånet.
Udetjenesten Repræsentationernes budgetter indeholder normalt ikke midler til større  

 anskaffelser af edb-udstyr, herunder udskiftninger af bestående udstyr mv.  

 Budgetterne hertil optages centralt under F.4's samlede edb-budgetter.
 De forventede udgifter til teknisk vedligeholdelse af edb-udstyr, køb af  

 forbrugsmaterialer samt udgifter til eventuel lokal brugeroplæring og support  

 mv. skal derimod optages i repræsentationernes budgetter.
Anmodninger om anskaffelser på edb-området skal forelægges  

 Udenrigsministeriet (F.4) skriftligt til forudgående godkendelse, så det  

 sikres, at Udenrigsministeriets fastlagte edb-standarder overholdes i hele  

 Udenrigstjenesten.
Som hovedregel indkøbes edb-udstyr af Udenrigsministeriet  

 hos en dansk leverandør.
Udstyret sendes direkte fra leverandøren til  

 repræsentationen efter nærmere aftale med F.4. Nyt edb-udstyr skal  

 registreres af repræsentationen, og oplysninger om type, serienummer mv. skal  

 indsendes til Udennrigsministeriet (F.4) straks efter modtagelsen.
 F.4 medarbejdere kan efter anmodning yde repræsentationerne bistand i  

 forbindelse med større anskaffelser af edb-udstyr, herunder med  

 installationen af udstyret og indlæggelsen af nyt programmel, brugeroplæring,  

 udfærdigelse af vejledninger og udarbejdelse af brevmasker og andre  

 programtilpasninger.
I forbindelse med udskiftninger af edb-udstyr følger Udenrigsministeriet  

 retningslinierne i Finansministeriets budgetvejledning.
Det fremgår heraf, at  

 statens salg af brugt materiel og inventar skal ske ved offentlig auktion,  

 med mindre det skønnes, at der ved salg på anden måde vil kunne opnås et  

 større provenu.
På grund af det relativt lille udbud af brugt edb-udstyr, vil  

 det oftest være mest fordelagtigt at sælge Udenrigsministeriets brugte  

 edb-udstyr til en edb-broker, leverandør eller anden forhandler.  

 Salgsprovenuet skal indtægtsføres i repræsentationens regnskab bilagt  

 dokumentation for salget.
Direkte salg til Udenrigstjenestens ansatte,  

 herunder lokalt ansatte, eller til disses nærmeste familie er ikke tilladt.
Før edb-materiel sælges, skal det sikres, at samtlige informationer lagret  

 på edb-udstyret samt licensbelagt programmel i udstyret slettes.
Harddiske  

 skal overskrives med specialprogrammer, som er godkendt af F.4. Hvis  

 overskrivning ikke kan gennemføres betryggende, skal harddisken tages ud af  

 udstyret og destrueres fysisk.
Nye edb-projekter Ved gennemførelsen af edb-projekter i hjemmetjenesten og i udetjenesten  

 skal de bestemmelser følges, som Udenrigsministeriet har fastlagt i  

 »Generelle retningslinier for behandling af edb-projekter i  

 Udenrigstjenesten«, dateret 24. august 1994 (eller senere).
Edb-sikkerhed Det er tilladt at behandle og gemme informationer klassificeret til og med  

 RAMMEFORTROLIGT på Udenrigstjenestens edb-udstyr, når  

 sikkerhedsbestemmelserne iagttages.
Bestemmelserne, der er anført i  

 Sikkerhedsinstruks for de udsendte repræsentationer / Sikkerhedsinstruks for  

 Hjemmetjenesten, tager sigte på at forhindre uvedkommendes adgang til  

 edb-udstyrs data ved at gennemføre logisk adgangskontrol (password og bruger  

 ID) eller ved fysisk at forhindre uvedkommendes adgang til udstyret  

 (aflåsning mv.). Uden godkendte beskyttelsestiltag må der ikke lagres  

 klassificeret og/eller sentitiv information på edb-udstyr.
 Når højt klassificerede informationer skal behandles på edb, skal der  

 anvendes specielt udstrålingsdæmpet udstyr (TEMPEST-godkendt udstyr).  

 TEMPEST-godkendt edb-udstyr administreres og serviceres af F.4, og brugerne  

 gives en individuel sikkerhedsvejledning.
Edb-registre Når data, der kan henføres til personer, lagres på edb-udstyr i mere end  

 28 dage, er der derved oprettet et anmeldelsespligtigt register i  

 Registerlovens forstand.
F.3 rådgiver med hensyn til etablering af  

 forskrifter, sikkerhedstiltag og anmeldelse til Registertilsynet.
Virusværn Repræsentationerne skal etablere og vedligeholde et aktivt edb-virusværn  

 efter nærmere anvisning fra IT-sekretariatet.
I tilfælde af edb-virusangreb skal repræsentationen omgående træffe  

 foranstaltninger til at bekæmpe og begrænse smitten.
Virusangrebet skal  

 straks indberettes til Udenrigsministeriet (F.4) med oplysning om virustype,  

 skadens omfang og forebyggende foranstaltninger.
F.4 vil kunne rådgive om  

 edb-virus spørgsmål, herunder valg af bekæmpelsesmetoder.
EDB-baserede registre i Udenrigstjenesten Lov om offentlige myndigheders registre har til formål at beskytte  

 borgerne imod, at deres integritet og retssikkerhed krænkes ved en  

 ukontrolleret og måske unødvendig registering og anvendelse af personlige  

 oplysninger (jf.
Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 654 af 20.  

 september 1991 med senere ændringer).
En udsendt repræsentation er som en del af Udenrigstjenesten  

 omfattet af loven, hvis repræsentationen fører registre med  

 »personhenførbare oplysninger« ved brug af edb.
Registertilsynet  

 anlægger en snæver fortolkning af begrebet »personhenførbare  

 oplysninger«: Den blotte registrering på edb af fx stilling, navn,  

 adresse og telefonnummer medfører, at registret omfattes af loven.
Lovens  

 regler gælder uanset - registrets struktur (tekstbehandlingsdokument, samling af  

 tekstbehandlingsfiler, regneark, databaseprogrammel mv.), - lagermedium (diskette, harddisk, CD ROM mv.) og - det anvendte elektroniske udstyr (enkeltstående pc'er, netværksterminal  

 mv.).
Repræsentationer, der har planer om at oprette et register af denne art,  

 skal indberette det til Udenrigsministeriet, der vejleder og forestår de  

 videre procedurer.
Om de gældende procedurer kan det i korthed oplyses:
Registre med forskrift: Før et register må oprettes, skal  

 Forskningsministeriet høres.
Endvidere skal der som udgangspunkt udarbejdes  

 forskrifter for registrets opbygning og drift, herunder skal der fastsættes  

 bestemmelser for sikkerhed, videregivelse af oplysninger mv.
Forskrifterne  

 skal sendes til udtalelse hos Registertilsynet, inden de godkendes i  

 Udenrigsministeriet, og registeret etableres.
 Registre uden forskrift  (såkaldte § 8 a og § 8 e registre):
 Et register kan oprettes uden forskrifter, hvis registret ikke indeholder  

 fortrolige personoplysninger i lovens forstand: men lovens øvrige krav,  

 herunder høring af Forskningsministeriet, skal stadig opfyldes. (Ved  

 oplysninger af fortrolig karakter forstås som udgangspunkt oplysninger om  

 rent personlige forhold og andre oplysninger, som det er nødvendigt at  

 hemmeligholde af hensyn til private eller offentlige interesser.) Et sådant  

 register skal blot anmeldes til Registertilsynet inden 4 uger efter, at det  

 er taget i brug: registrets formål, personkreds, dataindhold og omfang skal  

 angives på en særlig blanket.
 Hvis registeret er oprettet som et tekstbehandlingsdokument, og alle data  

 slettes inden udløbet af 4-ugers fristen, frafaldes anmeldelseskravet iflg.  

 Registertilsynets praksis.
 Evt. eksisterende registre omfattet af registerloven, som endnu ikke er  

 blevet godkendt/anmeldt, skal forelægges Udenrigsministeriet.
Loven fastlægger det grundprincip, at en offentlig myndighed kun må  

 edb-registrere oplysninger, der klart er af betydning for varetagelsen af  

 myndighedens opgaver.
Registrering af oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold er undergivet snævre begrænsninger.
Endvidere stiller loven  

 krav til datakvaliteten, herunder om ajourføring, berigtigelse og sletning af  

 oplysninger.
Hvis en person er optaget i et register, har den pågældende ret til efter  

 anmodning at få indsigt i de registrerede oplysninger om sig selv.
Det gælder  

 dog ikke, hvis vedkommendes interesse efter en konkret afgørelse bør vige for  

 afgørende hensyn til offentlige eller private interesser, herunder hensyn til  

 vedkommende selv.
Som hovedregel må registeroplysninger ikke videregives , hverken  

 til private personer eller virksomheder eller til anden offentlig myndighed  

 (dvs. uden for udenrigstjenesten). Der gælder dog en række undtagelser, såsom  

 hvis oplysningerne i forvejen er offentligt tilgængelige, eller hvis  

 vedkommende har givet skriftligt samtykke: samtykket gælder imidlertid højst  

 1 år.
Retten til aktindsigt efter offentlighedsloven omfatter ikke  

 oplysninger i edb-baserede registre, bortset fra rene fortegnelser over  

 sagens dokumenter (se herved offentlighedslovens § 5).
 Opstår der tvivl om registerlovens anvendelse, herunder tvivl om hvorvidt  

 oplysninger fra edb-baserede registre kan udleveres, bør sagen forelægges for  

 Udenrigsministeriet.
Repræsentationens arkiv A.
Postens åbning, aktering og journalisering B.
Hjemsendelse af arkivalia C.
Sideakkrediterede lande D.
Aktindsigt (Offentlighedsloven) Repræsentationens arkiv A Postens åbning, aktering og journalisering  Som hovedregel skal  

 breve, herunder underhåndsbreve, som ikke er mærket PERSONLIGT, åbnes af  

 arkivet.
De videregives derefter til repræsentationens chef eller de  

 medarbejdere, der på hans vegne fordeler posten mellem medarbejderne.
En undtagelse gælder for kurerpost, som kun må åbnes af repræsentationens  

 chef eller af en medarbejder, der er bemyndiget af Udenrigsministeriet til  

 indsigt i materiale, der er klassificeret hemmeligt.
Den del af kurerposten,  

 som ikke er klassificeret, skal straks videregives til aktering og  

 journalisering.
 Posten skal akteres i overensstemmelse med Udenrigsministeriets  

 arkivsystem for de udsendte repræsentationer, REPRÆSENTATIONERNES ARKIVSYSTEM  

 1979. I øvrigt bør arkivet ved postens aktering og journalisering følge de  

 forskrifter, der er givet i arkivvejledningen i REPRÆSENTATIONERNES  

 ARKIVSYSTEM 1979.
 B Hjemsendelse af arkivalia  For hjemsendelse af arkivalier fra  

 udsendte repræsen- tationer henvises der til bilag II i  

 »REPRÆSENTATIONERNES ARKIVSYSTEM 1979« fremsendt med BB 5992 af 15.  

 oktober 1982. Der henvises i øvrigt til Instruktion fremsendt med BB 4013 af  

 2. januar 1989, hvor reglerne for hjemsendelse opsummeres.
 Hvor ønske om hjemsendelse af arkivalier skyldes særlige forhold (fx  

 nedlæggelse af rep. eller flytning af kancelli) rettes der henvendelse til  

 Udenrigsministeriets arkiv med henblik på vejledning, før hjemsendelsen  

 begyndes.
 Inden enhver hjemsendelse skal der under alle omstændigheder rettes  

 henvendelse til Udenrigsministeriets arkiv med henblik på den praktiske  

 tilrettelæggelse.
C.
Sideakkrediterede lande I princippet er arkivalier om sideakkrediterede lande selvstændige  

  arkiver for hvert land med egne nummerrækker, protokoller og kartoteker.  

 Både af hensyn til senere afleveringer til Rigsarkivet og på grund af evt.  

 overflytning af repræsentation skal disse akter opstilles separat pr. land.
Med hensyn til telemeddelelser vil repræsentationer med adskillige  

 sideakkrediterede lande dog efter særskilt aftale med  

 Udenrigsministeriets arkiv og komcentret kunne vælge at anvende en enkelt  

 nummerrække for alle telekommunikationer.
Den pågældende sideakkrediterede  

 post anføres i parentes efter telexnummeret, fx Lagos amtel 27 (Yaounde).
D.
Aktindsigt (Offentlighedsloven) Lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i forvaltningen  

 (offentlighedsloven), som ændret ved lov nr. 347 af 6. juni 1991 og lov nr.  

 504 af 30. juni 1993, giver offentligheden en almindelig adgang til at blive  

 gjort bekendt med dokumenter i sager, der indgår i en administrativ  

 sagsbehandling.
Loven er ved kongelig anordning nr. 1145 af 22. december 1993  

 sat i kraft for rigsmyndighederne på Færøerne den 1. januar 1994 og ved  

 kongelig anordning nr. 1187 af 27. december 1994 sat i kraft den 1. januar  

 1995 i Grønland for så vidt angår sager om grønlandske anliggender, der er  

 eller har været under behandling af rigsmyndigheder.
Adgangen for en part i  

 en forvaltningssag til aktindsigt i dokumenter og oplysninger er reguleret i  

 forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19. december 1985 som ændret ved lov nr.  

 347 af 6. juni 1991). Lovene anvendes også på danske repræsentationer i  

 udlandet.
 Offentlighedslovens hovedregel er, at der skal gives aktindsigt, se § 4.  

 Der kan gives aktindsigt i videre omfang, end hvad der følger af lovens  

 regler, såkaldt meroffentlighed, medmindre regler om tavshedspligt er til  

 hinder herfor.
Retten til aktindsigt kan begrænses i visse situationer.
For  

 udenrigstjenestens vedkommende kan især næv-nes, at retten til aktindsigt kan  

 begrænses i det omfang, det er nødvendigt for at beskytte statens sikkerhed  

 eller rigets forsvar og rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske  

 interesser, herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige  

 institutioner.
Oplysning om enkeltpersoners private, herunder økonomiske forhold, fx i  

 personalesager, ægteskabssager, arvesager, sømandssager og bistandssager i  

 øvrigt, er ifølge offentlighedsloven ikke omfattet af aktindsigt.
Kun den,  

 der er part i sagen, kan (efter forvaltningsloven) forlange at blive gjort  

 bekendt med akterne.
Adgangen kan dog begrænses, hvis afgørende hensyn til  

 offentlige eller private interesser tilsiger det.
 Adgangen til at få oplysninger omfatter heller ikke dokumenter vedrørende  

 erhvervsvirksomheders tekniske og økonomiske forhold, hvis det er af  

 væsentlig økonomisk betydning for den pågældende virksomhed, at anmodningen  

 om aktindsigt ikke imødekommes.
 Repræsentationens interne arbejdsmateriale såsom referater, koncepter og  

 udkast mv. er som udgangspunkt unddraget aktindsigt i henhold til § 7, nr. 1,  

 men samtidig gælder efter lovens § 11, stk. 1, at der skal gives aktindsigt i  

 oplysninger om faktiske omstændigheder af væsentlig betydning for  

 sagforholdet, den såkaldte ekstraheringspligt.
Repræsentationerne og Udenrigsministeriet er en myndighed, jf. lov om  

 udenrigstjenesten, som ændret ved lov nr. 331 af 14. maj 1997, § 2.  

 Offentlighedslovens § 7, nr. 2 (brevveksling mellem forskellige enheder inden  

 for samme myndighed anses som interne arbejdsdokumenter) anvendes derfor på  

 repræsentationens korrespondance med Udenrigsministeriet.
Repræsentationerne  

 bør imidlertid være opmærksom på, at dette princip ikke er absolut.
Hvis  

 Udenrigsministeriet eller repræsentationen fx afgiver sådant materiale til  

 udenforstående, bevirker det, at det mister sin interne karakter.
Da  

 indberetninger og dokumenter, der er led i behandling af enkeltsager, hyppigt  

 videresendes til de berørte ministerier, styrelser o.l., kan personlige  

 vurderinger og visse fortrolige oplysninger, som i indberetningerne  

 sammenblandes med faktuelle oplysninger, dermed blive omfattet af aktindsigt  

 som følge af ekstraheringspligten i lovens § 11, stk. 1. I sådanne tilfælde  

 bør det overvejes at indberette visse vurderinger og fortrolige oplysninger  

 separat.
 Administration af offentlighedsloven i udenrigstjenesten er behandlet i  

 meddelelse fra Direktøren nr. 24 af 28. juni 1995 med bilag (herunder  

 lovteksten). En supplerende meddelelse fra Direktøren påtænkes udsendt andet  

 halvår 1997.
Repræsentationens chef eller dennes stedfortræder afgør, om en anmodning  

 om aktindsigt bør imødekommes.
For at sikre at udenrigstjenestens praksis på  

 området er sammenhængende, skal Juridisk Tjeneste (JT.1) inddrages i alle  

 tilfælde, hvor det overvejes helt eller delvist at meddele afslag.
Det samme  

 gælder, hvor et afslag fører til klage til Ombudsmanden.
Kopi af den endelige  

 afgørelse om aktindsigt indsendes til Udenrigsministeriet (JT.1).
Enhver anmodning om aktindsigt - skriftlig eller mundtlig - skal besvares  

 snarest, og under alle omstændigheder inden 10 kalenderdage efter, at den er  

 modtaget.
Hvis det ikke er muligt at give substansbesvarelse inden fristens  

 udløb, skal der gives et foreløbigt svar, se offentlighedslovens § 16.
Regler for skriftlige ekspeditioner Regler for skriftlige ekspeditioner A.
Tidsfrister for visse årlige indberetninger Repræsentationerne skal hvert år indsende følgende ekspeditioner i så god  

 tid, at de kan være Udenrigsministeriet ihænde inden de angivne datoer:
B.
Moneringssystemet Monering bruges kun, når repræsentationen har pligt til at holde en sag i  

 erindring.
 Moneringsdatoen fastsættes, så det til den tid vil være nødvendigt eller  

 rimeligt at rykke for svar, således at unødig belastning af arkivet ved  

 fremmonering undgås.
 Når der indgår svar på en moneret skrivelse, eller moneringen af andre  

 grunde mister sin betydning, bør denne straks slettes i arkivets  

 moneringsprotokol.
 Vedr. brugen af moneringssystemet henvises der i øvrigt til vejledningen i  

 REPRÆSENTATIONERNES ARKIVSYSTEM 1979.
C.
Generelle regler for repræsentationernes brevveksling 1. Brevveksling med myndigheder og private i Danmark a.
Klassificerede ekspeditioner Reglerne om klassificering af repræsentationernes skriftlige ekspeditioner  

 findes i Udenrigsministeriets sikkerhedsvejledning.
b.
Besvarelse af henvendelser fra Danmark Henvendelser, som repræsentationen modtager direkte fra myndigheder,  

 institutioner, firmaer eller privatpersoner i Danmark, bør som hovedregel  

 besvares direk- te.
Det gælder dog ikke, hvis brevvekslingen i sagen hidtil  

 har fundet sted gennem Udenrigsministeriet, eller hvis repræsentationen er i  

 tvivl om, hvorvidt eller hvordan forespørgslen bør besvares: i sidstnævnte  

 tilfælde indsendes henvendelsen (eventuelt med udkast til svarbrev) til  

 Udenrigsministeriet, som formulerer og afsender svaret.
Repræsentationen  

 modtager derefter en kopi til orientering.
c.
Indhentelse af oplysninger eller instruktioner fra Danmark Repræsentationen bør som hovedregel henvende sig direkte til firmaer eller  

 privatpersoner i Danmark, når den har brug for oplysninger fra vedkommende  

 firma eller privatperson.
 Oplysninger eller instruktioner fra danske myndigheder bør derimod  

 indhentes gennem Udenrigsministeriet - medmindre direkte brevveksling er  

 foreskrevet i Instruks for Udenrigstjenesten eller i Viseringsinstruktionen,  

 eller medmindre repræsentationen af særlige grunde, fx under hensyn til  

 sagens hastende karakter, finder det mere hensigtsmæssigt at henvende sig  

 direkte til vedkommende danske ressortmyndighed.
d.
Informationer til brug for danske myndigheder, firmaer eller private Oplysninger, som skønnes af interesse for danske myndigheder,  

 institutioner, firmaer eller privatpersoner, bør som hovedregel indsendes til  

 Udenrigsministeriet, der formidler dem til de interesserede.
 Når det er klart, at de givne oplysninger udelukkende har interesse for  

 enkelte myndigheder, firmaer eller privatpersoner, kan repræsentationen dog  

 skrive direkte til disse og efter omstændighederne indsende en kopi til  

 Udenrigsministeriet.
2. Brevveksling med myndigheder og private i  

 opholdslandet a.
Henvendelser til opholdslandets myndigheder Diplomatiske repræsentationer kan efter folkeretlig sædvane kun henvende  

 sig til opholdslandets uden- rigsministerium, men ikke til andre myndigheder,  

 medmindre dette måtte være skik og brug på stedet.
 Konsulære repræsentationer kan efter folkeretlig sædvane som hovedregel  

 ikke rette henvendelse til opholdslandets udenrigsministerium, men kan i  

 modsætning til de diplomatiske repræsentationer tage kontakt til de lokale  

 myndigheder inden for konsulatsdistriktet, i det omfang dette er skik og brug  

 i opholdslandet.
I henhold til art. 17 i Wienerkonventionen af 24. april 1963 om konsulære  

 forbindelser kan en konsulær embedsmand for en stat, der ikke har nogen  

 diplomatisk repræsentation i opholdslandet, dog med opholdslandets samtykke,  

 og uden at hans konsulære stilling berøres af det, bemyndiges til at udføre  

 diplomatiske embeds- handlinger.
En konsulatsembedsmand kan også anmeldes som  

 repræsentant ved en international organisation i opholdslandet.  

 Konsulatsembedsmanden kan dog ikke formulere henvendelser til opholdslandets  

 udenrigsministerium som personlige noter til udenrigsministeren eller  

 verbalnoter, men bør henvende sig i form af en personlig skrivelse til  

 vedkommende embedsmand i udenrigsministeriet eller i forbindelse med en  

 personlig samtale om sagen aflevere et memorandum.
Aide- memoire (A.M.) eller  

 Promemoria (P.M.) b.
Henvendelser til private institutioner, firmaer eller privatpersoner i  

 opholdslandet Både diplomatiske og konsulære repræsentationer kan tage direkte kontakt  

 til private institutioner, firmaer og privatpersoner i opholdslandet.
D.
Formen for skriftlige ekspeditioner 1. Diplomatisk brevveksling I diplomatiske repræsentationers brevveksling med opholdslandets  

 udenrigsministerium og med de stedlige diplomatiske repræsentationer for  

 andre lande anvendes - bortset fra underhåndsbreve - kun følgende former:
a.
Personlige noter Hvor personlige noter anvendes, varierer i nogen grad fra land til land.  

 Almindeligvis benyttes de til henvendelser i vigtigere - navnlig politiske -  

 anliggender: endvidere til officielle lykønskninger, kondolencer og  

 taksigelser samt meddelelser om repræsentationschefens bortrejse,  

 tilbagekomst, tiltræden og fratræden.
En personlig note bør altid besvares  

 med en personlig note.
Personlige noter skrives i første person.
De stiles til landets  

 udenrigsminister henholdsvis chefen for et andet lands diplomatiske  

 repræsentation og underskrives af den, der til enhver tid er anmeldt som  

 repræsentationens chef over for det stedlige udenrigsministerium.
Den  

 indledende titulatur formuleres i overensstemmelse med skik og brug på  

 stedet.
Det samme gælder notens afsluttende courtoisie, der efter  

 international sædvane varierer alt efter afsenderens rang i forhold til den,  

 noten er adresseret til.
Titel og navn skrives i notens nederste venstre  

 hjørne.
Eventuelle tvivl med hensyn til titulatur og courtoisie bør  

 underhånden forelægges det stedlige udenrigsministeriums protokol eller  

 doyen'en for det diplomatiske korps.
b.
Verbalnoter I sager, hvor det er skik og brug, eller hvor emnet i øvrigt ikke er af en  

 sådan vigtighed, at en personlig note bør foretrækkes, anvendes verbalnoter.
Verbalnoten er en upersonlig note skrevet af repræsentationen som sådan og  

 stilet til det stedlige udenrigsministerium eller den stedlige repræsentation  

 for en anden stat.
Den har som overskrift ordet »Verbalnote« eller  

 den tilsvarende betegnelse på det sprog, hvorpå noten er affattet.  

 Verbalnoten indledes og afsluttes med den courtoisie, som anvendes på stedet.  

 Midt på siden under den afsluttende courtoisie anføres sted og dato og  

 derunder repræsentationens officielle stempel, der i højre yderkant normalt  

 initialeres af den embedsmand, der har ansvaret for noten.
På forsiden i  

 nederste venstre hjørne stiles noten upersonligt til det stedlige  

 udenrigsministerium eller til vedkommende udenlandske repræsentation  

 efterfulgt af byens navn.
c.
Memoranda Memoranda anvendes kun i forbindelse med personlig henvendelse.
Formålet  

 er at give modtageren et resume af oplysningerne og fremsatte synspunkter  

 eller ønsker under henvendelsen.
Et memorandum affattes i refererende,  

 upersonlig form og må ikke indeholde direkte anmodninger eller spørgsmål.
Det  

 har som overskrift »Memorandum«, »Aide-memoire« (A.-M.)  

 eller »Promemoria« (P.M.). Efter teksten anføres i ny linie sted og  

 dato, og ligesom verbalnoter forsynes memo- randa som regel med  

 repræsentationens officielle stempel, initialeret af embedsmanden.
2. Depecher Depecheformen anvendes kun til diplomatiske repræsentationers politiske  

 beretninger og kun under forudsætningerne i kapitel XVII D.
Indholdsmæssigt bør depecher først og fremmest være analytiske og i mindre  

 grad refererende.
De temaer, der behandles i en depeche, bør have et bredere  

 perspektiv end det helt dagsaktuelle, medmindre særlige omstændigheder gør  

 sig gældende.
Det gælder også depecher, der behandler valg eller indsendes i  

 forbindelse med besøg af regeringsmedlemmer eller medlemmer af Kongehuset.  

 Depecher fordeles normalt til regeringen og til medlemmer af Folketingets  

 Udenrigspolitiske Nævn.
Formmæssigt bør en depeche ikke overstige 4-5 sider, medmindre særlige  

 omstændigheder taler for det.
Er dette tilfældet, skal depechen indledes med  

 et resume, der kan læses uafhængigt af depechen, og som ikke blot er en  

 indholdsfortegnelse til denne.
 Depecher skal som hovedregel indsendes med post og kun i  

 undtagelsestilfælde, hvor helt særlige omstændigheder måtte gøre sig  

 gældende, pr. telex, formel e-post eller telefax.
Depecher om overrækkelse af akkreditiver skal indsendes i kortfattet form  

 og uden detaljeret omtale af ceremoniellet.
Depecher om overrækkelse af  

 akkreditiver videresendes som hovedregel ikke til Det Udenrigspolitiske Nævn.  

 Har akkreditivoverrækkelsen givet anledning til udveksling af politiske  

 synspunkter, indberettes der særskilt om det i form af en depeche eller en  

 departemental indberetning, alt efter samtalens karakter.
 For at fastholde høj kvalitet og undgå at svække i øvrigt udmærkede  

 analyser skal det sikres, at der ikke optræder stave- og slåfejl i depechen.
Depechen bør i øvrigt ikke indeholde fremmedord eller citater på fremmede  

 sprog.
Den bør heller ikke ledsages af bilag, som kan indsendes  

 departementalt.
Forkortelser, fx partinavne og interesseorganisationer samt  

 henvisninger, der ikke er almindeligt kendte, bør undgås, medmindre en  

 forklaring følger med.
I det hele taget bør depechen fremtræde som en let  

 læselig, upolemisk og overskuelig information.
Depecher bør ikke indeholde anbefalinger af politisk art.
Hvis der er  

 behov for at fremsætte forslag til justering af ministeriets politik på et  

 givent område eller at videregive følsomme eller særligt vigtige oplysninger  

 samt kontroversielle analyser og synspunkter mv., kan dette ske i form af en  

 underhåndsdepeche.
Denne stiles til udenrigsministeren eller direktøren, jf.  

 oversigt fra Fællessekretariatet nr. 12/91.
 Depecher bør aldrig anvendes ved ekspedition af konkrete sager eller i  

 sager af operativ karakter i øvrigt.
Referencer til andre depecher eller indberetninger bør undgås.
Gengivelse  

 af presseudtalelser i depecher skal begrænses mest muligt og som hovedregel  

 indskrænkes til at angive toneangivende tendenser.
Depechen har form af en personlig skrivelse til udenrigsministeren fra den  

 diplomatiske repræsentations faste eller fungerende chef.
Den indledes med  

 ordene »Hr. udenrigsminister« og afsluttes med  

 repræsentationschefens underskrift, gentaget maskinskrevet eller med  

 navnestempel, uden afsluttende høflighedsfraser som »med venlig  

 hilsen« eller lignende.
Depecher forsynes med sædvanlig entete.
Depecher nummereres med romertal i  

 en fortløbende nummerrække inden for kalenderåret.
Straks efter nytår skal  

 repræsentationen indberette nummer og dato for kalenderårets sidste depeche.
 Hvis en depeche ikke videresendes til Det Udenrigspolitiske Nævn, vil  

 repræsentationschefen modtage underretning om beslutningen.
3. Indberetninger Repræsentationernes skriftlige ekspeditioner til Udenrigsministeriet  

 (eller til den overordnede diplomatiske repræsentation) bør som hovedregel  

 finde sted i form af indberetninger, forsynet med nummer og entete og med  

 henvisning til den seneste ekspedition i sagen.
Længere indberetninger skal  

 bilægges et resume.
Om resumeets affattelse og om brug af forkortelser i  

 resume og indberetning gælder det samme som anført i pkt. 2 ovenfor om  

 depecher.
Det skal fremgå af resumeet, hvilken aktion der eventuelt skal  

 tages.
Indberetninger til Udenrigsministeriet nummereres fortløbende inden for  

 kalenderåret, så bortkomne numre straks kan reklameres.
En tilsvarende  

 nummerering anvendes ved brevveksling i større omfang mellem underordnede og  

 overordnede repræsentationer.
Straks efter nytår skal repræsentationen  

 indberette nummer og dato for årets sidste indberetning til  

 Udenrigsministeriet.
Indberetninger fra den faste, midlertidige eller fungerende  

 repræsentationschef underskrives blot med navn.
En fungerende  

 repræsentationschef tilføjer dog under sin underskrift »fg«.
På  

 indberetninger, der underskrives af den embedsmand, der normalt fungerer  

 under chefens fravær, skrives over underskriften P.A.V., P.G.V. eller P.K.V.  

 (henholdsvis på ambassadørens, generalkonsulens eller konsulens vegne).  

 Herunder tilføjes yderligere bogstaverne E.B. (efter bemyndigelse), når  

 indberetningen underskrives af en anden embedsmand.
Underskriften bør, uanset  

 hvem der underskriver, gentages maskinskrevet eller med navnestempel.
 Indberetninger bør skrives således, at de i den foreliggende form kan  

 videregives til de interesserede myndigheder eller andre.
4. Skrivelser Bortset fra de særlige forskrifter for diplomatisk brevveksling og  

 brevveksling med Udenrigsministeriet eller den overordnede myndighed bør  

 repræsentationens ekspeditioner som hovedregel have form af officielle  

 skrivelser.
 Skrivelser forsynes ikke med entete, og henvisning til tidligere  

 brevveksling eller samtaler indføjes i selve teksten.
 Skrivelser til adressater i Danmark affattes upersonligt (fx ambassaden  

 meddeler ...) og underskrives »Med venlig hilsen« eller efter samme  

 regler som indberetninger, dog med tilføjelse af underskriverens stilling ved  

 repræsentationen midt under navneangivelsen.
Skrivelser på fremmede sprog affattes upersonligt eller i første person  

 efter skik og brug på stedet: de indledes og afsluttes med den anvendte  

 courtoisie på stedet.
Underskriften gentages maskinskrevet eller med  

 navnestempel, hvorunder anføres underskriverens stilling ved  

 repræsentationen.
5. Underhåndsbreve Underhåndsbreve, både til Udenrigsministeriet og til andre, bør kun  

 anvendes, når særlige grunde taler for at benytte denne form fremfor  

 indberetninger eller officielle skrivelser, fx hvis indholdet er af mere  

 uformel eller personlig art.
 Fortrolige meddelelser om repræsentationens personale bør altid indsendes  

 som underhåndsbrev i lukket kuvert mærket PERSONLIGT og adresseret til  

 vedkommende chef eller stedfortræder.
 Underhåndsbreve åbnes i arkivet sammen med anden post, medmindre kuverten  

 er mærket PERSONLIGT.
6. Påtegninger Påtegninger bør kun benyttes i brevveksling med Udenrigsministeriet eller  

 andre danske myndigheder, og kun når det drejer sig om kortfattede  

 ekspeditioner.
Ved besvarelse af henvendelser indledes påtegningen med  

 »Tilbagesendes (myndigheden)».
Andre ekspeditioner indledes til  

 Udenrigsministeriet med »Indsendes til Udenrigsministeriet« og til  

 andre myndigheder med »Fremsendes til (myndigheden)».
Under teksten  

 anføres repræsentationens navn og datoen.
Påtegninger underskrives i  

 overensstemmelse med de anførte regler for indberetninger eller skrivelser.
 Påtegninger til Udenrigsministeriet forsynes ligesom indberetninger med  

 nummer, entete og henvisning: entete er dog ikke nødvendig, hvis dokumentet  

 allerede er forsynet med entete.
7. Brevi manu-ekspeditioner Brevi manu-ekspeditioner er en arbejdsbesparende form for fremsendelse af  

 trykt eller maskinskrevet materiale, som repræsentationen ikke har  

 kommentarer til.
Brevi manu-ekspeditioner foretages enten på særlige  

 blanketter, der er beregnet for rudekuverter og kan rekvireres fra  

 Udenrigsministeriet, eller udskrives via forud indlagte edb-masker, eller  

 ved, at repræsentationen direkte på materialet (eventuelt med stempel)  

 anfører »Fremsendes til (adressat) uden skrivelse«, efterfulgt af  

 dato og repræsentationens stempel.
Det bemærkes, at brevi manu-ekspeditioner  

 ikke indføres i arkivprotokollen og derfor kan være svære at spore.
E.
Brevpapir, kuverter, typografi, kopier og bilag 1. Brevpapir a.
Format Alle skrivelser skal skrives på papir af standardformatet A4. Til  

 underhåndsbreve kan dog også anvendes dobbeltark af formatet A5.  

 Luftpostpapir må ikke anvendes.
 For så vidt angår spørgsmålet om indkøb af brevpapir henvises til kapitel  

 IX, afsnit C. pkt. 1.
b.
Brevhoved Diplomatiske noter skal skrives på særligt notepapir, der rekvireres fra  

 Udenrigsministeriet, med brevhoved på dansk, engelsk, tysk, fransk eller  

 spansk, men uden angivelse af bynavn.
 Depecher, indberetninger og andre officielle skrivelser til adressater i  

 Danmark skrives på brevpapir med Udenrigsministeriets logo og med dansk  

 brevhoved (side 1). For så vidt angår standarddokumenter (brevmasker) indlagt  

 på disketter henvises til Bind 1, kapitel 3, afsnit H.6.
 Officielle skrivelser til adressater i opholdslandet og i alle andre lande  

 end Danmark skrives på brevpapir med Udenrigsministeriets logo og med  

 brevhoved på det sprog, repræsentationen benytter på stedet (side 1).
 På papir med dansk brevhoved bør landets navn være trykt i parentes efter  

 hovedstadens navn, hvis det drejer sig om et oversøisk land, hvor hovedstaden  

 ikke kan forudsættes almindelig kendt i Danmark.
 Fylder ekspeditionen mere end et blad, anvendes papir af samme format og  

 kvalitet, men uden brevhoved, til de følgende sider.
Underhåndsbreve skrives på papir med udenrigstjenestens røde brevmærke i  

 øverste venstre hjørne.
I kransen skal repræsentationens karakter (KGL.
DANSK  

 AMBASSADE, KGL.
DANSK GENERALKONSULAT, etc.) være angivet på dansk, engelsk  

 eller fransk, alt efter hvilket sprog repræsentationen anvender på stedet.
2. Kuverter Til officielle skriftlige ekspeditioner bortset fra diplomatiske noter  

 anvendes i videst muligt omfang rudekuverter med logo i standardformatet A5.
 Til diplomatiske noter og anden officiel brevveksling med opholdslandets  

 udenrigsministerium og andre landes udsendte repræsentationer anvendes  

 kuverter af samme type, men uden rude.
 Underhåndsbreve indsendes i de særlige kuverter, forsynet med  

 udenrigstjenestens røde brevmærke.
3. Typografi Alle skriftlige ekspeditioner skrives med enkelt linieafstand og bred  

 indermargen: afsnit mærkes med dobbelt linieafstand, men uden indrykning.
På  

 brevpapir af det normale format A4 bør margenen være 5,5 cm.
Bilag, undtagen værdipapirer, skal mærkes med henvisning til  

 ekspeditionen, eksempelvis således: Bilag 3 til indb. nr. 355 af 7.3.19xx fra  

 gkl. i New York.
For bilag, der medfølger ekspeditionen, anføres et  

 bilagstegn i venstre margen ud for den linie, hvor bilaget er omtalt.
4. Kopier a.
Kopier til repræsentationens arkiv Repræsentationen skal tage det nødvendige antal kopier til sine egne akter  

 af alle skriftlige ekspeditioner.
Kopier af påtegninger forsynes med en kort  

 notits om sagens substans (titeltekst). For så vidt angår brevi  

 manu-forsendelser kan der eventuelt gøres et kort notat på aktkopien om  

 indsendelsen.
b.
Kopier til Udenrigsministeriet c.
Kopier til andre repræsentationer og myndigheder Når en indberetning omhandler forhold, som har interesse for underlagte  

 repræsentationer, bør en kopi sendes direkte til hver af de underlagte  

 repræsentationer, og en bemærkning om det anføres i indberetningens slutning.
 Hvis indberetningen har interesse for andre myndigheder end  

 Udenrigsministeriet (eller for private) og derfor på forhånd er bestemt for  

 videresendelse til andre myndigheder eller institutioner (eller til private),  

 bør indberetningen indsendes med det nødvendige antal kopier til brug for  

 videresendelsen.
Protokol A.
Tjenestemænds audiens  1. Offentlig audiens 2. Påklædning og  

 dekorationer B.
Visitkort og stillingsbetegnelser  1. Visitkort 2.  

 Stillingsbetegnelser C.
Kondolencer til fremmede regeringer D.
Hofsorg E.
Officiel deltagelse ved honorære konsulers død F.
Udenlandske besøg i Danmark G.
Gaveudveksling H.
Repræsentation I.
Placering og bordsætning 1. Generel vejledning om placering 2. Danske  

 statsborgeres indbyrdes placering 3. Udlændinges indbyrdes placering 4.  

 Rangfølgen mellem opholdslandets statsborgere og udlændinge 5. Bordsætning Protokol . Tjenestemænds audiens 1. Offentlig audiens Embedsmænd i udenrigstjenesten skal indfinde sig i offentlig audiens i  

 følgende anledninger:
2. Påklædning og dekorationer Ved offentlig audiens bæres uniform.
Tjenestemænd, der ikke har uniform,  

 bør være iført kjole og hvidt.
I begge tilfælde er hvide (glace- eller  

 bomulds-) handsker påkrævet, og der bæres store dekorationer, jf.  

 Hofmarskallatets reglement for bæring af dekorationer, se kapitel XVI pkt.
E.  

 I en audiens, hvor der takkes for en dansk dekoration, bæres ikke udenlandske  

 dekorationer.
 Påklædning ved privat audiens er mørkt tøj.
 For damer er påklædningen ved både offentlig og privat audiens  

 eftermiddagskjole eller spadseredragt, handsker og (evt.) hat.
Dronningens offentlige audienser, som foregår på Christiansborg, holdes en  

 eller to gange om måneden mandag kl. 10 (ankomst senest kl. 9.45). Danske  

 audienssøgende skal ikke forud anmelde sig til hoffet.
Hvis den  

 audienssøgende kommer kørende, køres over Marmorbroen, til højre om ridebanen  

 til Dronningeporten i Indre Slotsgård.
B.
Visitkort og stillingsbetegnelser 1. Visitkort Udenrigstjenestens embedsmænd bør - når der er et tjenstligt behov for det  

 - både under tjeneste i udlandet og i Udenrigsministeriet have visitkort med  

 angivelse af titel og stilling.
Visitkort udformet i overensstemmelse med  

 Udenrigsministeriets designprogram (med logo) kan - af medarbejdere i såvel  

 ude- som hjemmetjenesten - bestilles i Papirforvaltningen.
For at sikre de  

 korrekte farver mv. i logoet skal visitkortene trykkes i Danmark.  

 Visitkortene er gratis for medarbejderne.
Der leveres 200 stk. enten med  

 dansk tekst eller med en fremmedsproget tekst.
Visitkort til brug under tjeneste i udlandet bør trykkes på opholdslandets  

 sprog eller på det hovedsprog, der er mest anvendt i opholdslandet.
Er  

 embedsmanden kun akkrediteret eller anmeldt i et land, bør tjenestestedet  

 fremgå af visitkortet, eksempelvis: Conseiller de l'Ambassade Royale de  

 Danemark a Paris.
Er embedsmanden akkrediteret eller anmeldt i flere lande,  

 kan stedbetegnelsen undlades, så samme visitkort kan anvendes i alle lande,  

 eksempelvis: Ambassadeur Extraordinaire et Plenipotentiaire de S.
M. la Reine  

 de Danemark, eller blot: Ambassadeur de Danemark.
 Hvis et visitkort afleveres personligt, kan man angive formålet med  

 besøget med håndskrift:
2. Stillingsbetegnelser (Der er tale om vejledende betegnelser hentet fra London, Bonn og Paris.  

 Andre lande kan anvende andre betegnelser, hvilket repræsentationerne bør  

 tage højde for).
Betegnelser i Udenrigsministeriet Udenrigsministeriet Royal Danish Ministry of Foreign Affairs (mindre formelt: Ministry of Foreign Affairs) Ministere Royal des Affaires Etrangeres (mindre formelt: Ministere des Affaires Etrangeres) Das Koniglich Danische Ministerium des Ausseren (mindre formelt: Aussenministerium) Udenrigsministeren Minister for Foreign Affairs (mindre formelt: Foreign Minister) Ministre des Affaires Etrangeres Minister des Ausseren (mindre formelt: Aussenminister) Udviklingsministeren Minister for Development Cooperation Ministre de la Cooperation Minister fur Entwicklungszusammenarbeit Ministersekretær Principal Private Secretary Chef de Cabinet Leiter des Ministerburos Ass.
Ministersekretær Private Secretary to the Minister for Foreign Affairs Chef de Cabinet adjoint Personlicher Referent Direktøren Permanent Secretary of State for Foreign Affairs Secretaire General du Ministere des Affaires Etrangeres Staatssekretar des Ministeriums des Ausseren Rejseinspektør Foreign Service Inspector Inspecteur General des affaires etrangeres Inspekteur der Auslandsvertretungen Udenrigsråd State Secretary Directeur General Staatssekretar Viceudenrigsråd Under-Secretary Directeur General Adjoint Ministerialdirektor Chefen for sekretariatet for udenrigshandel Under-Secretary for Foreign Trade Directeur General Adjoint du commerce exterieur Leiter der Aussenhandelsabteilung Chefen for fællessekretariatet Under-Secretary for Administrative Affairs Directeur General Adjoint de l'Administration Leiter der Zentralabteilung Politisk direktør Under-Secretary for Political Affairs Directeur General Adjoint des affaires politiques Politischer Direktor Bilateral chef Under-Secretary for Bilateral Affairs Directeur General Adjoint de la cooperation bilaterale Leiter der Abteilung fur bilaterale Entwicklungshilfe Multilateral chef Under-Secretary for Multilateral Affairs Directeur General Adjoint de la cooperation multilaterale Leiter der Abteilung fur multilaterale Entwicklungshilfe Protokolchef Director of Protocol Chef du Protocole Chef des Protokolls Overarkivar Head of Archives and Library Directeur des Archives Leiter des Archivs Kontorchef Head of Department Directeur Ministerialdirigent Fuldmægtig Head of Section Chef de Section Referatsleiter Chef for den juridiske tjeneste Head of Legal Service Directeur des affaires juridiques Leiter der Rechtsabteilung Sekretariatschef Head of Secretariat Chef du Secretariat Leiter des Ministerburos/Buroleiter Kommitteret Chief Adviser Charge de Mission Chefberater fur ....
Konsulent Special Adviser Conseiller Sonderberater/Konsulent Kontorfuldmægtig Higher Executive Officer/Principal Secretaire Administratif Sachbearbeiter fur ....
Overassistent Executive Officer Stillinger ved repræsentationerne Ambassadør Ambassador Ambassadeur Botschafter Befuldmægtiget minister Minister Plenipotentiary Ministre Plenipotentiaire Bevollmachtiger Gesandter Souschef Deputy Head of Embassy/Mission Sous-chef Standiger Vertreter Ministerråd Minister Counsellor Ministre Conseiller Botschaftsrat 1. Klasse Ambassaderåd Counsellor Conseiller Botschaftsrat Ambassaderåd (handel) Counsellor (Commercial Affairs) Conseiller (Affaires Commerciales) Botschaftsrat (Handel) Ambassadesekretær Secretary of Embassy Secretaire d'Ambassade Legationsrat/-sekretar 1. ambassadesekretær First Secretary Premier Secretaire Legationsrat 1. Klasse Attache Attache (administration/consular affairs) Attache (affaires administratives/consulaires) Attache (Verwaltung/Konsularangelegenheiten) Charge d'Affaires Charge d'Affaires Geschaftstrager Generalkonsul/Konsul/Vicekonsul Consul-General/Consul/Vice-Consul Consul General/Consul/Vice-Consul Generalkonsul/Konsul/Vizekonsul Eksportassistent Commercial Officer Delegue Commercial Handelsattache Arbejdsråd/attache Counsellor/Attache (Labour Affairs) Conseiller/Attache pour les questions de l'emploi Botschaftsrat/Attache (Arbeitswesen) Bistandsråd/Attache Development Assistance Counsellor/Attache Conseiller/Attache de cooperation technique Botschaftsrat/Attache (Entwicklungshilfe) Budgetråd/attache Counsellor/Attache (Budgetary Affairs) Conseiller/Attache pour les questions budgetaires Botschaftsrat/Attache (Haushaltsfragen) Finansråd/attache Counsellor/Attache (Financial Affairs) Conseiller/Attache pour les questions financieres Botschaftsrat/Attache (Finanzen) Fiskalråd/Attache Counsellor/Attache (Fiscal Affairs) Conseiller/Attache fiscal Botschaftsrat/Attache (Fiskalwesen) Fiskeriråd/attache Counsellor/Attache (Fisheries) Conseiller/Attache pour les questions de la peche Botschaftsrat/Attache (Fischerei) Forskningsråd/attache Counsellor/Attache (Research) Conseiller/Attache pour les questions de recherche Botschaftsrat/Attache (Forschung) Forsvarsråd/attache Defence Counsellor/Attache Conseiller/Attache de defense Botschaftsrat/Attache (Verteidigung) Indenrigsråd/attache Counsellor/Attache (Interior Affairs) Conseiller/Attache pour les affaires interieures Botschaftsrat/Attache (Innere Angelegenheiten) Industriråd/attache Industrial Counsellor/Attache Conseiller/Attache pour les questions industrielles Botschaftsrat/Attache (Industrie) Juridisk råd/attache Counsellor/Attache (Legal Affairs) Conseiller/Attache juridique Botschaftsrat/Attache (Juristische Angelegenheiten) Kommunikationsråd/attache Counsellor/Attache (Communications) Conseiller/Attache pour les questions de communications Botschaftsrat/Attache (Telekommunikation) Kulturråd/attache Cultural Counsellor/Attache Conseiller/Attache culturel Botschaftsrat/Attache (Kultur) Landbrugsråd/Attache Agricultural Counsellor/Attache Conseiller/Attache agricole Botschaftsrat/Attache (Landwirtschaft) Miljøråd/Attache Counsellor/Attache (Environmental Affairs) Conseiller/Attache pour les questions d'environnement Botschaftsrat/Attache (Umwelt) Socialråd/attache Counsellor/Attache (Social Affairs) Conseiller/Attache pour les affaires sociales Botschaftsrat/Attache (Sozialwesen) Sundhedsråd/Attache Counsellor/Attache (Health) Conseiller/Attache pour les questions de la sante Botschaftsrat/Attache (Gesundheit) Teknologiråd/Attache Counsellor/Attache (Technology) Conseiller/Attache (affaires technologiques) Botschaftsrat/Attache (Technologie) Transporråd/Attache Counsellor/Attache (Transport) Conseiller/Attache pour les questions de transport Botschaftsrat/Attache (Verkehr) Udlændingeråd/Attache Counsellor/Attache (Immigration) Conseiller/Attache (Immigration) Botschaftsrat/Attache (Auslanderfragen) C.
Kondolencer til fremmede regeringer En ambassade bør efter eget skøn og under de former, som er skik og brug  

 på stedet, over for opholdslandets regering give udtryk for den danske  

 regerings deltagelse, når fremtrædende statsborgere i opholdslandet afgår ved  

 døden, eller når der indtræffer større ulykker eller naturkatastrofer.
Ved  

 kondolencer foretaget på den danske regerings vegne bør ambassaden straks  

 indberette det til Udenrigsministeriet.
Hvis ambassaden mener, at det kan  

 være af interesse for den danske presse at blive gjort bekendt med den  

 stedfundne kondolence, indberettes det pr. telex eller fax.
Hvis relationerne til det pågældende land tilsiger, at der kondoleres af  

 dronningen eller på ministerniveau, bør ambassaden telefonisk eller pr.  

 telex/fax underrette Protokollen om, hvem en kondolence bør stiles til, samt  

 oplyse, om andre med Danmark sammenlignelige stater har kondoleret eller vil  

 kondolere.
I øvrigt henvises til Protokollens publikation »Protokollære  

 tilkendegivelser, Dansk praksis« side 11-13.
D.
Hofsorg Når der i anledning af dødsfald inden for Kongehuset erklæres hofsorg i  

 Danmark, vil de udsendte repræsentationer blive underrettet om hofsorgens  

 varighed og datoen for bisættelsen/begravelsen.
Ved dødsfald inden for Kongehuset udsendes der en særlig instruktion til  

 repræsentationerne fra Protokollen.
Generelt kan følgende siges:
På den dag, repræsentationen modtager meddelelse om hofsorgen, flages der  

 på halv stang: ligeledes flages på halv stang på bisættelsesdatoen, indtil  

 bisættelsen har fundet sted.
Derefter hejses flaget på hel stang, indtil det  

 tages ned ved solnedgang.
Disse regler gælder, selv om en af disse dage måtte  

 være flagdag i opholdslandet, men det kan i så fald være hensigtsmæssigt at  

 underrette de lokale myndigheder om årsagen til, at repræsentationen flager  

 på halv stang.
Det er dog tilladt, at man på en flagdag af høflighedshensyn  

 kan flage på hel stang, hvis dagen ikke falder på hofsorgens første dag eller  

 selve bisættelsesdagen.
Opholdslandets udenrigsministerium underrettes straks, fx telefonisk  

 gennem protokolchefen, om dødsfaldet.
Efter repræsentationschefens skøn  

 underrettes eventuelt også det pågældende statsoverhoveds hof eller  

 sekretariat.
Opholdslandets udenrigsminister underrettes i en note om  

 dødsfaldet (bilag A). Repræsentationscheferne på stedet underrettes  

 skriftligt (bilag B).
 Underlagte repræsentationer underrettes telegrafisk eller telefonisk om  

 dødsfaldet og anmodes samtidig om at flage på samme måde som anført ovenfor.
Sortrandet papir, sorte oblater og sort lak anvendes ikke.
Der bør i  

 repræsentationen fremlægges kondolencelister, hvor de, der måtte ønske det,  

 kan indskrive deres navne (jf. bilag A og B). Eventuelt kan en meddelelse  

 herom sendes til pressen.
Bordet, hvorpå listerne fremlægges, bør udsmykkes  

 med blomster og levende lys.
Hvis forholdene tillader det, bør en embedsmand  

 modtage de besøgende den første dag eller de første to dage.  

 Kondolencelisterne indsendes efter begravelsen til Udenrigsministeriet.
 Sørgegudstjeneste bør afholdes i de hovedstæder, hvor en dansk kirke  

 findes og i øvrigt, når repræsentationschefen skønner det naturligt.
Repræsentationens embedsmænd bør under hofsorgen klæde sig i passende  

 afdæmpede farver og i første tredjedel af perioden bære sort slips.
Damerne  

 bør bære mørke kjoler, medens sorte strømper ikke er påkrævet.
 Efter bisættelsesdagen indrettes påklædningen efter repræsentationschefens  

 skøn og under hensyntagen til lokal praksis.
 Repræsentationschefen kan under hensyntagen til de klimatiske forhold  

 eller lokal sædvane beslutte, at en foreskrevet sort eller mørk påklædning  

 skal erstattes af en anden.
Indtil bisættelsen har fundet sted og i den første tid under hofsorgen -  

 som regel den første tredjedel - bør repræsentationens embedsmænd ikke  

 afholde nogen form for officiel selskabelighed.
Under den resterende periode  

 af hofsorgen kan mindre sammenkomster afholdes.
Hvis en dansk delegation  

 eller offentlig person aflægger besøg under hofsorgen, må der handles, som  

 forholdene nødvendiggør det.
Allerede fastsatte arrangementer til ære for en  

 prominent person kan gennemføres, hvis politiske hensyn taler for det.
Repræsentationens embedsmænd bør endvidere principielt undgå at efterkomme  

 indbydelser til officielle arrangementer.
Repræsentationschefen kan i øvrigt  

 afgøre, om en indbydelse i særlige tilfælde alligevel bør accepteres af  

 tjenstlige hensyn.
 Der indberettes til Udenrigsministeriet om officielle kondolencer,  

 udtalelser i pressen, eventuel sørgegudstjeneste mv.
Bilag A  (engelsk) ROYAL DANISH EMBASSY X-town, January .., 199x Excellency, It is with profound regret that I have the honour to inform Your  

 Excellency that Her Majesty Queen ..., (His Royal Highness Crown Prince ...,  

 His Royal Highness Prince ..., Her Royal Highness Princess ...,) of Denmark  

 died in ... on ...day, January .., 199x.
 I request Your Excellency kindly to convey this message to His Majesty the  

 King (the President of the Republic).
 Persons wishing to express their sympathy may sign a Condolence Book which  

 will be opened at the Danish Embassy, ... (the Residence of the Danish  

 Ambassador, ...) on ...day, January .., from 10 to 12 a.m. and 2 to 4 p.m.  

 (and from 10 to 12 a.m. on ...day, January ..).
 I avail myself of this opportunity to renew to Your Excellency the  

 assurance of my highest consideration.
His Excellency Mr.
X.Y.
Minister for Foreign Affairs X-town Bilag B  (engelsk) ROYAL DANISH EMBASSY X-town, January .., 199x Excellency, It is with profound regret that I have the honour to inform Your  

 Excellency that Her Majesty Queen ..., (His Royal Highness Crown Prince ...,  

 His Royal Highness Prince ..., Her Royal Highness Princess ...,) of Denmark  

 died in .... on ...day, January ..., 199x.
 Persons wishing to express their sympathy may sign a Condolence Book which  

 will be opened at the Danish Embassy, ... (the Residence of the Danish  

 Ambassador, ...) on ...day, January .., from 10 to 12 a.m. and 2 to 4 p.m.  

 (and from 10 to 12 a.m. on ...day, January ..).
 I avail myself of this opportunity to renew to Your Excellency the  

 assurance of my highest consideration.
His Excellency Mr.
X.Y., Ambassador Extraordinary and Plenipotentiary of ...
X-town Bilag A  (fransk) AMBASSADE ROYALE DE DANEMARK X-ville, le .. janvier 199x Monsieur le Ministre, J'ai le douloureux devoir de porter a la connaissance de Votre Excellence  

 la triste nouvelle du deces de Sa Majeste la Reine ..., (Son Altesse Royale le Prince Heritier ..., Son Altesse Royale le Prince ..., Son Altesse Royale la Princesse ...,) de Danemark, survenu a ... le ..  

 janvier 199x.
 Je serais reconnaissant a Votre Excellence de bien vouloir transmettre ce  

 message a Sa Majeste le Roi (au President de la Republique).
 Pour les personnes qui souhaiteraient exprimer leur sympathie, un registre  

 sera ouvert a la chancellerie de l'Ambassade de Danemark, ...... (a la  

 residence de l'Ambassadeur de Danemark, ...) le ... janvier, de 10 h a 12 h  

 et de 14 h a 16 h (ainsi que le ... janvier, de 10 h a 12 h).
 Veuillez agreer, Monsieur le Ministre, l'assurance de ma tres haute  

 consideration.
Son Excellence Monsieur X.Y.
Ministre des Affaires Etrangeres X-ville Bilag B  (fransk) AMBASSADE ROYALE DE DANEMARK X-ville, le .. janvier 199x Monsieur l'Ambassadeur, J'ai le douloureux devoir de porter a la connaissance de Votre Excellence  

 la triste nouvelle du deces de Sa Majeste la Reine ..., (Son Altesse Royale le Prince Heritier..., Son Altesse Royale le Prince..., Son Altesse Royale la Princesse ...,) de Danemark, survenu a ..... le ..  

 janvier 199x.
 Pour les personnes qui souhaiteraient exprimer leur sympathie, un registre  

 sera ouvert a la chancellerie de l'Ambassade de Danemark, .... (a la  

 residence de l'Ambassadeur de Danemark, ..) le .. janvier, de 10 h a 12 h et  

 de 14 h a 16 h (ainsi que le .. janvier, de 10 h a 12 h).
 Veuillez agreer, Monsieur l'Ambassadeur, l'assurance de ma tres haute  

 consideration.
Son Excellence Monsieur X.Y.
 Ambassadeur Extraordinaire et Plenipotentiaire de ...
X-ville E.
Officiel deltagelse ved honorære konsulers død Når en honorær generalkonsul, konsul eller vicekonsul afgår ved døden,  

 skal chefen for den overordnede ud- sendte repræsentation over for afdødes  

 nærmeste pårørende give udtryk for Udenrigsministeriets og repræsentationens  

 deltagelse i deres sorg.
Repræsentationen skal endvidere ved afdødes båre nedlægge en krans med  

 dannebrogsfarvede bånd (der kan rekvireres i Udenrigsministeriet) med  

 inskription: »Fra det danske Udenrigsministerium«.
Alt efter  

 repræsentationens skøn affattes inskriptionen på dansk, på et af  

 hovedsprogene eller på opholdslandets sprog.
Var den afdøde ikke længere i aktiv tjeneste, skønner repræsentationen, om  

 der bør nedlægges en krans fra Udenrigsministeriet.
Her bør der tages hensyn  

 til det åremål, afdøde havde beklædt stillingen, samt til de særlige  

 fortjenester, han måtte have indlagt sig, og hans tilknytning til Danmark i  

 øvrigt.
Uanset om der er anledning til at nedlægge en krans fra  

 Udenrigsministeriet, bør chefen for den overordnede repræsentation eller  

 repræsentationen som sådan som hovedregel nedlægge en krans ved båren.
Hvis  

 begravelsen finder sted i den by, hvor den udsendte repræsentation har sit  

 sæde, bør repræsentationens chef eller, hvis han er forhindret, en  

 medarbejder på hans vegne deltage ved bisættelsen.
F.
Udenlandske besøg i Danmark Udbygningen af samarbejdet mellem Danmark og andre lande på politiske,  

 økonomiske, tekniske, kulturelle og andre områder medfører, at Danmark  

 modtager et stedse større antal besøg af udenlandske delegationer og  

 fremtrædende enkeltpersoner.
Her vil det være na- turligt fra officiel side  

 at yde bistand og måske også gæstfrihed under deres ophold i Danmark.
 Udenrigsministeriet og andre danske myndigheder er ligesom  

 erhvervsorganisationerne interesseret i sådanne besøg - både af hensyn til de  

 resultater, de måtte medføre til gavn for danske interesser, og af hensyn til  

 de muligheder, de giver for at etablere og befæste værdifulde personlige  

 kontakter.
Når repræsentationen mener, at der bør ydes bistand ved tilrettelæggelsen  

 af et besøg, som kan have interesse for danske myndigheder eller  

 organisationer, bør den straks indberette det.
Indberetningen skal oplyse  

 delegationens sammensætning eller den pågældendes stilling og status i hans  

 eget land, det nøjagtige tidspunkt for ankomsten til Danmark (flight- nr.  

 m.m.), besøgets varighed og formål, samt de besøgendes særlige interesser og  

 ønsker med hensyn til, hvad de måtte ønske at se, og hvilken kreds af  

 personer de måtte være interesseret i at træffe under opholdet.
 For at muliggøre en prioritering af besøgene og for at undgå, at to eller  

 flere besøg falder på samme tid, bør repræsentationen ikke selv sondere  

 spørgsmålet om besøg eller tage initiativ til besøg uden efter udtrykkelig  

 bemyndigelse fra Udenrigsministeriet.
Indberetningen bør slutte med en motiveret indstil- ling om omfanget af  

 den bistand og gæstfrihed fra dansk side, som repræsentationen efter  

 omstændighederne vil finde naturlig.
Opmærksomheden henledes på, at det  

 mellem de nordiske lande er aftalt at betale rimelige opholds- og  

 transportudgifter for højst følgende antal personer (inklusive æresgæst med  

 eventuel ledsager) ved besøg af:
Statsoverhoveder: 15 personer Regeringschefer: 10 personer Udenrigs- og fagministre: 5 personer Hvis besøget ikke finder sted på dansk initiativ, kan der som hovedregel  

 ikke blive tale om, at man fra dansk side afholder udgifterne i forbindelse  

 med opholdet (hotel, måltider, kørsel osv.) endsige udgifterne ved selve  

 rejsen.
Den bistand, der som hovedregel vil kunne forventes fra  

 Udenrigsministeriets side, består derfor i tilrettelæggelse af et program for  

 besøget i samråd med de interesserede myndigheder og organisationer og, hvor  

 det skønnes naturligt eller nødvendigt, modtagelse ved ankomsten og kørsel  

 til hotellet, samt eventuelt ledsagelse under de udflugter og besøg, som  

 programmet omfatter.
Indbydelse til en officiel sammenkomst kan også komme i  

 betragtning, når omstændighederne taler for det.
Når det skønnes, at en anmodning fortjener støtte, kan repræsentationen  

 uden at afvente Udenrigsministeriets stilling til indberetningen på egen hånd  

 give tilsagn om Udenrigsministeriets bistand ved tilrettelæggelse af et  

 besøgsprogram.
Videregående tilsagn må afvente Udenrigsministeriets  

 instruktioner.
Tilrettelæggelsen af udenlandske besøg i Danmark behandles som hovedregel  

 i Protokollens besøgssektion i samråd med de interesserede myndigheder,  

 institutioner, organisationer eller firmaer.
Besøg af delegationer eller  

 repræsentanter for udenlandsk presse, radio, tv etc. tilrettelægges dog af  

 Informationssekretariatet.
 Hvis et allerede indberettet besøg udsættes eller opgives, skal  

 repræsentationen straks underrette ministeriet om det.
G.
Gaveudveksling Nedenfor gengives de gældende retningslinier for gaveudveksling,  

 fortrinsvis i forbindelse med danske ministerbesøg (statsminister,  

 udenrigsminister, udviklingsminister) i udlandet og udenlandske ministerbesøg  

 på tilsvarende niveau i Danmark.
Udenrigsministeriets gavepolitik er traditionelt meget restriktiv, og  

 budgethensyn har i de senere år nødvendiggjort en yderligere indskrænkning i  

 praksis, både hvad angår antallet af gavemodtagere og hvad angår gavernes  

 størrelse/værdi.
Gavebeholdningen består hovedsageligt af kunsthåndværk  

 (glas, porcelæn mv.) af dansk tilvirkning, som er indkøbt på fordelagtige  

 vilkår.
 Der gives principielt ikke gaver til danske statsborgere eller til  

 medarbejdere ved herværende fremmede ambassader (bortset fra en afskedsgave  

 til afrejsende ambassadører). Gaveartikler fra ministeriets lager er  

 sædvanligvis indkøbt uden moms, eftersom de er beregnet på anvendelse uden  

 for Danmark/til udlændinge på besøg i Danmark.
I bilateral besøgssammenhæng (både ind- og udgående) bør det under de  

 forberedende drøftelser med det andet lands myndigheder som udgangspunkt  

 understreges, at der ikke fra dansk side foreligger noget ønske om at  

 udveksle gaver, men at man fra dansk side vil gøre gengæld, hvis  

 gaveudveksling er skik og brug i det andet land.
Dog finder der i henhold til  

 aftaler imellem de respektive protokolchefer aldrig gaveudveksling sted i  

 forbindelse med bilateral besøgsudveksling med de øvrige nordiske lande,  

 EU-landene og NATO-landene.
Sædvanlige gavemodtagere ved danske ministres besøg er først og fremmest  

 besøgsvært(er), herunder fx lokale guvernører e.l. ved besøg i provinser, men  

 kun undtagelsesvis andre samtalepartnere.
Herudover gives mindre,  

 souvenirprægede gaver til fx attacherede, sikkerhedsfolk, chauffører mfl.
 Ved fremmede ministres besøg i Danmark gives der tilsvarende kun gaver til  

 æresgæsten, dennes eventuelt ledsagende ægtefælle samt i sjældne tilfælde 1-2  

 andre ledsagere, fx andre ministre.
Det spiller principielt ingen rolle for omfanget af dansk gavegivning, om  

 andre samtalepartnere ved udgående besøg giver gaver til den besøgende danske  

 minister, eller om æresgæsten ved besøg her i landet medbringer gaver til en  

 større personkreds.
Fra dansk side har spørgsmålet om reciprocitet om  

 gavernes størrelse/værdi ikke betydning ved udvælgelsen af de danske gaver.
 I multilateral sammenhæng, fx ved internationale konferencer, gives  

 normalt ikke gaver.
H.
Repræsentation Arten og omfanget af repræsentationschefens og hans medarbejderes  

 repræsentation må ifølge sagens natur afhænge af forholdene på stedet og den  

 post, de beklæder.
Med henblik på repræsentationens alsidige orientering er det værdifuldt  

 ikke blot at etablere personlige og selskabelige kontakter med embedsmænd og  

 politikere i opholdslandet, men også med ledende personer inden for dets  

 erhvervsliv, presse, videnskab og kultur.
I hvilket omfang repræsentationen  

 bør søge kontakt ikke blot med regeringspartiet, men også med oppositionen,  

 må bero på den politiske situation.
Men det bør her tages i betragtning, at  

 også i lande, der konstitutionelt er demokratiske, kan kontakter med  

 oppositionen være ildeset og forringe muligheden for at opnå den tillid,  

 embedsmanden i første række bør bestræbe sig for at etablere i forholdet til  

 regeringen og administrationen.
I lande, hvor det er vanskeligt eller  

 utilrådeligt at etablere nærmere kontakt med oppositionen, kan det være af  

 stor værdi for repræsentationen at opretholde kontakt med korrespondenter for  

 den udenlandske presse, som ikke behøver at tage samme hensyn som de  

 udenlandske officielle repræsentationer.
 For så vidt angår den stedlige danske koloni, bør repræsentationens chef  

 og i et vist omfang også hans medarbejdere efter forholdene udvise naturlig  

 gæstfrihed og navnlig søge at undgå, at visse grupper, kliker eller  

 enkeltpersoner inden for kolonien kan føle sig tilsidesat.
Det er ifølge sagens natur af stor værdi, at allerede etablerede kontakter  

 bevares, selv om repræsentationens chef eller medarbejdere udskiftes.  

 Indbydelseslister og bordsætningsplaner bør derfor ikke betragtes som private  

 papirer, men opbevares i repræsentationens akter til orientering og  

 vejledning for efterfølgeren på posten.
Dette gælder navnlig for  

 repræsentationschefens vedkommende.
 Repræsentationscheferne og de medarbejdere, der har repræsentative  

 opgaver, kan i Udenrigsministeriet gratis rekvirere blanke indbydelseskort  

 (11,5 x 14,5 cm), menukort (16 x 9 cm) og glaskort (2,5 x 9 cm). Kortene er  

 udført i hvidt karton med det danske statsvåben i guldpræg (1,5 x 1 cm).  

 Kortene er gratis, men udgifterne til den yderligere trykning betales af de  

 pågældende selv.
I.
Placering og bordsætning 1. Generel vejledning om placering Ved placering af deltagere i officielle funktioner bør repræsentationen  

 følge opholdslandets regler og i tvivlstilfælde søge vejledning hos  

 protokollen i opholdslandets udenrigsministerium eller hos doyen'en for det  

 diplomatiske eller konsulære korps.
Place- ringsproblemer kan dog i et vist  

 omfang undgås, hvis indbydelseslisten sammensættes således, at der ikke  

 opstår tvivl om gæsternes indbyrdes rangfølge.
Gifte kvinder og mænd følger  

 deres ægtefællers rang, medmindre de selvstændigt har en højere rang.
Diplomater og konsulære embedsmænd rangerer efter deres charge, og inden  

 for hver charge rangerer de efter anciennitet beregnet fra tidspunktet for  

 overrækkelsen af akkreditiver eller anmeldelse til opholdslandets  

 udenrigsministerium i den stilling, de beklæder.
Hvis fx en ambassadesekretær  

 under tjenesten forfremmes til ambassaderåd, regnes hans anciennitet som  

 ambassaderåd derfor fra det tidspunkt, han over for opholdslandets  

 udenrigsministerium blev anmeldt i denne egenskab.
For missionschefers  

 vedkommende vil deres anciennitet som hovedregel fremgå af diplomatlisten.
2. Danske statsborgeres indbyrdes placering Medlemmer af Kongehuset går forud for alle andre.
Danskere, der omfattes  

 af de tre første rangklasser i Hof- og Statskalenderens særtryk af rangfølgen  

 (kan rekvireres i Udenrigsministeriet), placeres indbyrdes efter deres  

 rangklasse og nummer inden for rang- klassen.
 Kabinetsministre og Folketingets formand placeres - uanset om de måtte  

 have frasagt sig rang - som tilhørende I. rangklasse nr. 4: de anbringes i  

 statsrådsorden, dog således, at Folketingets formand følger umiddelbart efter  

 statsministeren.
 På lige fod med personer i II. rangklasse nr. 5 til 7 anvendes denne  

 rækkefølge: fhv. statsministre og udenrigsministre, partiformænd og andre  

 fhv. kabinetsministre, medens folketingsmedlemmer i øvrigt anbringes på lige  

 fod med personer i III. rangklasse.
 Placeringen af andre danskere må bero på et skøn, men særligt fremtrædende  

 personer vil kunne anbringes umiddelbart efter II. rangklasse nr. 5.
3. Udlændinges indbyrdes placering For udlændinge, som beklæder stillinger i regeringen, parlamentet,  

 administrationen, domstolene, de væbnede styrker osv., bør repræsentationen  

 følge opholdslandets rangfølge og forelægge tvivlsspørgsmål for doyen'en  

 eller opholdslandets protokol.
Hvordan udlændinge uden officiel stilling  

 eller rang skal placeres, må som hovedregel bero på et skøn over deres  

 stilling og status i opholdslandet.
4. Rangfølgen mellem opholdslandets statsborgere og  

 udlændinge Også den indbyrdes rangfølge mellem opholdslandets statsborgere og  

 udlændinge må afhænge af protokollen på stedet.
Som almindelig regel kan det  

 anføres, at hvis der i en dansk ambassade er indbudt fx en ambassaderåd fra  

 opholdslandets udenrigsministerium, en ambassaderåd fra en anden udenlandsk  

 repræsentation og den danske ambassaderåd, bør de som hovedregel placeres i  

 den nævnte rækkefølge.
 Skønt det er opholdslandets regler, der må være afgørende for den  

 indbyrdes placering, kan det dog have betydning for repræsentationen at være  

 bekendt med følgende forenklede rangliste, der følges af Udenrigsministeriet:
Medlemmer af Kongehuset Statsministeren Folketingets formand Udenrigsministeren Medlemmer af regeringen Ambassadører akkrediteret i Danmark Højesterets præsident Riddere af Elefanten Forsvarschefen Generalløjtnanter og viceadmiraler II. rangklasse 1-12 Charges d'affaires e.p.
III. rangklasse 1-3 Charges d'affaires a.i.
5. Bordsætning Den danske skik, hvor en herre altid har sin borddame på højre side, er  

 stort set ukendt uden for Skandinavien, og den vil derfor kun kunne følges,  

 når alle gæsterne er fra de nordiske lande.
Efter international sædvane har  

 værten og alle herrer på hans bordside deres borddame til højre (ligesom  

 efter skandinavisk skik), medens værtinden har sin bordherre på højre side  

 (modsat skandinavisk skik). Det bevirker, at alle herrerne på hendes bordside  

 har deres borddamer til venstre.
Ved selskaber, hvor der er lige mange herrer  

 og damer, og det samlede antal er deleligt med fire, vil der derfor ved  

 bordenderne komme til at sidde to damer og to herrer ved siden af hinanden.  

 Af denne grund bør det foretrækkes, at det samlede antal deltagere inklusive  

 vært og værtinde ikke kan deles med fire.
Det kan ofte være fornuftigt at skabe fire centre ved at anbringe et  

 særligt prominent gæstepar som æresvært og -værtinde.
Hvis et ambassadørpar  

 holder en middag til ære for et medlem af regeringen fra sit eget land med  

 frue, vil det således være naturligt at anbringe dem som æresvært og  

 -værtinde, også fordi det vil give dem bedre muligheder for kontakt med de  

 tilstedeværende udlændinge.
Sidder gæsterne ved et bord, bliver bordsætningen  

 herefter følgende:
 I det foregående er der kun talt om gæsternes placering ved et eller to  

 borde, men der er intet i vejen for, at gæsterne - navnlig ved forholdsvis  

 homogene og uofficielle sammenkomster - anbringes ved et antal mindre borde.  

 Man bør i så fald sørge for, at der ved hvert bord findes en dame eller herre  

 helst af værtens nationalitet, der kan fungere som værtinde eller vært,  

 ligesom man så vidt muligt bør sørge for, at intet af bordene kommer til at  

 fremtræde som mere fornemt end de øvrige.
Disse regler om bordsætning efter rangfølge bør så vidt muligt overholdes,  

 navnlig hvad angår placeringen af personer, som har officiel rang, og hvis  

 indbyrdes rangfølge er indiskutabel.
Hvis en middag holdes til ære for en af  

 gæsterne - fx en udenlandsk kollega, der rejser bort - er det efterhånden  

 mange steder blevet sædvane at placere æresgæsten og hans eventuelle  

 ægtefælle højere, end det tilkommer dem, idet man på indbydelserne gør  

 opmærksom på, at arrangementet er til ære for vedkommende.
Hvis det er  

 hensigtsmæssigt kan man på forhånd sikre sig, at de gæster, der rangerer  

 højere, er indforstået med placeringen.
Afvigelser fra den strengt korrekte  

 bordsætning er dog nødvendige, hvis ægtefæller eller forældre og børn ellers  

 ville komme til at sidde ved siden af hinanden.
 Hvis det undtagelsesvis ikke kan undgås til samme selskab at invitere  

 gæster fra lande, der har afbrudt den indbyrdes diplomatiske forbindelse, vil  

 en mindre rokering ligeledes være på sin plads, hvis disse gæster ellers  

 ville komme til at sidde ved siden af hinanden.
 Rokeringer i den korrekte placering bør dog indskrænkes mest muligt og  

 foretages, så rokeringen ikke ved kædereaktion forplanter sig gennem hele  

 bordsætningen.
 Ved sammenkomster, hvor der er bordsætning, er det almindelig skik og  

 brug, at der i hall'en eller entreen er fremlagt en bordplan, så gæsterne,  

 inden de træder ind i selskabet, kan gøre sig bekendt med deres placering og  

 navnene på de øvrige gæster.
Ved større formelle frokoster eller middage, hvor der er såvel herrer som  

 damer til stede, kan der anvendes bordføringskort til herrerne, som de  

 modtager ved ankomsten, og som angiver, hvilken dame de skal føre til bords.  

 Hvis der er lige mange herrer og damer, fører herrerne på værtens side af  

 bordet damen på deres højre hånd til bords, medens værtinden ledsages til  

 bords af den herre, hun har på højre side.
De øvrige herrer på værtindens  

 side af bordet fører damen på deres venstre hånd til bords.
 Ved selskaber, hvor antallet af deltagere er deleligt med fire, og hvor  

 der som anført ovenfor kommer til at sidde to herrer og to damer ved siden af  

 hinanden, vil herren ved den ene bordende komme til at føre damen ved den  

 anden bordende til bords.
Værten og hans borddame går ind til bordet som de første, medens værtinden  

 og hendes bordherre går ind som de sidste: til gengæld forlader værtinden og  

 hendes bordherre spisesalen som de første.
Afvigelser fra denne regel kan dog  

 forekomme, når der er et statsoverhoved eller kongelige eller fyrstelige  

 personer til stede.
Når sådanne gæster er inviteret, bør dette spørgsmål  

 sammen med andre protokolspørgsmål drøftes med den stedlige protokol.
På bordplaner, bordføringskort og glaskort skrives for herrernes  

 vedkommende kun deres titel og navn uden »Hr.« foran: for damernes  

 vedkommende skrives »Fru«, »Frøken« eller deres  

 heraldiske titel.
For personer i fremtrædende stillinger kan  

 stillingsbetegnelsen anvendes uden tilføjelse af navn, fx Statsministeren,  

 Forsvarschefen, Rigspolitichefen, S.E. l'Ambassadeur de France, Le Consul  

 General de Costa Rica.
Diplomatpas, Udenrigsministerielt  

 tjenestepas, fremmedpas, Diplomatpas, Udenrigsministerielt  

 tjenestepas, fremmedpas, A.
Diplomatpas 1. Personer, som kan få diplomatpas Diplomatpas udstedes kun af Udenrigsministeriet og kun til følgende  

 personer eller kategorier af personer:
 Diplomatpas kan endvidere efter ansøgning udstedes til kontorfunktionærer  

 på skalatrin 32 (ekspeditionssekretær) og derover.
Børn af diplomater i udlandet kan undtagelsesvis få udstedt diplomatpas  

 også efter det 21. år, hvis omstændighederne taler for det.
Det vil her  

 normalt være en betingelse, at de bor hos forældrene og er anmeldt til  

 opholdslandets udenrigsministerium som familiemedlemmer.
 Endvidere kan Udenrigsministeriet undtagelsesvis udstede diplomatpas til  

 andre, når ganske særlige omstændigheder taler for det.
2. Gyldighedsperiode Diplomatpas udstedes som hovedregel med gyldighed i indtil 5 år, medmindre  

 det allerede ved udstedelsen er klart, at den pågældende kun i kortere tid  

 vil beklæde den stilling, der berettiger ham/hende til passet.
 Tjenestemænd i udenrigstjenesten i lønramme 36-42 og deres ægtefæller,  

 Hoffets damer og herrer, Højesterets præsident, den kgl. udnævnte direktør i  

 Danmarks Nationalbank, forsvarschefen, Folketingets formand, statsministre og  

 udenrigsministre (og efter Udenrigsministeriets beslutning i det enkelte  

 tilfælde også andre kabinetsministre) har dog ret til diplomatpas også efter,  

 at de er trådt tilbage.
 Tjenestemænd i udenrigstjenesten i lønramme 21-34 og dermed ligestillede  

 med mindst 25 års tjeneste i Udenrigsministeriet samt deres ægtefæller har  

 også ret til diplomatpas, efter at de er trådt tilbage.
3. Forlængelse af diplomatpas Diplomatpas kan forlænges af Udenrigsministeriet, dog normalt ikke ud over  

 ti år fra udstedelsesdatoen.
 De udsendte repræsentationer kan uden særlig bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet forlænge gyldigheden af diplomatpas for indtil to år ad  

 gangen, dog ikke ud over ti år fra udstedelsesdatoen og ikke ud over  

 indehaverens forventede tilbagekomst til Danmark.
 Det er en forudsætning for forlængelsen, at det forhold, som begrundede  

 pasudstedelsen, fx beklædelsen af en stilling eller udøvelsen af en særlig  

 virksomhed, stadig foreligger.
 Forlængelse af diplomatpas skal straks indberettes til Udenrigsministeriet  

 med angivelse af dato for forlængelsen og for ny udløbsdato.
B.
Tjenestepas 1. Personer, som kan få tjenestepas Tjenestepas udstedes kun af Udenrigsministeriet og kun til følgende  

 personer eller kategorier af personer:
 Endvidere kan tjenestepas undtagelsesvis udstedes i tilfælde, hvor  

 omstændighederne efter Udenrigsministeriets skøn taler for det, navnlig hvor  

 de pågældende optræder som repræsentanter for danske myndigheder, fx IFU.
2. Gyldighedsperiode Tjenestepas udstedes som hovedregel med gyldighed i indtil 5 år, medmindre  

 det allerede ved udstedelsen er klart, at den pågældende kun i kortere tid  

 vil beklæde den stilling, der berettiger ham/hende til passet.
 Personer under pkt. 1a) med mindst 25 års tjeneste i Udenrigsministeriet  

 samt deres ægtefæller har også ret til tjenestepas, efter at de er trådt  

 tilbage.
3. Forlængelse af tjenestepas Tjenestepas kan forlænges af Udenrigsministeriet, dog normalt ikke udover  

 10 år fra udstedelsesdatoen.
 De udsendte repræsentationer kan uden særlig bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet forlænge gyldigheden af tjenestepas for indtil 2 år ad  

 gangen, dog ikke ud over 10 år fra udstedelsesdatoen og ikke ud over  

 indehaverens forventede tilbagekomst til Danmark.
 Det er en forudsætning for forlængelsen, at det forhold, som begrundede  

 pasudstedelsen, fx beklædelsen af en stilling eller udøvelsen af en særlig  

 virksomhed, stadig foreligger.
 Forlængelse af tjenestepas skal straks indberettes til Udenrigsministeriet  

 med angivelse af dato for forlængelsen og ny udløbsdato.
C.
Fremmedpas Efter anmodning i hvert enkelt tilfælde fra Udlændingestyrelsen kan  

 repræsentationer, som er bemyndiget til at udstede danske nationalitetspas,  

 udfylde og udlevere særlige paslegitimationer (rejsedokument for flygtninge,  

 fremmedpas) eller udstede laissez-passer til personer, der ikke er danske  

 statsborgere.
Pasblanket sendes i hvert enkelt tilfælde til repræsentationen  

 af Udlændingestyrelsen med instruktion om passets gyldighedsperiode.
Efter  

 instruktion fra Udlændingestyrelsen kan gyldigheden af sådanne pas forlænges.
 Ansøgning om udstedelse eller forlængelse af gyldigheden af disse særlige  

 rejselegitimationer indsendes af repræsentationen direkte til  

 Udlændingestyrelsen.
D.
Toldmæssigt laissez-passer Et toldmæssigt laissez-passer er et dokument, som tillader indehaveren på  

 rejse til og fra Danmark at passere den danske grænse uden toldeftersyn.
 Et sådant laissez-passer fritager ikke indehaveren for pligten til at  

 deklarere og betale told af toldpligtige varer, hvilket repræsentationen skal  

 gøre opmærksom på, når et laissez-passer udleveres.
 Laissez-passer kan kun udstedes af Told- & Skattestyrelsen,  

 Udenrigsministeriet og danske diplomatiske missioner.
1. Hvem kan få et laissez-passer? Laissez-passer udstedes kun efter anmodning og kan kun gives til følgende  

 kreds af personer og for den anførte gyldighedsperiode for hver kategori.
De  

 diplomatiske repræsentationer må ikke udstede nogen form for anbefalinger  

 eller anmodninger til de statslige danske told- og skattemyndigheder om  

 velvillig toldbehandling.
 På disse laissez-passer kan ægtefællen også efter anmodning indskrives:  

 når praktiske hensyn taler for det, kan der udstedes et selvstændigt  

 laissez-passer for ægtefællen.
2. Udfærdigelse af laissez-passer Laissez-passer udfærdiges på Udenrigsministeriets eller vedkommende  

 repræsentations brevpapir med tilføjelsen: LAISSEZ-PASSER (TOLD),  

 underskrevet af en bemyndiget person, for repræsentationernes vedkommende af  

 repræsentationschefen eller dennes stedfortræder.
Teksten kan, hvis den ikke  

 findes på repræsentationen, rekvireres fra Udenrigsministeriet.
Ved  

 udfærdigelsen forsynes blankettens øverste højre hjørne med repræsentationens  

 stempel og med et løbenummer i en nummerrække for hvert kalenderår.
På de  

 øverste ubeskrevne linier i blanketten anføres modtagerens navn og stilling,  

 og efter ordene: »på rejse« tilføjes »til og fra Danmark i  

 tiden indtil (dato og år)».
3. Protokol over laissez-passer Over de udleverede laissez-passer skal repræsentationen føre en protokol,  

 hvori indføres løbenummer, modtagerens navn og stilling, eventuelt rejsens  

 formål samt gyldighedsperioden.
Ordensvæsen A.
Danske ordener, medaljer og hæderstegn  1. Indledning 2.  

 Elefantordenen 3. Dannebrogordenen 4. Medaljer og hæderstegn 5. Andre  

 hæderstegn og erindringstegn B.
Tildeling af danske dekorationer  1. Hvem kan dekoreres? 2.  

 Ordensgrad 3. Dekorering af diplomater akkrediteret i Danmark 4. Dekorering  

 af honorære konsuler 5. Tildeling af fortjenstmedaljen 6. Tildeling af  

 belønningsmedaljen 7. Kvittering for dekorationen 8. Ekspeditionsgebyr 9.  

 Ordensbidrag C.
Indstilling om Dekorering  1. Generelle regler 2. Indstillinger  

 fra repræsentationerne D.
Agrement for dekorering af udlændinge E.
Anbringelse af dekorationer F.
Tilbagelevering af danske dekorationer G.
Tilladelse til at bære udenlandske dekorationer Ordensvæsen A.
Danske ordener, medaljer og hæderstegn 1. Indledning De danske dekorationer kan inddeles i fire grupper, nemlig Elefantordenen,  

 Dannebrogordenen, de kgl. medaljer samt andre hæderstegn og erindringstegn.
En fortegnelse over nulevende danskere, der er dekoreret med danske  

 ordener og de kgl. medaljer, samt udlændinge, der er dekoreret med  

 Elefantordenen, Fortjenstmedaljen og medaljen Ingenio et arti, findes i Hof-  

 og Statskalenderen.
Her findes også en fortegnelse over udlændinge, der er  

 dekoreret med Dannebrogordenen i det foregående år.
2. Elefantordenen Elefantordenen (R.E.) er den højeste danske orden.
Den har kun en  

 ordensgrad, nemlig ridder.
Den blev stiftet i midten af det 15. århundrede,  

 og de gældende statutter for denne orden blev givet af Christian V. den 1.  

 december 1693. Ifølge Elefantordenens statutter skal elefantriddere snarest  

 efter udnævnelsen indgive en afbildning af deres våben til Ordenskapitlet,  

 malet med de rette farver og med oplysning om deres eventuelle valgsprog,  

 hvorefter Ordenskapitlet lader deres våbenskjold male og ophænge i  

 Frederiksborg Slotskirke.
3. Dannebrogordenen Dannebrogordenen, som er af langt ældre oprindelse, blev fornyet af  

 Christian V. den 12. oktober 1671 og forsynet med statutter den 1. december  

 1693. Disse statutter er senere ændret flere gange, senest ved reskript af  

 21. marts 1952.
 Dannebrogordenen har følgende ordensgrader:
 Ifølge Dannebrogordenens statutter skal danske storkorsridderes  

 våbenskjold på samme måde som elefantriddernes våbenskjold males og ophænges  

 i Frederiksborg Slotskirke.
4. Medaljer og hæderstegn a.
Medaljer, der sorterer under Ordenskapitlet:
b.
Medaljer, der sorterer under Kabinetssekretariatet:
c.
Medalje, der sorterer under Forsvarsministeriet: Medaljen for udmærket  

 lufttjeneste.
Stiftet 1962. (M.f.u.L) d.
Medaljer, der sorterer under Justitsministeriet:
5. Andre hæderstegn og erindringstegn En oversigt over andre hæderstegn og erindringstegn findes i Hof- og  

 Statskalenderen.
B.
Tildeling af danske dekorationer 1. Hvem kan dekoreres? Elefantordenen og Dannebrogordenens forskellige grader kan tildeles både  

 danske og udenlandske statsborgere.
Dannebrogordenens hæderstegn tildeles kun  

 danske statsborgere, der forud er dekoreret i Dannebrogordenen.
2. Ordensgrad Elefantordenen tildeles som hovedregel kun medlemmer af regerende  

 fyrstehuse og ved særlige lejligheder statsoverhoveder fra andre lande.
I  

 sjældne tilfælde er dog også andre fremtrædende danske og udlændinge, der har  

 indlagt sig ganske overordentlige fortjenester, blevet dekoreret med  

 Elefantordenen, i nyere tid således professor Niels Bohr, marskal Montgomery,  

 general Eisenhower og Sir Winston Churchill.
 Storkommandørkorset af Dannebrogordenen tildeles som hovedregel kun den  

 kgl. familie og fremmede fyrstelige statsoverhoveder af monarkens slægt.
 Hvilke ordensgrader der i øvrigt anvendes i det enkelte tilfælde, afgøres  

 efter følgende regler:
a.
Danske statsborgere I forbindelse med ændringerne i de gældende bestemmelser for  

 Dannebrogordenen (kgl. reskript af 21. marts 1952) blev der fastlagt det  

 princip, at alle danske statsborgere uanset deres stilling i samfundet, og  

 uanset om de allerede er dekoreret med udenlandske ordener i højere grader,  

 første gang dekoreres med ridderkorset.
Forfremmelser i Dannebrogordenen kan  

 finde sted efter passende åremål som påskønnelse af nye fortjenester.
b.
Udlændinge Ved afgørelsen af, hvilken ordensgrad der tildeles udlændinge, gælder det  

 ganske vist i princippet, at første dekorering normalt er ridderkorset.
Men i  

 vidt omfang er det nødvendigt at gøre undtagelser fra dette princip og  

 tildele udlændinge højere ordensgrader, når den pågældende har en  

 fremtrædende position i sit hjemland eller allerede er dekoreret af andre  

 lande.
Som hovedregel vil den pågældende ikke kunne dekoreres med en lavere  

 grad af Dannebrogordenen end den grad, der svarer til den højeste dekoration,  

 han har modtaget af sit hjemlands regering.
3. Dekorering af diplomater akkrediteret i Danmark a.
Betingelser for dekorering Ved dekorering af udenlandske diplomater, der er akkrediteret i Danmark,  

 lægges gensidighedsprincippet til grund.
Det betyder, at udenlandske  

 diplomater normalt kun dekoreres, hvis det pågældende land har et  

 ordensvæsen, og hvis landet dekorerer danske diplomater i tilsvarende  

 stilling med en tilsvarende ordensgrad.
Under forudsætning af gensidighed er  

 retningslinierne i øvrigt følgende:
 Medmindre der foreligger en særlig anledning, fx et officielt besøg af det  

 pågældende lands statsoverhoved, dekoreres de her akkrediterede diplomater  

 først, når de forlader deres post i Danmark.
 Herboende diplomater dekoreres kun, hvis de har været anmeldt i Danmark i  

 mindst tre år, ambassadører dog efter 2 års akkreditering.
 Diplomater med bopæl i udlandet dekoreres ikke.
b.
Ordensgrad På betingelse af gensidighed anvendes følgende ordensgrader:
4. Dekorering af honorære konsuler Dekorering af honorære konsuler i den danske udenrigstjeneste sker uden  

 indstilling fra repræsentationerne og finder normalt sted to gange årligt,  

 nemlig i anledning af dronningens fødselsdag og ved årsskiftet.
 Honorære generalkonsuler kan efter tilfredsstillende tjeneste forventes  

 dekoreret med ridderkorset af Dannebrogordenen efter syv års forløb, konsuler  

 efter otte års forløb, og vicekonsuler efter ti års forløb.
 Forfremmelse til Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen kan forventes efter  

 samme åremål for hver af de tre grupper regnet fra tidspunktet for  

 udnævnelsen til ridder.
Disse tidsfrister kan normalt ikke fraviges.
Men der kan forekomme  

 tilfælde, hvor det må anses for ønskeligt at give en påskønnelse til en  

 konsul, som fratræder sit embede uden at have opnået den fornødne anciennitet  

 for dekorering med ridderkorset.
Her vil Udenrigsministeriet efter en  

 motiveret indstilling fra den overordnede repræsentation i stedet for  

 dekorering kunne give vedkommende en passende afskedsgave, når de fratræder  

 posten efter mindst et års tilfredsstillende tjeneste.
5. Tildeling af fortjenstmedaljen Fortjenstmedaljen kan tildeles både danske og udenlandske statsborgere i  

 offentlig tjeneste.
Anciennitetskravet er normalt 40 år, men indstillinger  

 ned til 37 år er blevet imødekommet.
Der er ikke noget alderskrav, men  

 normalt tildeles der ikke medaljer til personer over 80 år.
Almindeligvis  

 gives Fortjenstmedaljen i sølv.
 Fortjenstmedaljen i guld, der er sammenlignelig med K.1 og SK., gives  

 yderst sjældent.
6. Tildeling af belønningsmedaljen Den kongelige belønningsmedalje, som kan opfattes som et modstykke til  

 fortjenstmedaljen, kan tildeles ansatte i det private erhvervsliv.  

 Belønningsmedaljen kan tildeles både danske og udenlandske statsborgere, men  

 normalt kun efter 50 års tjeneste.
Imidlertid vil lokaltansatte udenlandske medarbejdere på  

 repræsentationerne kunne indstilles til belønningsmedaljen (sølv med eller  

 uden krone eller guld uden krone) efter 25 års vel udført tjeneste.
En  

 indstilling om belønningsmedalje kan også forventes imødekommet, når en lokal  

 ansat udenlandsk medarbejder har ydet en særlig fortjenstfuld eller farefuld  

 indsats ydet over et kortere tidsrum, selvom 25 års grænsen ikke er nået.
 Belønningsmedaljen i sølv uden krone forudses at komme på tale, når det  

 drejer sig om ansatte i underordnede, mere manuelle funktioner, medens sølv  

 med krone, og mere ekstraordinært guld uden krone, vil kunne tildeles som  

 anerkendelse af den langvarige indsats på (højt) sagsbehandlerniveau.
7. Kvittering for dekorationen Sammen med dekorationen får den dekorerede tilsendt et modtagelsesbevis  

 (Recepisse), som i udfyldt og underskrevet stand skal tilbagesendes til  

 Ordenskapitlet, eventuelt gennem den stedlige danske repræsentation.  

 Endvidere får den dekorerede oplyst ordenstegnets værdi, dvs. den sum, det  

 foreslås forsikret for.
Danske statsborgere, der modtager en dansk orden eller kgl. medalje, bør  

 fremføre deres tak under en af de offentlige audienser, som dronningen  

 normalt giver to gange om måneden.
Danskere, der bor i udlandet, kan vente  

 med at søge audiens, indtil de i anden anledning kommer til Danmark, selv om  

 dette først sker flere år efter, at dekoreringen har fundet sted.
Udlændinge modtages normalt ikke i audiens for at fremføre deres tak for  

 en dekorering.
Anden form for tak forventes ikke.
8. Ekspeditionsgebyr Ifølge kgl. resolution af 22. januar 1988 skal enhver dansk statsborger,  

 der bliver dekoreret, betale et ekspeditionsgebyr til Ordenskapitlet.
Det  

 udgør for tiden 300 kr.
Ved tildeling af belønningsmedalje opkræves  

 ekspeditionsgebyret hos arbejdsgiveren.
9. Ordensbidrag Danske statsborgere dekoreret med Elefantordenen eller med Kommandørkorset  

 eller højere grad af Dannebrogordenen skal betale et ordensbidrag, der for  

 tiden udgør 200 kr. årligt, som opkræves af Ordenskapitlet.
C.
Indstilling om dekorering 1. Generelle regler Dekorering kan finde sted ved kgl. reskript eller efter indstilling fra  

 vedkommende ressortministerium.
 Såvel myndigheder og institutioner som private virksomheder og personer  

 kan rejse spørgsmålet om dekorering af en person over for det relevante  

 ministerium.
Indstilling om dekorering af udlændinge foretages som hovedregel af  

 udenrigsministeren, uanset om den pågældende udlænding er bosat i udlandet  

 eller i Danmark.
Indstillingen finder sted, ved at udenrigsministeren  

 underskriver en forestilling til dronningen.
Udenlandske missionschefer i  

 Danmark dekoreres ved kgl. reskript.
Indstilling om dekorering af danske statsborgere fremsendes af  

 ressortministeriets departementschef til kabinetssekretæren.
Indstilling om  

 dekorering af danske statsborgere, der er bosat i udlandet, foretages altid  

 af Udenrigsministeriet, uanset hvem der måtte have taget initiativet til  

 dekoreringen, og uanset om spørgsmålet i første instans har været forelagt et  

 andet ministerium.
Inden Udenrigsministeriet indstiller en dansk statsborger med bopæl i  

 udlandet til dekorering, vil ministeriet som hovedregel indhente en udtalelse  

 fra ambassaden i det pågældende land.
Hvis ambassaden mener at kunne støtte  

 forslaget om dekoreringen, bør dette finde udtryk i svarberetningen, så  

 Udenrigsministeriet i sin forestilling til dronningen kan anføre, at  

 indstillingen støttes af ambassaden.
Hvis ambassaden ikke mener at kunne  

 anbefale dekoreringen, vil Udenrigsministeriet uden at underrette andre om  

 ambassadens negative indstilling som regel stille sagen i bero.
2. Indstillinger fra repræsentationerne Repræsentationerne kan til Udenrigsministeriet indstille personer i  

 opholdslandet til dekorering.
Dannebrogordenen gives i langt mindre  

 udstrækning end fx svenske og franske dekorationer.
Da det er pålagt  

 Udenrigsministeriet at udvise tilbageholdenhed med hensyn til  

 ordensindstillinger, bør repræsentationerne derfor kun fremkomme med  

 indstillinger om dekorering, når en vægtig motivering foreligger.
Repræsentationerne bør navnlig vise tilbageholdenhed, hvor det drejer sig  

 om dekorering af kabinetsministre og højere embedsmænd, som i givet fald  

 måtte dekoreres i de højere grader af Dannebrogordenen.
Forslag om dekorering  

 i forbindelse med undertegnelse af handels- og skibsfartstraktater eller  

 tidsbegrænsede vareudvekslingsaftaler vil kun undtagelsesvis kunne forventes  

 imødekommet.
Det samme gælder normalt om dekorering af protokolchefer eller  

 tilforordnede adjudanter ved regeringsskifte eller lignende lejligheder.
For dekorering af danske statsborgere gælder det, at Udenrigsministeriet  

 hvert år kun kan indstille et meget begrænset antal personer til dekorering  

 med ridderkorset.
Det er derfor ikke tilstrækkelig motivering for dekorering,  

 at en dansk statsborger har skabt sig en anset og fremtrædende position i  

 udlandet: det må yderligere kræves, at han på et eller andet felt har gjort  

 en virkelig indsats for danske interesser, det være sig inden for den danske  

 koloni eller på andre felter.
Endvidere er det normalt en forudsætning, at  

 den pågældende har opnået en moden alder.
Dog dekoreres en person ikke for  

 første gang, hvis den pågældende er fyldt 70 år.
Personer, der er ansat i et dansk firma, fx som leder af firmaets stedlige  

 filial, bør ikke af repræsentationen indstilles til dekorering, blot fordi de  

 med dygtighed har varetaget deres arbejde.
Rejser firmaet spørgsmålet om  

 dekorering af den udstationerede medarbejder, bør sagen henvises til  

 ressortministeriet.
Hvis dette bifalder forslaget, vil repræsentationen blive  

 hørt i sagen, inden Udenrigsministeriet indstiller vedkommende til  

 dekorering.
 På samme måde bør en dansk gejstlig, der ønsker en udenlandsk kollega  

 dekoreret, henvises til at rejse spørgsmålet over for Kirkeministeriet, og en  

 dansk videnskabsmand eller kunstner, der ønsker en uden- landsk kollega  

 dekoreret, henvises til at rejse spørgsmålet over for  

 Undervisningsministeriet eller Kulturministeriet.
 Danske statsborgere kan, uanset hvilken orden de måtte have modtaget fra  

 andre lande, i første instans kun indstilles til dekorering med ridderkorset.
 Indstillinger fra repræsentationerne bør ved siden af en udførlig  

 motivering indeholde oplysninger om den pågældendes fødselsdato og -sted samt  

 et curriculum vitae med oplysning om eventuelle dekoreringer.
D.
Agrement for dekorering af udlændinge Inden en udlænding dekoreres, indhenter de fleste lande agrement i den  

 pågældendes hjemland.
Denne praksis er til fordel for begge lande.
Det land,  

 som overvejer at dekorere, får derved sikkerhed for, at vedkommende i sit  

 hjemland skønnes værdig til en sådan hædersbevisning, medens hjemlandets  

 regering får lejlighed til at udtale sig om, hvorvidt den foreslåede  

 ordensgrad kan anses for passende, og at kontrollere, at den pågældendes navn  

 og titel er korrekt.
Fra dansk side lægger man derfor vægt på, at andre lande  

 på denne måde søger agrement, inden de dekorerer danske statsborgere.
Agrement indhentes i udenrigsministeriet i den pågældendes hjemland.
I den  

 verbalnote, hvori repræsentationen anmoder om den udenlandske regerings  

 agrement, skal der angives den ordensgrad, den pågældende påtænkes dekoreret  

 i.
Agrement indhentes ikke for diplomater, som dekoreres af  

 akkrediteringslandet.
Hvis en dansk ambassadør får tildelt eller erfarer, at  

 han af akkrediteringslandet vil få tildelt en lavere ordensgrad, end hvad der  

 svarer til Storkorset af Dannebrogordenen, bør han henvende sig til  

 akkrediteringslandets udenrigsministerium og meddele, at udenlandske  

 missionschefer i Danmark dekoreres med Storkorset under forudsætning af  

 gensidighed.
Endvidere bør han indberette sagen til Udenrigsministeriet, som  

 vil kunne tage spørgsmålet op med det pågældende lands missionschef i  

 Danmark.
 Hvis en dansk repræsentationschef erfarer, at en af hans udsendte  

 medarbejdere har fået eller vil få tildelt en ordensgrad, som er lavere, end  

 det er skik og brug på stedet, eller som er væsentlig lavere end den  

 ordensgrad, man fra dansk side tildeler en udenlandsk diplomat i en  

 tilsvarende stilling, kan repræsentationschefen rejse spørgsmålet om en  

 højere ordensgrad over for akkrediteringslandets udenrigsministerium.
E.
Anbringelse af dekorationer Hofmarskallatets reglement af januar 1993 for bæring af dekorationer  

 findes i Hof- og Statskalenderen.
Heri hedder det bl.a.:
Dekorationer bæres normalt altid, når påklædningen er galla (gallauniform  

 eller kjole og hvidt). Ved sådanne lejligheder kan dekorationer også bæres  

 til smoking eller mørkt tøj.
I andre tilfælde bæres dekorationer kun, når det  

 fremgår af invitationen eller lignende.
Ordenstegnet til Ridder, hhv.
Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen, bæres  

 af herrer i brystbånd, der er monteret i krydslagt facon.
Af damer bæres  

 ordenstegnet i sløjfe, til uniform dog i krydsbånd.
Det samme gælder for  

 Dannebrogordenens Hæderstegn.
Det anførte gælder tilsvarende for Fortjenstmedaljen, for Medaljen Ingenio  

 et Arti, for Den kongelige Belønningsmedalje, samt for alle andre kgl.  

 indstiftede eller approberede medaljer og hæderstegn, medmindre andet er  

 fastsat i de respektive statutter.
Ordensbånd, der er tildelt med spænde,  

 bæres dog lodret.
 Dekorationerne bæres i følgende rækkefølge fra højre mod venstre:
 1. Dannebrogordenens Hæderstegn.
 2. Ridderkorset af 1. grad/Ridderkorset af  

 Dannebrogordenen.
 3. Fortjenstmedaljen i Guld.
 4. Medaljen Ingenio et Arti.
 5. Fortjenstmedaljen i Sølv med spænde.
 6. Sølvbryllupserindringsmedaljen.
 7. Den kongelige Belønningsmedalje med inskription  

 eller spænde.
 8. Fortjenstmedaljen i Sølv.
 9. Den Kongelige Belønningsmedalje.
 10. Andre danske hæderstegn, medaljer m.m. i  

 rækkefølge som anført i Hof- og Statskalenderen.
Dekorationerne bæres i en vandret række på venstre side af brystet i  

 reversets knaphul eller i højde hermed.
To eller flere dekorationer skal  

 anbringes således, at de dækker noget over hinanden.
Båndet af den inderste,  

 længst til højre værende dekoration skal i så fald ligge over det nærmest til  

 venstre værende bånd.
 Brystbånd til udenlandske dekorationer (ridder- og officerskors samt  

 medaljer og hæderstegn) knyttes som danske ordensbånd, og de nævnte  

 dekorationer bæres i øvrigt på samme måde som de tilsvarende danske  

 dekorationer.
 Udenlandske dekorationer bæres altid efter danske dekorationer, og i  

 følgende rækkefølge fra højre til venstre, idet dekorationer af højere grad  

 går forud for dekorationer af lavere grad:
- Svenske dekorationer - Norske dekorationer - Finske dekorationer - Islandske dekorationer - Andre udenlandske dekorationer i den orden, de er modtaget.
 Flere dekorationer fra samme land bæres i den der fastsatte rækkefølge.  

 Ønskes der udvist særlig opmærksomhed over for en udenlandsk person, kan  

 dekorationer fra det pågældende land bæres umiddelbart efter danske  

 dekorationer.
F.
Tilbagelevering af danske dekorationer Både Elefantordenens og Dannebrogordenens insignier skal efter de  

 dekoreredes død tilbageleveres til Ordenskapitlet.
Det samme gælder  

 Dannebrogordenens insignier af lavere grad i tilfælde af, at den dekorerede  

 forfremmes til en højere grad i denne orden, medens Dannebrogmændenes og  

 Dannebrogordenens hæderstegn først skal tilbageleveres efter den dekoreredes  

 død.
De dekorerede har i det afgivne modtagelsesbevis erklæret, at  

 tilbagelevering vil ske.
Når en person bosat i udlandet, der er dekoreret med  

 en af de nævnte ordener, afgår ved døden eller forfremmes i Dannebrogordenen,  

 bør vedkommende repræsentation på passende måde søge ordensinsignierne  

 udleveret og indsendt til Udenrigsministeriet.
I Hof- og Statskalenderen er der kun anført de udlændinge, der er  

 dekoreret i Dannebrogordenen i det sidst forløbne år.
Repræsentationerne bør  

 derfor føre lister over udlændinge i opholdslandet, der er dekoreret med  

 danske ordener.
Dødsboet efter en person dekoreret med danske ordener må ikke beholde  

 ordenstegnet til erindring eller fx til overgivelse til et museum.
Kan  

 tilbagelevering af insignierne ikke finde sted, bør repræsentationerne søge  

 et erstatningsbeløb svarende til genanskaffelsesprisen betalt og overført til  

 Udenrigsministeriet.
Erstatningsbeløbet kan oplyses af Udenrigsministeriet.
I  

 tilfælde af, at insignierne er gået tabt som følge af fx krigshandlinger,  

 brand, tyveri eller naturkatastrofer, kan det forventes, at Ordenskapitlet  

 vil stille sig imødekommende over for en skriftlig anmodning om, at  

 erstatningskravet frafaldes.
For at kunne imødegå eventuelle erstatningskrav, bør dekorationer  

 forsikres for den vurderingssum, der sædvanligvis meddeles sammen med  

 ordenstildelingen.
Er dette beløb ikke meddelt, kan det oplyses af  

 Udenrigsministeriet.
 Den kongelige belønningsmedalje tildelt af Dronning Margrethe II skal  

 tilbageleveres efter modtagerens død, medens alle andre medaljer og mindetegn  

 tildelt af dronningen ikke skal tilbageleveres.
Dansk Røde Kors« hæderstegn, fortjensttegn og medaljer skal  

 tilbageleveres efter modtagerens død.
Derimod skal mindetegn tildelt af Dansk  

 Røde Kors ikke tilbageleveres.
G.
Tilladelse til at bære udenlandske dekorationer Ifølge Elefantordenens statutter af 1663 § 18 og kgl. resolution af 28.  

 juni 1808 skal danske statsborgere, der er dekoreret med Elefantordenen eller  

 i Dannebrogordenen, indhente kongens tilladelse til at modtage og bære en  

 udenlandsk orden, medmindre denne modtages i forbindelse med statsbesøg i  

 Danmark.
Tilladelsen skal søges ikke blot for ordener, men også for medaljer,  

 som tildeles af et udenlandsk statsoverhoved eller af en udenlandsk regering.
 I praksis håndhæver Ordenskapitlet ikke forskrifterne om, at danske  

 statsborgere ikke må modtage udenlandske dekorationer uden tilladelse, men  

 kræver blot, at den der har modtaget en udenlandsk dekoration, ansøger  

 dronningen om tilladelse til at bære dekorationen.
Det er kun danske statsborgere, der er dekoreret med en dansk dekoration,  

 eller som beklæder en statstjenestemandsstilling, der skal indhente  

 tilladelse til at bære udenlandske dekorationer.
Men efterhånden er det  

 blevet almindeligt, at også andre danske statsborgere ansøger om en  

 bæretilladelse.
Når en embedsmand i udenrigstjenesten dekoreres med en udenlandsk orden,  

 vil Udenrigsministeriet på dennes foranledning anmode Ordenskapitlet om at  

 søge udvirket allerhøjeste tilladelse for vedkommende til at bære den  

 pågældende dekoration.
Andre danske statsborgere må selv sende en ansøgning  

 til dronningen med følgende tekst:
(Navn, stilling, adresse) Ansøgning om tilladelse til at bære en fremmed dekoration.
TIL DRONNINGEN Undertegnede, der i henhold til vedlagte diplom (eller skrivelse), har  

 fået tildelt ...., anmoder herved om tilladelse til at bære den mig tildelte  

 dekoration.
I ærbødighed Ordenskapitlet Chr.
VIII's Palæ Amalienborg 1257 København K Diplomatiske repræsentationers  

 indberetningsvirksomhed om politiske Diplomatiske repræsentationers  

 indberetningsvirksomhed om politiske A.
Beretningernes formål og karakter De diplomatiske repræsentationer har pligt til at holde  

 Udenrigsministeriet og dermed regeringen løbende underrettet om forhold i  

 akkrediteringslandet af almen interesse og navnlig om udenrigs- og  

 indenrigspolitiske forhold, som kan have betydning for Danmarks  

 udenrigspolitik.
Formålet er, at regeringen til enhver tid har et fyldigt,  

 sikkert og ajourført grundlag til vurdering af den verdenspolitiske situation  

 og for at kunne træffe beslutninger af udenrigspolitisk karakter, herunder  

 vedrørende spørgsmål, der behandles i internationale organisationer, som  

 Danmark er medlem af.
Politiske beretninger vil som hovedregel indeholde såvel informationer som  

 kommentarer og vurderinger.
Beretninger fra lande, som Danmark har nærmere  

 forbindelse med eller som spiller en fremtrædende rolle i den internationale  

 politik, bør i særlig grad indeholde kommentarer og vurderinger.
Det gælder  

 også beretninger fra de diplomatiske missioner ved de internationale  

 organisationer.
Beretninger fra andre poster vil ifølge sagens natur  

 fortrinsvis være af informativ art.
Den informative side af indberetningsvirksomheden er i nogen grad trådt i  

 baggrunden som følge af den hurtige nyhedsformidling i presse, radio og  

 fjernsyn.
Det kan dog ofte være af betydning for Udenrigsministeriet som  

 supplement, bekræftelse af eller korrektiv til offentliggjorte oplysninger  

 fra repræsentationerne at modtage informationer, kommentarer og vurderinger,  

 der er baseret på autoritative kilder.
Dette gælder ikke mindst beretninger  

 fra lande, hvor nyhedsformidlingen er hæmmet af censur eller præget af  

 ensidighed.
 For at kunne tjene sit formål er det af afgørende betydning, at grundlaget  

 for repræsentationens indberetningsvirksomhed er så sikkert som muligt.  

 Oplysninger om faktiske forhold, hvis rigtighed ikke er hævet over enhver  

 tvivl, bør normalt kun refereres med angivelse af kilden og bør ledsages af  

 en bedømmelse af kildens troværdighed.
B.
Omfanget af den løbende indberetningsvirksomhed Som følge af Danmarks deltagelse i Den Europæiske Unions Fælles Udenrigs-  

 og Sikkerhedspolitik (jf.
Kap.
XXII) og vort medlemskab af de Forenede  

 Nationer, NATO og andre internationale organisationer samt i forbindelse med  

 det arbejde, der udføres til hjælp for udviklingslandene, har  

 Udenrigsministeriet behov for en omfattende politisk indberetningsvirksomhed.
 Den løbende indberetningsvirksomheds omfang må ifølge sagens natur variere  

 fra sted til sted og må i mangel af særlige instruktioner fra  

 Udenrigsministeriet bero på repræsentationschefens skøn.
Under de stadigt skiftende udenrigspolitiske forhold er det ikke muligt at  

 give udtømmende forskrifter m.h.t. indhold eller omfang af den politiske  

 indberetningsvirksomhed.
Generelt gælder det imidlertid, at de  

 udenrigspolitiske emner, som drøftes på møder inden for EU, NATO, nordiske  

 udenrigsministermøder, eller som i øvrigt omtales i NORDGRUPPENS og  

 SYDGRUPPENS ugeoversigter, typisk vil være emner, som Udenrigsministeriet er  

 interesseret i at modtage indberetninger om.
Herudover kan følgende generelle  

 retningslinier tjene til vejledning:
1. Indberetninger om akkrediteringslandets forhold a.
Historie, samfundsforhold, herunder økonomisk struktur og udvikling, og  

 politisk struktur Hvis der ikke i Danmark foreligger let tilgængelige og ajourførte  

 oplysninger om landet, er Udenrigsministeriet interesseret i at modtage  

 materiale om landets nyere historie, samfundsforhold og politiske struktur.  

 Ministeriet har interesse i at modtage sådant materiale ikke blot fra  

 repræsentationen i det pågældende land, men også fra repræsentationer i andre  

 lande, hvor der findes pålidelige publikationer eller oversigter over disse  

 forhold.
Repræsentationerne bør udarbejde et »landepapir«, der indeholder  

 de væsentligste generelle oplysninger om landets historie, politiske og  

 samfundsmæssige forhold.
Mindst en gang om året bør repræsentationerne  

 ajourføre disse landepapirer.
b.
Statsoverhoved og regering Udenrigsministeriet bør til enhver tid være underrettet om sammensætningen  

 af akkrediteringslandets regering og i besiddelse af curriculum vitae og  

 officielle titler for statsoverhovedet og de vigtigste medlemmer af  

 regeringen.
 Taler, communique'er og redegørelser fra regeringens side, som kan have  

 interesse for Udenrigsministeriet, bør indsendes - eventuelt i uddrag og om  

 fornødent i oversættelse til dansk eller et af hovedsprogene - sammen med  

 repræsentationens kommentarer.
 Om officielle besøg, som statsoverhovedet eller regeringens medlemmer  

 modtager eller aflægger, er der kun grund til at indberette, hvis besøget har  

 politisk betydning, eller kan have interesse for et tilsvarende dansk besøg.
 Om regeringsomvæltninger eller revolutioner bør der indberettes  

 telegrafisk, ligesom ministeriet løbende telegrafisk bør holdes underrettet  

 om andre staters stilling til en ny regering.
c.
Politiske organer og partier Repræsentationen bør holde Udenrigsministeriet underrettet om de politiske  

 organers sammensætning og indflydelse samt om de enkelte politiske partiers  

 betydning, program og ledelse.
I lande, hvor interesseorganisationer (faglige  

 og erhvervsmæssige) spiller en samfundsmæssig rolle, vil det til forståelse  

 af de indrepolitiske forhold ofte være nødvendigt, at repræsentationerne fra  

 tid til anden indberetter herom.
Indberetninger om valg til de politiske organer bør indeholde en vurdering  

 af valgets politiske betydning.
Om partikongresser og provins- eller  

 kommunevalg bør der normalt kun indberettes, hvis de kan belyse den generelle  

 politiske udvikling i landet.
d.
Udenrigspolitiske spørgsmål Udenrigsministeriet bør holdes nøje underrettet om bilaterale  

 udenrigspolitiske spørgsmål mellem Danmark og akkrediteringslandet.  

 Ministeriet bør endvidere underrettes om udenrigspolitiske standpunkter eller  

 synspunkter, der kan være af betydning for Danmarks stillingtagen i  

 internationale organisationer, i EU eller på nordiske udenrigsministermøder.  

 Det kan være, fordi der er tale om spørgsmål, som direkte vedrører  

 akkrediteringslandet, eller fordi akkrediteringslandets holdning kan være af  

 betydning.
Hvor akkrediteringslandets holdning skønnes at være af betydning for  

 sagens behandling i FN, bør repræsentationerne forud for  

 FN-generalforsamlingerne indberette om akkrediteringslandets stilling til de  

 vigtigste spørgsmål på dagsordenen.
Repræsentationerne bør under samlingerne  

 også løbende holde ministeriet underrettet om synspunkter, der kommer til  

 orde i akkrediteringslandet.
e.
Traktater Der bør indberettes om aftaler af politisk karakter, fx vedrørende  

 politisk eller militært samarbejde, samt om vigtigere aftaler om kulturelt,  

 socialt, administrativt eller retsligt samarbejde.
Traktattekster, eventuelt  

 i oversættelse, bør vedlægges.
 Om akkrediteringslandets tilslutning til multilaterale aftaler er der som  

 hovedregel kun anledning til at indberette, hvis man må gå ud fra, at  

 Udenrigsministeriet ikke ad anden vej, fx gennem FN, får den nødvendige  

 information.
f.
Forsvarspolitiske spørgsmål Udenrigsministeriet er i første række interesseret i oplysninger om  

 udviklingen på det forsvarspolitiske område i NATO-landene, i Central- og  

 Østeuropæiske lande og i lande, der er eller må tænkes at blive indblandet i  

 internationale konflikter.
 Repræsentationerne i lande af militær betydning bør endvidere holde  

 ministeriet ajour med værnepligtslovgivningen.
g.
Søterritoriet og den kontinentale sokkel Udenrigsministeriet bør holdes underrettet om akkrediteringslandets  

 politik og lovgivning med hensyn til afgrænsning af søterritoriet og  

 tilstødende zoner, herunder med hensyn til fiskeri eller olieboring over  

 kontinentalsokkelen.
h.
Administration, retsvæsen, sundhedsvæsen, boligforhold samt sociale og  

 arbejdsretlige forhold.
 Repræsentationen bør kun indberette særskilt om disse emner, hvis det  

 drejer sig om forhold, der direkte berører danske interesser, eller er af  

 særlig interesse for danske ressortmyndigheder.
 Indberetninger om akkrediteringslandets forhold bilægges kun presseudklip,  

 hvis disse er egnet til at underbygge eller nærmere belyse indholdet.
i.
Presse, radio og fjernsyn Af særlig interesse er eventuelle censurforanstaltninger, og om dagblade,  

 radio eller fjernsyn modtager økonomisk støtte fra staten eller fra anden  

 side eller er genstand for monopol.
2. Indberetninger om spørgsmål, som det primært er  

 andre repræsentationers opgave at indberette om Som følge af den stadig større sammenhæng mellem internationale spørgsmål  

 vil det ofte være af betydning for Udenrigsministeriet som supplement til  

 indberetninger fra det eller de direkte implicerede lande og stormagterne  

 samt internationale organisationer at modtage indberetninger fra andre  

 repræsentationer, der ud fra specielle forudsætninger skønnes at kunne yde  

 bidrag til en alsidig belysning af det pågældende spørgsmål.
Hvad særligt angår de problemer, som behandles i FN eller i NATO, er det  

 af værdi for Udenrigsministeriet, at de oplysninger, som de danske  

 repræsentanter ved organisationerne kan indhente fra kolleger, suppleres med  

 informationer, - dels fra de områder i verden, som problemerne har relation  

 til, dels fra lande, som indtager en særlig fremtrædende position i  

 organisationen.
Ligeledes bør problemer, der tages op i EU, suppleres med  

 informationer fra de områder i verden, som problemerne i givet fald har  

 relation til.
C.
Sammenfattende beretninger 1. Generelle oversigter Ved siden af den løbende indberetningsvirksomhed bør repræsentationerne  

 mindst en gang årligt give en generel oversigt over den økonomisk/politiske  

 udvikling i akkrediteringslandet: sådanne generelle oversigter har navnlig  

 betydning ved udarbejdelsen af baggrundsmateriale til FN's generalforsamling  

 eller i anledning af officielle danske besøg i området.
2. Kronikindberetninger Når forholdene taler for det, er Udenrigsministeriet interesseret i at  

 modtage kronikindberetninger, der i en sammenfattende og afrundet form  

 belyser vigtigere politiske spørgsmål i tilknytning til repræsentationens  

 embedsområde.
Kronikindberetninger bør formuleres med særligt henblik på  

 videregivelse til det Udenrigspolitiske Nævns medlemmer og eventuelt til  

 andre særligt interesserede.
D.
Politiske beretningers form Politiske beretninger kan sendes enten som depecher, departementale  

 indberetninger eller indsendes pr. telex, fax og radio.
Underhåndsbreve bør  

 kun benyttes, når ganske særlige grunde taler for det, jf. reglerne herom i  

 Kap.
XIII, D. 5. Depechen bør som hovedregel kun benyttes, når det drejer sig  

 om behandling og vurdering af vigtige politiske spørgsmål eller generelle  

 økonomisk/politiske vurderinger.
Drejer det sig om informative beretninger  

 (fx beretninger om regeringsændringer), uden at disse giver anledning til  

 vurderinger, bør den departementale indberetning foretrækkes.
 Beretninger og depecher på over 4-5 sider indledes med eller skal bilægges  

 et resume, jf. kapitel XIII, afsnit D. pkt. 2 og 3. For at lette  

 overskueligheden og senere referencer anbefales det at nummerere de enkelte  

 afsnit.
Fremstillingsformen bør være kort og koncentreret.
Da hurtig information  

 er af stigende betydning for Udenrigsministeriet, bør telex, telefax eller  

 formel e-post anvendes, når forholdene taler for det.
Eventuelt kan der ad  

 denne vej indsendes et resume, som derefter suppleres med en skriftlig  

 indberetning.
E.
Presseindberetninger 1. Udlandets presseomtale af Danmark og danske forhold Repræsentationerne skal i det omfang, det er praktisk muligt, følge  

 omtalen af Danmark og danske forhold i opholdslandets presse.
Hvis omtalen er  

 vildledende, kan repræsentationerne, når det skønnes formålstjenstligt, sørge  

 for en berigtigelse.
I tvivltilfælde kan et udkast til berigtigelse  

 forelægges Udenrigsministeriet.
2. Indberetning om presseomtale Især efter besøg i Danmark, som repræsentationen har formidlet, men også  

 generelt på grundlag af aktuelle artikler og indslag om Danmark, som skønnes  

 af interesse hjemme, er det vigtigt, at repræsentationen pr. telefax  

 indsender sådant materiale hurtigst muligt.
3. Presse- og medieforhold Repræsentationerne bør indberette om presse- og medieforhold af generel  

 interesse for pressen i Danmark, for Udenrigsministeriets forbindelse med  

 medierne og for andre danske myndigheder og presseorganisationer.
Der bør  

 også indberettes om emner, som væsentligt bidrager til at belyse udviklingen  

 i presse- og ytringsfriheden.
F.
Kulturelle indberetninger 1. Generelle indberetninger Indsendelse af presseomtale af danske kulturelle begivenheder, etc. bør  

 ske direkte til det danske kulturelle netværk.
Der henvises i den forbindelse  

 til den udsendte vejledning på kulturområdet, »Kulturnøglen«.
2. Indberetning om film Repræsentationerne har pligt til senest med udgangen af februar til  

 Udenrigsministeriets Informationssekretariat at indberette om det  

 forudgåendes års udlån af videofilm om Danmark og danske forhold.
Der  

 henvises i den forbindelse til »Kulturnøglen«.
3. Indberetning om kulturelle begivenheder med dansk  

 islæt Repræsentationerne har stående instruktion om to gange årligt (1. august  

 og 1. december) til Udenrigsministeriets Informationssekretariat at indsende  

 oplysninger om planlagte kulturelle aktiviteter i opholdslandet, som bør  

 nævnes i Informationssekretariatets oversigt »Hvad Sker Ude?».
Der  

 henvises i den forbindelse til »Kulturnøglen« samt »Hvad Sker  

 Ude?».
Indberetninger om økonomiske forhold A.
Generelle retningslinier B. Økonomisk-politiske forhold C.
Andre  

 forhold D.
Multilateralt samarbejde  1. Generelt 2. EU-samarbejdet 3.  

 Andre internationale økonomiske organisationer og fora 4. FN's  

 underorganisationer, UNCTAD, ECE, ECOSOC mv.
E.
Internationalt udviklingssamarbejde F.
Det kulturelle  

 samarbejde Indberetninger om økonomiske forhold A.
Generelle retningslinier De følgende forskrifter tager kun sigte på den del af  

 indberetningsvirksomheden, der påhviler repræsentationerne uden særlig  

 instruktion fra Udenrigsministeriet.
Disse forskrifter er kun vejledende for  

 repræsentationernes normale indberetningsvirksomhed.
Omfanget af den enkelte  

 repræsentations indberetningsvirksomhed må først og fremmest bero på omfanget  

 af Danmarks økonomiske relationer med det eller de lande, repræsentationen  

 dækker.
 Formålet med denne side af indberetningsvirksomheden er ikke blot at holde  

 Udenrigsministeriet og dermed regeringen og de politiske instanser  

 underrettet om økonomiske og erhvervsmæssige forhold i andre lande, men også  

 at give andre danske myndigheder, erhvervsorganisationerne, interesserede  

 erhvervsvirksomheder og offentligheden den nødvendige orientering.
Repræsentationerne bør tilstræbe at koncentrere den økonomiske  

 indberetningsvirksomhed om de vigtigste emner og at sammenfatte materialet i  

 periodiske oversigter, som gør det muligt at vurdere de indberettede  

 oplysninger i en bredere sammenhæng.
Disse oversigter bør være relativt korte  

 og let tilgængelige og om fornødent forsynet med et resume.
Taloplysninger  

 bør begrænses og afrundes og angives i kendte mål (værdioplysninger i kr.,  

 dollar, pund eller anden velkendt valuta) og om muligt sat i relation til  

 mere almindeligt kendte størrelser.
Hvis repræsentationen indberetter om  

 spørgsmål, der falder uden for disse rammer, bør indberetningen angive,  

 hvilke danske myndigheder eller erhvervsorganisationer repræsentationen mener  

 kan have interesse i oplysningerne.
Fortrolige oplysninger, som ikke kan  

 videregives til andre myndigheder eller til erhvervene, bør indberettes  

 særskilt.
B. Økonomisk-politiske forhold Indberetningsvirksomheden bør koncentreres om følgende hovedpunkter, der  

 dog ikke altid kræver detaljeret behandling:
 For så vidt angår eksportkreditområdet, vil Udenrigsministeriet for lande  

 med ustabile økonomiske forhold - evt. med kort varsel - i stigende omfang  

 forelægge Erhvervsfremme Styrelsens forslag til landerisikovurderinger til  

 udtalelse hos repræsentationerne.
 For denne landegruppes vedkommende instruerer Udenrigsministeriet løbende  

 repræsentationerne om, i hvilket omfang og med hvilke tidsintervaller  

 økonomiske indberetninger skal indsendes.
C.
Andre forhold Repræsentationerne bør i øvrigt uden særlig instruktion indberette om  

 andre forhold af betydning for dansk erhvervsliv, fx diskriminatoriske  

 forholdsregler over for dansk eksport eller danske erhvervsinteresser,  

 eksportfremmende foranstaltninger, nationaliseringsforanstaltninger, regler  

 om udenlandske investeringer og licensaftaler etc. samt vurderinger eller  

 kritik af dansk erhvervspolitik, danske varer eller anden dansk indsats.
 Hvis repræsentationen mener, at forhold i opholdsslandets enkelte  

 erhvervssektorer er af særlig interesse, bør det indberettes.  

 Repræsentationen skal i denne forbindelse især være opmærksom på forhold af  

 betydning for fremme af dansk eksport og af udenlandske investeringer i  

 Danmark.
Opholdslslandets generelle økonomiske lovgivning som fx næringslove,  

 monopollove, patent- og varemærkelove, skattelove, selskabslovgivning,  

 firmalovgivning, bank- og kreditlovgivning, forsikringslovgivning, lovgivning  

 vedrørende landbrugets struktur o.l. kan være af interesse.
Repræsentationen  

 bør kun indberette, når der sker gennemgribende reformer, der skønnes af  

 særlig interesse for aktuelle eller forestående danske overvejelser om  

 tilsvarende lovgivning.
Der henvises derudover til kap.
XIX, afsnit A.
D.
Multilateralt samarbejde 1. Generelt Udenrigsministeriets informationsbehov i relation til multilateralt  

 økonomisk-politisk samarbejde varierer afhængigt af de enkelte  

 samarbejdsorganisationers karakter og Danmarks tilknytning til dem.
Generelt  

 gælder det, at repræsentationen kun har pligt til indberetning om forløbet af  

 møder i internationale organisationer i opholdslandet, hvis der ikke er en  

 dansk repræsentation ved den pågældende organisation.
 De bilaterale repræsentationer bør i øvrigt, med de præciseringer, der  

 følger nedenfor, generelt indberette om opholdslandets politik og synspunkter  

 om vigtigere konkrete spørgsmål, der behandles i de forskellige multilaterale  

 fora, og i andre spørgsmål, der måtte skønnes af relevans for den danske  

 stillingtagen.
 De multilaterale repræsentationer bør en eller to gange om året  

 indberette, fx i depeche-form, generelt om organisationens virksomhed og  

 tilstand.
2. EU-samarbejdet EU-samarbejdet har som følge af dets særegne retligt bindende karakter  

 særlig betydning for Danmark.
Det finder sted på grundlag af EØF-, EKSF-og  

 EURATOM-traktaterne, Fællesakten fra 1986 og Maastricht-traktaten fra 1993.  

 Forholdet til EU-institutionerne varetages af EU-repræsentationen, for hvis  

 virksomhed der gælder særlige regler i overensstemmelse med den  

 administrative tilrettelæggelse af Danmarks deltagelse i EU-samarbejdet, som  

 regeringen har fastlagt.
Repræsentationerne i medlemslandenes hovedstæder bør løbende indberette om  

 opholdslandets stilling til vigtigere spørgsmål, der drøftes i EU, herunder  

 forud for møder i Rådet og i Det europæiske Råd.
Af interesse for de danske  

 myndigheder er også indberetninger om lovgivning o.a. i opholdslandet, som  

 vil kunne få betydning for opholdslandets overholdelse af forpligtelserne i  

 henhold til traktaterne.
Der bør ligeledes indberettes om forløbet af  

 bilaterale møder på regeringsniveau mellem medlemslande, som afholdes i  

 opholdslandet.
Repræsentationen i det medlemsland, der varetager  

 formandskabet i Rådet, bør indberette om opholdslandets politik med hensyn  

 til udøvelsen af formandskabsfunktionen.
Repræsentationerne i de vestlige industrilande, herunder i EFTA-landene  

 bør indberette om væsentligere udtalelser om eller eventuelle ændringer i  

 opholdslandets synspunkter i forholdet til EU.
Det gælder også vigtige  

 konkrete problemstillinger i forholdet mellem EU og opholdslandet, herunder  

 især forhold, som vil kunne have betydning for Danmarks eksport.
For  

 repræsentationer i lande, som EU har særlige aftalemæssige relationer med, fx  

 Lome-, Middelhavs-, ANDIN- og ASEAN-landene gælder det samme.
3. Andre internationale økonomiske organisationer og  

 fora Andre centrale økonomiske samarbejdsfora er OECD, IMF, Verdensbanken, WTO,  

 og de verdensøkonomiske topmøder.
De toneangivende industrilandes stilling  

 til samarbejdet i disse bredere multilaterale samarbejdsorganisationer og  

 -fora er af særlig interesse.
For udviklingslandene og overgangsøkonomierne i Østeuropa består  

 interessen bl.a. i at blive holdt underrettet om disse landes samarbejde med  

 Verdensbanken og IMF specielt i forbindelse med indgåelse af større låne- og  

 samarbejdsaftaler.
På det handelspolitiske område omfatter interessen også  

 toneangivende udviklingslande, herunder især de nyindustriliserede landes  

 holdning.
Udover spørgsmål af betydning for opholdslandets overholdelse af  

 forpligtelserne inden for OECD og WTO bør der før vigtige møder i de nævnte  

 organisationer indberettes om opholdslandets stilling til de hovedspørgsmål,  

 der forventes drøftet.
Særlig for så vidt angår samarbejde, som Danmark ikke  

 deltager i, er Udenrigsministeriet interesseret i oplysninger om bl.a.  

 afholdelsen af vigtigere møder, den forventede emnekreds for drøftelserne,  

 opholdslandets stilling hertil og om forløbet af møderne.
Herudover bør  

 repræsentationerne indberette om væsentlige udtalelser af regeringsmedlemmer,  

 rapporter o.l. vedrørende økonomiske problemstillinger i opholdslandet, i det  

 omfang disse problemstillinger også gør sig gældende for Danmark.
 4. FN's underorganisationer, UNCTAD, ECE, ECOSOC, mv.
Repræsentationerne forventes almindeligvis kun at indberette om  

 opholdslandets politik eller synspunkter af relevans for det multilaterale  

 økonomiske samarbejde, opholdslandet deltager i, når Udenrigsministeriet  

 konkret anmoder om det.
Hvis opholdslandet i spørgsmål af større rækkevidde  

 eller af særlig betydning for Danmark har indtaget særstandpunkter eller  

 udfoldet særlig aktivitet, bør repræsentationen under alle omstændigheder  

 indberette om det.
E.
Internationalt udviklingssamarbejde Til brug for Udenrigsministeriets planlægning af den danske  

 udviklingsbistand på kort og langt sigt bør repræsentationerne i donorlande  

 indberette om vigtigere bistandspolitiske debatter og principielle  

 overvejelser.
Det gælder navnlig med hensyn til bistandens omfang, art og  

 fordeling.
Fra repræsentationerne i de udviklingslande, der er danske  

 programsamarbejdslande, har Udenrigsministeriet behov for at blive holdt  

 løbende underrettet om økonomiske og politiske forhold, som i særlig grad  

 påvirker vilkårene for bistandsindsatsen eller dennes effekt - herunder også  

 udviklingen vedrørende respekten for menneskerettigheder og demokrati.  

 Repræsentationerne bør også indberette om opholdslandets langsigtede  

 udviklingsplaner og aktuelle bistandsbehov og om vigtigere politiske  

 tilkendegivelser om udviklingsspørgsmål.
Udenrigsministeriet er desuden  

 interesseret i at modtage indberetning om andre donorers bistand til  

 opholdslandet.
 Repræsentationerne kan løbende holde sig orienteret om den danske  

 bistandspolitik og aktiviteter gennem Danidas Årsberetning, den rullende  

 fem-årsplan, Sydgruppens Ugeoversigt, Danida-Nyt etc.
Danmarks samarbejde med udviklingslandene gennemføres i henhold til lov  

 nr. 297 af 10. juni 1971 om internationalt udviklingssamarbejde med senere  

 ændringer.
Den gældende lovtekst aftrykkes hvert år i Danidas årsberetning.
I  

 lovens § 1 står målsætningen for Danmarks statslige bistand.  

 Bistandsmålsætningen er gennem årene blevet kvalificeret og suppleret gennem  

 Folketingets bistandspolitiske debatter og er senest præciseret i Strategien  

 for dansk udviklingspolitik frem mod år 2000, »En Verden i  

 Udvikling«, og i den efterfølgende Folketingsdebat den 22. marts 1994.  

 Hovedelementerne heri er:
Fattigdomsbekæmpelse Bekæmpelse af fattigdom er et hovedmål for dansk udviklingsbistand.
Dette  

 understreges i udviklingsstrategien fra 1994 og uddybes i Danidas publikation  

 »Fattigdom« fra august 1996. Den fattigdomsorienterede bistand  

 udmøntes i en overordnet fattigdomsstrategi, som sammenfattes i tre  

 hovedpunkter: a) Fremme af en bæredygtig økonomisk vækst , hvor  

 fordelingspolitik indgår som et integreret element i den økonomiske politik,  

 b) udbygning af de sociale sektorer , herunder fremme af uddannelse og  

 sundhed, som en forudsætning for udvikling af de menneskelige ressourcer og  

 c) fremme af en folkelig deltagelse i udviklingsprocessen, opbygning  

 af et retssamfund og god forvaltningsmæssig praksis som en forudsætning for  

 stabilitet i den økonomiske, sociale og politiske dialog.
Udmøntning af den  

 fattigdomsorienterede bistand sker dels i forbindelse med udarbejdelse af  

 landestrategier for udviklingssamarbejdet med programsamarbejdslandene, dels  

 gennem ajourføring af eksisterende retningslinjer for forberedelse,  

 gennemførelse og evaluering af projekter og programmer.
Fremme af demokratisering og menneskerettigheder Fremme af respekt for menneskerettigheder og demokratisering er blevet en  

 stadig mere central og integreret del af det danske bistandspolitiske  

 samarbejde med udviklingslandene.
Dette forhold er understreget i den nye  

 udviklingsstrategi. Øget respekt for menneskerettighederne er selvsagt et mål  

 i sig selv.
Samtidig bidrager overholdelsen af menneskerettighederne og en  

 bredere folkelig deltagelse i udviklingsprocessen til at fremme opbygningen  

 af bæredygtige samfund.
Dermed udgør den overordnede udvikling frem mod mere  

 demokratiske styreformer og respekt for menneskerettigheder i det enkelte  

 land en vigtig forudsætning for bistandssamarbejdet.
Demokratisering er  

 imidlertid en vanskelig og langvarig proces, og udviklingen i de enkelte  

 lande må vurderes over et længere tidsrum.
 Der er i 1996 blevet etableret en global rammebevilling for  

 menneskerettigheds- og demokratiprojekter (MRD-rammen), hvorunder der kan  

 finansieres mindre projekter og aktiviteter af denne art uden for  

 programsamarbejdslandene via lokale private organisationer eller statslige  

 myndigheder.
Støtte til oprindelige folk Som en vigtig del af bistanden til fremme af respekt for  

 menneskerettigheder vil der blive lagt særlig vægt på aktiviteter, som  

 støtter udsatte grupper, herunder de oprindelige folk, gennem støtte til dels  

 forfølgelse af politiske mål dels konkrete aktiviteter.
I 1994 blev der  

 fremlagt en særlig strategi for dansk støtte til oprindelige folk.
Miljø og udvikling Sammenhænge mellem miljø- og fattigdomsproblemer bliver fortsat tydeligere  

 i udviklingssamarbejdet.
Der lægges vægt på, at den danske bistand fremmer en  

 miljømæssig bæredygtig udvikling.
Miljøkonsekvenserne af alle  

 bistandsindsatser skal derfor vurderes.
I styrelsesnotitser skal redegøres  

 for, om der er foretaget miljøkonsekvensanalyse, og for, hvorledes  

 miljøhensynet er reflekteret i indsatserne.
Også i forbindelse med  

 policydialog med programsamarbejdslande og internationale organisationer skal  

 miljøhensyn fremmes.
Ligeledes skal man fra dansk side fortsat bidrage til at  

 fremme styrkelsen af miljøsamarbejdet på regionalt og internationalt plan.
Kvinde- og kønsaspekter i udviklingssamarbejdet I strategien understreges den store vægt, der lægges på inddragelse af  

 kvinder i udviklingsprocessen.
Målet er at give de kvinde- og kønspolitiske  

 aspekter en central og fuldt integreret placering i udviklingsprocessen.  

 Arbejdet med kvinder og udvikling og de kønspolitiske aspekter vil fortsat i  

 de kommende år blive koncentreret om den praktiske gennemførelse af Danidas  

 politik på området, som den er udmøntet i dokumenterne: »Women in  

 Development - Danida's WID Policy Towards the Year 2000«, og »FN's  

 4. Verdenskvindekonference 1995 - Udenrigsministeriets opfølgning af Platform  

 for Action«.
Befolkningspolitik I »En Verden i Udvikling« konstateres det, at Danmark gennem  

 årene har ydet betydelige bidrag på befolkningssområdet, direkte via bidrag  

 til internationale og multilaterale organisationer og indirekte via den  

 stærke fokus på fattigdomsorienteret bistand til bl.a. sundhed, uddannelse og  

 social infrastruktur i det bilaterale bistandssamarbejde.
Som led i en  

 opprioritering af Danmarks indsats på befolkningsområdet blev det besluttet i  

 1994 at udarbejde en strategi for den danske indsats på befolkningsområdet.  

 Strategien tager udgangspunkt i støtte til aktiviteter, der sigter på at  

 styrke den enkelte kvindes og det enkelte pars reproduktive og seksuelle  

 mulighed for selv at vælge, hvor mange børn, de ønsker, og selv planlægge  

 deres familie.
Handel, gæld og bistand Udviklingsstrategien fastslår den indbyrdes sammenhæng mellem bistand,  

 handel og gæld.
Det er en målsætning for dansk handelspolitik at medvirke til  

 at nedbryde de barrierer, der diskriminerer mod u-landenes varer, og som  

 modarbejder en diversificering af deres produktionsstruktur, og samtidig  

 arbejde for en gradvis integration af u-landene i det multilaterale  

 handelssystem.
Integration kan fremmes ved støtte dels til  

 udviklingsprojekter, dels til kapacitetsopbygning på det handels- og  

 afsætningspolitiske område.
Mens de fleste højtforgældede mellemindkomstlande, især i Latinamerika, er  

 ved at arbejde sig ud af deres gældsproblemer og er inde i en ny  

 vækstperiode, er der en voksende international erkendelse af, at de fattigste  

 debitorlande, især i Afrika, har behov for udstrakt hjælp.
Mange af disse  

 lande vil aldrig fuldt kunne tilbagebetale gælden, endsige gennemføre  

 økonomisk vækst samtidig hermed.
Danmark presser på for, at de vanskeligst  

 stillede lavindkomstlande bør kunne opnå en omfattende gældsreduktion for den  

 offtentligt garanterede gæld på op til 80 pct.
Endvidere støtter Danmark  

 Verdensbankens gældsfacilitet, som tilsigter at reducere fattige landes  

 multilaterale gæld, hvor dette er nødvendigt.
Økonomiske reformer og udvikling Siden begyndelsen af 1980'erne har en række udviklingslande gennemgået  

 vidtgående økonomiske reformer.
Reformerne har været en betingelse for støtte  

 fra Verdensbanken og IMF.
Reformerne har især fra begyndelsen af 1990'erne  

 været med til at sætte gang i den økonomiske udvikling i en række  

 udviklingslande, medens der i andre lande ikke er opnået så mærkbare  

 resultater.
For så vidt angår den sociale udvikling, er reformerne blevet  

 kritiseret for at indebære negative konsekvenser, hvilket Verdensbanken og  

 IMF dog i stigende grad har søgt at undgå i tilrettelæggelsen af  

 programmerne.
Fra dansk side støtter man gennemførelsen af reformerne og  

 lægger vægt på, at modtagerlandene selv får mulighed for at tage ansvar  

 herfor, ligesom man fokuserer på reformernes konsekvenser for de fattigste  

 befolkningsgrupper.
Samarbejdet med private u-landsorganisationer (NGO'er) I december 1993 fremlagde en arbejdsgruppe med deltagelse fra såvel Danida  

 som en række danske NGO'er en ny strategi for Danida's NGO-samarbejde, som  

 efterfølgende blev indarbejdet i udviklingsstrategien fra 1994. Strategien  

 fastslår, at de private u-landsorganisationer (NGO'erne) spiller en vigtig  

 rolle i den samlede danske bistandsindsats.
NGO-bistanden vil også fremover  

 blive koncentreret om det, som organisationerne er gode til, og hvor de har  

 klare komparative fordele.
NGO-bistanden hverken kan eller skal udvikle sig  

 til en »skygge« af den statslige bistandsindsats.
 Med baggrund i den nye strategi for NGO-bistand trådte de nye  

 »Retningslinier for private danske organisationer om støtte til  

 udviklingsprojekter« i kraft den 1. januar 1995. Hensigten med de nye  

 retningslinier er bl.a. at sikre, at NGO'ernes projektarbejde fortsat  

 forbedres.
Samarbejdet med dansk erhvervsliv Danske virksomheder er en vigtig del af ressourcebasen for  

 u-landsbistanden.
Som et resultat af samarbejdet i Kontaktudvalget om  

 Industriudvikling i u-landene fremlagde regeringen i oktober 1993 en  

 »Strategi for dansk erhvervslivs inddragelse i den bilaterale  

 ulandsbistand«.
Med denne strategi, som siden er blevet indarbejdet i  

 »En verden i udvikling«, er der taget skridt til at inddrage  

 erhvervslivet mere og tættere både i tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 den bilaterale bistand, men også til et øget engagement fra de enkelte  

 virksomheder i et nært samarbejde med Danida og modtagerlandene.
Dansk  

 erhvervsliv kan på en række områder - i form af kapitaludstyr, varer og  

 rådgivningsydelser - på forskellig måde være med til at løse  

 udviklingsproblemer i samarbejdslandene.
Målet har imidlertid også været at  

 fokusere på dansk erhvervslivs samlede muligheder for at vinde markedsandele  

 i udviklingslandene frem for snævert at se på dansk erhvervslivs andel af den  

 danske bistandskrone.
Bistandens omfang Det er regeringens plan, at den statslige udviklingsbistand i de kommende  

 5 år fortsat skal udgøre 1% af bruttonationalindkomsten (BNI), ligesom den  

 ligelige fordeling mellem bilateral og multilateral bistand fortsat vil være  

 gældende.
Bistanden forventes at beløbe sig til 10.361 mio. kr. i 1997  

 stigende til 11.670 mio. kr. i 2001.
Bilateral bistand Den bilaterale bistand skal koncentreres på 20 udvalgte  

 programsamarbejdslande.
Der er udarbejdet landestrategier for 14 af disse, og  

 de sidste vil blive færdiggjort i 1997. I landestrategierne fastlægges  

 sektorvalget.
I hvert af landene arbejdes der med en sektormæssig  

 koncentration på 2 til 4 sektorer, samtidig med at der sker en konkretisering  

 af målsætningen om bekæmpelse af fattigdom samt de tværgående hensyn.
I  

 opfølgning af udviklingsstrategien er en omlægning fra projekt- til  

 sektorprogrambistand i gang, og Danida vil formentlig komme op på i alt 60  

 sektorprogrammer inden for de kommende år.
 De danske programsamarbejdslande er: Bangladesh, Benin, Bhutan, Bolivia,  

 Burkina Faso, Egypten, Eritrea, Ghana, Indien, Kenya, Malawi, Mozambique,  

 Nepal, Nicaragua, Niger, Tanzania, Uganda, Vietnam, Zambia og Zimbabwe.
 Bistanden til øvrige modtagerlande afvikles i løbet af de kommende år.
Multilateral bistand Danmark yder henved halvdelen af sin udviklingsbistand som multilateral  

 bistand, dvs. gennem internationale organisationer.
Det drejer sig først og  

 fremmest om organisationerne i FN-systemet, Verdensbanken og de regionale  

 udviklingsbanker og gennem EU.
I Handlingsplanen for Aktiv Multilateralisme,  

 der blev fremlagt i 1996 redegøres for en række overordnede principper og  

 danske målsætninger i den multilaterale bistand.
Danmark vil fastholde sit  

 betydelige multilaterale engagement herunder den nogenlunde ligelige  

 fordeling mellem multilateral og bilateral bistand.
Samtidig vil Danmark med  

 udgangspunkt i et mere omfattende analysearbejde søge at påvirke og styrke  

 det internationale system.
Endelig vil Danmark i sine bestræbelser på at  

 påvirke de enkelte organisationer bl.a. anvende væsentlige større variationer  

 i bidragene end det hidtil har været tilfældet.
Den danske interesse vil  

 fremover i højere grad fokusere på prioritetområder for den danske  

 udviklingsbistand, og de danske bidrag vil i højere grad følge sådanne  

 prioritetsområder.
Miljøbistand under miljø- og Katastroferammen (MIKA) I 1996 offentliggjordes en ny strategi for miljøbistand til  

 udviklingslande under MIKA-rammen fælles for Danced og Danida.  

 Udenrigsministeriet skal spille en fortsat stigende rolle i forbindelse med  

 gennemførelsen af de særlige miljøbistandsindsatser under MIKA-rammen i  

 udvalgte lande i det sydlige Afrika og i Sydøstasien.
Miljøbistanden under  

 MIKA-rammen er additionel og komplementær i forhold til udviklingsbistanden.
Bistandens administration Den danske udviklingsbistand koordineres og gennemføres af  

 Udenrigsministeriets Sydgruppe og det net af danske ambassader, som er  

 oprettet i næsten alle danske programsamarbejdslande.
Som grundlag for  

 administrationen er udarbejdet en meget lang række generelle og konkrete  

 instruktioner, som er samlet i Danidas instruktionssamling  

 »Thesaurus«, som er et to-bindsværk, der løbende ajourføres og er  

 tilgængelig på alle de ambassader, der har bistandsopgaver.
F.
Det kulturelle samarbejde Repræsentationer i udviklingslande bør indberette om planer og projekter  

 på det kulturelle område, som kan indgå i nedennævnte samarbejde. (I det  

 sydlige Afrika bør repræsentationerne være opmærksomme på, at samarbejde med  

 SADC-landene omfatter en særlig kulturbevilling).
I henhold til lov om internationalt udviklingsarbejde § 11, stk. 2 er der  

 nedsat et »Samarbejdsudvalg til samordning af bistandsarbejdet og det  

 kulturelle samarbejde med udviklingslandene« (Det lange Udvalg).  

 Kulturministeriet, Undervisningsministeriet og Udenrigsministeriet er  

 repræsenteret i udvalget.
Formandskab og sekretariat ligger i  

 Udenrigsministeriets Informationssekretariat.
 Udvalget disponerer over midler fra både de to ressortministerier og fra  

 Danida, og bevillingen yder støtte til:
- at præsentere u-landenes kultur i Danmark - at gennemføre kulturelt samarbejde mellem danske  

 organisationer/institutioner og tilsvarende fra u-lande - at formidle dansk kultur i u-landene - at bidrage til styrkelse af u-landenes kulturelle identitet, bl.a. ved  

 at styrke deres kulturelle institutioner.
 Vejledning og ansøgnigsskema kan rekvireres ved henvendelse til  

 Udenrigsministeriets Informationssekretariat.
 Udvalget fortolker begrebet kultur bredt og lægger vægt på, at de  

 pågældende aktiviteter er af interesse for større kredse.
Erhvervsbistandsarbejde A.
Det Generelle erhvervsbistandsarbejde Erhvervsbistandsarbejde A.
Det generelle erhvervsbistandsarbejde 1. Generelle retningslinjer Blandt de vigtigste og mest krævende opgaver for udenrigstjenesten er på  

 bedst mulig måde at varetage, beskytte og udbygge danske erhvervsinteresser.  

 I dette arbejde ligger hovedvægten på den bistand, repræsentationerne kan yde  

 til fremme af dansk eksport i almindelighed og til den individuelle eksportør  

 i særdeleshed.
Repræsentationen bør derfor efter bedste evne medvirke til at  

 skabe interesse for danske varer og tjenesteydelser, og repræsentationen bør  

 i den stedlige forretningsverden kendes som det centrale sted for oplysninger  

 om danske varer og tjenesteydelser.
Her skal statistikker, brochurer,  

 fælleskataloger for eksportgrupper og andre publikationer om dansk  

 erhvervsliv stå til rådighed for eller under rimelige omstændigheder kunne  

 fremskaffes til alle interesserede.
 Repræsentationen har pligt til på eget initiativ at holde  

 Udenrigsministeriet løbende underrettet om alle væsentlige forhold, der kan  

 belyse afsætningsmulighederne for danske varer på det pågældende marked.
 Repræsentationen bør holde sig orienteret om forhold på stedet, som  

 generelt er af betydning for behandlingen af de kommercielle sagsområder.
 Repræsentationen bør holde kontakt med stedlige myndigheder,  

 importorganisationer, handelskamre, brancheforeninger mv., som har betydning  

 for dansk eksports adgang til og placering på markedet.
 Hvis der på stedet er etableret et dansk handelsskammer e.l., bør  

 repræsentationen indgå i et positivt samarbejde med dette.
 Ønsker og forslag om besøg i Danmark af eksempelvis minister-, erhvervs-,  

 branche- og fagbladsdelegationer bør altid forelægges Udenrigsministeriet til  

 godkendelse, før repræsentationen bekræfter arrangementets gennemførelse over  

 for de pågældende.
 2. Handelspolitiske foranstaltninger mv.
Som medlem af Den Europæiske Union er Danmarks handelspolitik ifølge  

 EF-traktaten et fællesskabsanliggende.
Dette hindrer imidlertid ikke, at  

 danske repræsentationer i tredjelande kan bede om nærmere oplysninger hos  

 myndighederne om foranstaltninger, som skader dansk eksport, eller påpege  

 sådanne foranstaltningers uheldige virkninger.
De foranstaltninger, som kan gennemføres over for importen, begrænses for  

 medlemmerne af WTO (tidligere GATT) af dette aftalesystems bestemmelser.  

 Bestemmelserne forpligter dem til at yde mestbegunstigelsesbehandling af  

 importerede varer i forhold til varer fra andre tredjelande, og på visse  

 områder forpligter de til national behandling af importerede varer.
Endvidere  

 indeholder EU's bilaterale aftaler med en lang række tredjelande bestemmelser  

 om samhandelen, som ofte går videre end WTO.
De kan navnlig fastsætte  

 præferentiel behandling af EU-varer med hensyn til told eller kvantitative  

 restriktioner.
Hvis et land indfører foranstaltninger på handelsområdet, som skønnes at  

 stride mod landets WTO-forpligtelser eller mod en aftale mellem EU og det  

 pågældende land, bør repræsentationen snarest indberette det.
Indberetningen  

 bør indeholde en vurdering af, om og i hvilket omfang foranstaltningerne vil  

 kunne skade danske eksportinteresser.
Repræsentationen bør i første omgang henvende sig til de lokale  

 myndigheder for at søge sagen løst eller nærmere belyst, hvis den bliver  

 bekendt med, at dansk eksport støder på vanskeligheder, som skyldes  

 foranstaltninger eller administrative fremgangsmåder mv., der skønnes at  

 kunne være i strid med det pågældende lands WTO-forpligtelser eller aftaler  

 med EU.
Hvis en sådan henvendelse ikke løser problemerne og heller ikke  

 afklarer, om foranstaltningerne mv. strider mod landets forpligtelser, bør  

 repræsentationen indberette om sagen.
 På grundlag af repræsentationernes indberetninger og eventuelt efter  

 nærmere drøftelse med erhvervene afgør Udenrigsministeriet herefter, om sagen  

 skal søges løst gennem en (evt. fornyet) bilateral dansk henvendelse, før den  

 eventuelt rejses på bilateralt eller multilateralt grundlag gennem EU.
De sidste muligheder forudsætter en drøftelse i Fællesskabet (art.  

 113-komiteen) for at fastlægge en fælles holdning.
Herefter vil sagen, hvis  

 der foreligger en aftale med det pågældende land, normalt kunne rejses i et  

 fælles organ (samarbejdsråd eller lignende). Hvis der ikke findes et sådant  

 organ, eller hvis der er længe til dets næste møde, kan spørgsmålet rejses i  

 det pågældende land ved en henvendelse fra EU-formandskabets eller  

 Kommissionens repræsentation eller i Bryssel ved henvendelse fra Kommissionen  

 til landets EU-repræsentation.
I sidste instans kan klagesager rejses af EU i  

 WTO, ligesom der i visse af EU-aftalerne er mulighed for at indbringe dem for  

 voldgift.
Muligheden for at rejse et spørgsmål gennem EU begrænser sig ikke til  

 tilfælde, hvor der foreligger foranstaltninger mv., som er klart i strid med  

 det pågældende lands forpligtelser.
Også tilfælde, hvor foranstaltningerne  

 blot er i strid med almindelig handelspraksis eller sædvane og er til skade  

 for samhandelen, kan gøres til genstand for en EU-henvendelse.
3. Udenrigstjenestens deltagelse i dansk  

 eksportfremmesamarbejde Udenrigstjenesten deltager i dansk eksportfremmesamarbejde i et samspil  

 med virksomheder, organisationer og det øvrige statslige  

 eksportfremmeapparat.
I det følgende omtales nogle sider af dette samarbejde,  

 som har aktualitet i repræsentationernes daglige kommercielle arbejde.
a.
Markedsprioritering Samtidig med beslutningen om etablering af Sekretariatet for  

 Udenrigshandel begyndtes arbejdet med at formulere en overordnet strategi på  

 eksportfremmeområdet.
Baseret på de af repræsentationerne indsendte markedsprofiler udarbejdes  

 sammen med hovederhvervsorganisationerne og relevante fagministerier  

 publikationen: »Markedsprioritering - Fælles strategi for eksportfremme  

 1997«.
Markedsprioriteringen omfatter de ca. 50 mest interessante  

 markeder for dansk eksport og påpeger de sektorer, hvor der er uudnyttede  

 afsætningsmuligheder eller hvor mulighederne kunne udnyttes bedre af danske  

 eksportører.
Det er på denne baggrund af væsentlig betydning, at  

 repræsentationerne i forbindelse med revision af markedsprofilerne lægger  

 vægt på en fremadrettet beskrivelse af udviklingen og afsætningsmulighederne  

 inden for de udvalgte sektorer.
Markedsprioriteringen er både et styringsredskab for initiativer på  

 eksportfremmeområdet og et led i styringen og allokeringen af  

 udenrigstjenestens eksportfremmeressourcer.
Samtidig kan de oplysninger, som  

 indgår i planen, være et nyttigt værktøj for danske eksportører.
b.
Den Lille Arbejdsgruppe Den Lille Arbejdsgruppe blev nedsat i medfør af Udenrigskommissionens  

 betænkning nr. 1209 af 1. april 1989 for at sikre en fornuftig arbejdsdeling  

 og ressourceudnyttelse i eksportfremmearbejdet til gavn for dansk  

 erhvervsliv.
Arbejdsgruppen bidrager til formulering og udmøntning af den  

 overordnede strategi for eksportfremme i Danmark og er også forum for  

 diskussion om ad hoc-emner for at sikre en hurtig beslutningsproces.  

 Endvidere har arbejdet i arbejdsgruppen stigende operationel betydning, bl.a.  

 i forbindelse med tilrettelæggelse af regionale eksportfremstød med  

 udgangspunkt i Markedsprioriteringen.
Arbejdsgruppens formandskab og sekretariatsfunktion varetages af  

 Udenrigsministeriet.
De øvrige medlemmer er Erhvervsministeriet, Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Dansk Industri, Det Danske Handelskammer,  

 Håndværksrådet og Landbrugsrådet.
 Udenrigsministeriet ser Den Lille Arbejdsgruppe som et instrument, der gør  

 det muligt at reagere hurtigt i det fremadrettede eksportfremmearbejde på  

 grundlag af repræsentationernes vurderinger af ændringer i markedsforholdene.  

 Samarbejdet i arbejdsgruppen vil dermed få stigende betydning for  

 repræsentationernes daglige eksportfremmearbejde.
c.
Koordineringsgruppen for Kollektive Eksportfremstød I december 1992 etableredes Koordineringsgruppen for Kollektive  

 Eksportfremstød.
Gruppens medlemmer er: Udenrigsministeriet,  

 Erhvervsministeriet/Erhvervsfremme Styrelsen, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Miljø- og Energiministeriet, Dansk Industri, Det Danske  

 Handelskammer, Håndværksrådet, Landbrugsrådet, Arkitekt- og Ingeniørrådet,  

 Entreprenørforeningen og Danmarks Turistråd.
Koordinationsgruppen har en  

 repræsentant fra UH som formand.
Erhvervenes Eksportfremme Sekretariat  

 varetager sekretariatsfunktionen.
Det er gruppens primære opgave - at sikre et samlet overblik over udbuddet af kollektive eksportfremstød  

 med henblik på at undgå »kollision« mellem flere fremstød og - at sikre udbredelse af informationer om eksportfremstød til en bred  

 kreds af virksomheder.
Koordinationsgruppen afholder månedlige møder og ajourfører løbende en  

 oversigt over kollektive eksportfremstød, der påregnes gennemført inden for  

 de nærmeste 9 måneder.
Endvidere udgives publikationen  

 »Eksportfremstød« to gange årligt.
Denne publikation, som sendes  

 til repræsentationerne, indeholder en samlet oversigt, dækkende de kommende  

 ca. to års planlagte kollektive fremstød.
Repræsentationen skal løbende og tidligst muligt i planlægningsfasen  

 indsende informationer om alle forslag til kollektive eksportfremstød, som  

 den er initiativtager til eller medarrangør af - også fremstød, hvor  

 medarrangøren ikke er medlem af koordinationsgruppen.
Informationerne  

 indsendes i skemaform, jfr.
UM's nr.
AA 2098 af 28. februar 1996.
d.
Eksportstipendiater Bestemmelse om udsendelse og placering af eksportstipendiater træffes af  

 Eksportfremmerådet.
Administrationen af ordningen varetages af Erhvervsfremme  

 Styrelsen under Erhvervsministeriet.
Eksportstipendiaterne er yngre handelsfolk med både teoretisk og praktisk  

 indsigt i eksportarbejde.
Udsendelsen sker som hovedregel for en periode på  

 tre eller fire år til lande eller større byer, hvor der ikke er en udsendt  

 dansk repræsentation.
 På linje med repræsentationernes handelsmedarbejdere yder  

 eksportstipendiaterne først og fremmest eksportfremmebistand til danske  

 virksomheder.
Samarbejdet mellem udenrigstjenesten og eksportstipendiaterne er baseret  

 på en generel aftale fra 1992 mellem Udenrigsministeriet og Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
I mange tilfælde indgår repræsentationen og eksportstipendiaten en  

 lokal aftale om geografisk afgrænsning etc.
 Udenrigsministeriet og Erhvervsfremme Styrelsen lægger stor vægt på et  

 gnidningsløst og gensidigt samarbejde, herunder regelmæssig afholdelse af  

 lokale koordinationsmøder mellem udenrigstjenestens handelsmedarbejdere og  

 eksportstipendiaterne.
4. Udenrigstjenestens deltagelse i internationalt  

 eksportfremmesamarbejde a.
Nordisk samarbejde De officielle eksportfremmeorganisationer i de fem nordiske lande mødes en  

 gang om året for at udveksle informationer og drøfte fælles problemer.  

 Repræsentationen bør deltage i en evt. lokal menings- og ideudveksling.
b.
EU-samarbejde Det er et grundlæggende dansk synspunkt, at det konkrete  

 eksportfremmearbejde henhører under national kompetence.
Man kan acceptere  

 EU-eksportfremmeaktiviteter, der har karakter af supplement til  

 medlemslandenes egne indsatser.
Repræsentationerne bør derfor løbende  

 overvåge og indberette om EU-tiltag på eksportfremmeområdet, som går ud over  

 almindelig informationsvirksomhed.
EU's aktuelle eksportfremmeprogrammer omfatter dels et generelt program  

 vedr. deltagelse i udstillinger på særligt vanskelige markeder, dels et mere  

 omfattende program med fokus på Japan.
Sekretariatet for Udenrigshandel  

 deltager i ekspertgruppen vedrørende disse programmer.
 På steder, hvor der er en EU-repræsentation, bør repræsentationen  

 opretholde kontakt med denne for at medvirke til, at regioner/lande og  

 brancher, som har dansk erhvervslivs særlige interesse, prioriteres i  

 EU-eksportindsatsen.
EU-landenes handelsrådgivere ved repræsentationer i tredjelande deltager i  

 et samarbejde, der hviler på særskilt instruktion.
Handelsrådgiverne mødes  

 regelmæssigt med en dagsorden, der udarbejdes af formandskabet.
På  

 dagsordenen kan principielt optages ethvert emne af fælles interesse inden  

 for det kommercielle område.
Det Europæiske Råd har fastlagt retningslinjer for udarbejdelse af  

 rapporter fra handelsrådgiverne og Kommissionens repræsentanter i  

 tredjelande.
Sådanne rapporter indsendes i kopi til Sekretariatet for  

 Udenrigshandel.
Rapporterne er først og fremmest til internt brug.
De vil derfor forblive  

 fortrolige.
Dog kan evt. bilag offentliggøres.
 Udover samarbejdet mellem handelsrådgiverne vil der ofte være et  

 samarbejde mellem andre kategorier af medarbejdere på stedet, fx økonomiske  

 eller teknologiske rådgivere.
c.
Europæiske samarbejde Danmark, repræsenteret ved UH, Erhvervsfremme Styrelsen og Dansk Industri,  

 deltager i det pan-europæiske samarbejde som European Trade Promotion  

 Organisations (ETPO) står for.
På årlige møder udveksles erfaringer og  

 synspunkter vedr. eksportfremme.
Der er etableret en række tekniske  

 arbejdsgrupper.
5. Danish Exporters Udenrigsministeriet samarbejder med Tele Danmark Forlag om udgivelsen af  

 den officielle eksporthåndbog Danish Exporters og databasen af samme navn.  

 Håndbogen og databasen bør benyttes som primære referencer i  

 firmaformidlingsarbejdet.
 Repræsentationen skal efter instruktion fra Udenrigsministeriet udarbejde  

 distributionslister for udsendelse af håndbogen Danish Exporters.
6. Markedsorientering og markedsprofil I overensstemmelse med Udenrigsministeriets årlige udgivelsesplaner skal  

 repræsentationen efter nærmere instruktion udarbejde en markedsorientering  

 til belysning af det pågældende marked og afsætningsmulighederne for danske  

 varer og tjenester.
For de vigtigste markeder tilstræbes en revidering hvert  

 andet år, for de øvrige hvert tredje år.
 Repræsentationen modtager sammen med instruktionen om udarbejdelse af  

 manuskript detaljeret standarddisposition mv.
 Tilsvarende udarbejder repræsentationerne i de lande, der har interesse  

 som danske eksportmarkeder, en markedsprofil om opholdslandet.  

 Udgivelsesfrekvensen er to gange årligt for de fleste markeders vedkommende  

 og i øvrigt en gang årligt.
 Ikke mindst markedsprofilerne er med en stadig videre udbredelse en vigtig  

 kilde til opmærksomhed omkring udenrigstjenestens eksportservice.
7. Udenrigsministeriets tidsskrifter Repræsentationen forventes hvert kvartal at indsende en liste med  

 artikelforslag for det kommende kvartal til Udenrigsministeriets tidsskrifter  

 EXPORT eller ØSTNYT.
Repræsentationen orienteres efterfølgende af  

 tidsskriftets redaktion om, hvilke af de foreslåede artikler redaktionen  

 ønsker udarbejdet.
Repræsentationen vil normalt få en frist på tre-fire uger  

 til indsendelse af artikler.
 Artiklerne til EXPORT og ØSTNYT skal handle om aktuelle emner af betydning  

 for danske eksportørers vurdering af afsætningsmulighederne på markedet -  

 herunder fx den økonomiske udvikling, handelspolitiske spørgsmål, erhvervs-  

 og arbejdsmarkedsvilkår, miljø- og energiforhold, udviklingen inden for  

 forskellige brancher og sektorer, forskning og udvikling, kulturelle trender  

 samt skik og brug i det lokale forretningsliv.
Der udarbejdes endvidere korte notitser med oplysninger om konkrete  

 forhold, der kan have indflydelse på eksporten til landet.
Meddelelser om  

 udenlandske firmaer, som har udtrykt ønske om at importere varer eller  

 tjenesteydelser fra Danmark, bliver indrykket i enten EXPORT eller ØSTNYT  

 under »Forretningsforbindelser«.
 Fra lande med langsom postforbindelse til Danmark bør alt materiale  

 indsendes pr. telefax.
 Repræsentationen bør være opmærksom på mulighederne for at anvende bidrag  

 til Udenrigsministeriets publikationer som middel til at skærpe interessen i  

 dansk erhvervsliv for udenrigstjenestens eksportservice.
Eksportmagasinet Denmark Review/Business News from Denmark udkommer hvert  

 kvartal på engelsk.
Repræsentationen vil en gang årligt få meddelelse om det  

 kommende års publikationsprogram, herunder bl.a. tema(er) i de kommende fire  

 udgaver: det ønskede oplag for hver af udgaverne indberettes efterfølgende  

 til Sekretariatet for Udenrigshandel.
Det er repræsentationens ansvar, at den lokale distribution sker til en  

 relevant modtagerkreds og umiddelbart efter modtagelsen af det bestilte  

 oplag.
Den faste modtagerkreds bør med mellemrum revideres.
 Portoudgifter i forbindelse med distributionen af DR/BNfD refunderes af  

 Sekretariatet for Udenrigshandel.
8. Udenrigsministeriets Eksportbibliotek Repræsentationen bør løbende indsende relevant markedslitteratur om  

 opholdslandet, herunder udenrigshandelsstatistik, statistisk årbog,  

 adressekalendere, varerapporter mv. til Udenrigsministeriets  

 Eksportbibliotek.
Udgiften afholdes efter forudgående aftale af Eksportbiblioteket.
Det  

 samme gælder for større portoudgifter.
9. Rapporter Repræsentationernes og Eksportbibliotekets salg af varerapporter og  

 datterselskabslister får stadig større betydning.
Hvis der på markedet er  

 forhold, som giver anledning til hyppige forespørgsler eller giver gode  

 muligheder for eksport af specifikke danske varer eller tjenesteydelser, vil  

 det være naturligt at repræsentationen udarbejder en rapport.
Sekretariatet  

 for Udenrigshandel vil to gange om året indkalde repræsentationernes forslag  

 til rapporter for næste halvår.
Som hovedregel bør rapporterne kunne hvile i sig selv økonomisk.
Inden en  

 rapport udarbejdes, bør repræsentationen ved kontakt til potentielle  

 eksportører og erhvervsorganisationer undersøge, hvilket behov der er for  

 rapporten, og hvilke områder der især ønskes belyst.
Denne fremgangsmåde vil  

 også lette det senere salg af rapporten.
 Udenrigsministeriets vejledning for udarbejdelse af rapporter bør i videst  

 muligt omfang følges for at sikre en ensartet udformning og høj kvalitet af  

 rapporterne.
 Også repræsentationernes rapporter om markeder og brancher bør bevidst  

 anvendes i arbejdet med at udbrede kendskabet til udenrigstjenestens  

 eksportservice.
 Nærmere oplysninger om udformningen af datterselskabslister mv. findes i  

 det følgende under punkt 10.
10. Danske virksomheders udenlandske  

 forretningsforbindelser og datterselskaber Databasen Danish Exporters indeholder bl.a. et modul, der giver  

 repræsentationen mulighed for at registrere og vedligeholde informationer om  

 virksomheder og kontaktpersoner.
Det er endvidere muligt at knytte relationer  

 mellem danske virksomheder og lokale importører til udskrivning på lister og  

 i WP-flettefiler.
Repræsentationen bør registrere oplysninger om danske virksomheders  

 forbindelser på markedet, så fx lokale forespørgsler om indkøbsmulighederne  

 for et dansk produkt så vidt muligt kan besvares umiddelbart ved henvisning  

 til agenten/importøren/ datterselskabet.
Oplysningerne skal behandles strengt  

 fortroligt.
Repræsentationen må således kun videregive oplysninger om danske  

 firmaers faste forretningsforbindelser til eventuelle kunder.
Forespørgsler fra andre danske virksomheder, handelskamre,  

 speditionsfirmaer, reklamebureauer o.l. skal enten afvises eller forelægges  

 de pågældende danske firmaer, eventuelt gennem Udenrigsministeriet.
Der  

 henvises endvidere til Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 654 af 20.  

 september 1991 om offentlige myndigheders registre, jf. kap.
XI.  

 Bekendtgørelsen kan rekvireres fra UH.3/4.
Ajourførte datterselskabslister bør hvert halve år indsendes til  

 Udenrigsministeriet med det danske datterselskabs lokale adresse, telefon- og  

 faxnummer samt - kontaktperson, og dennes titel - moderselskabets navn - hvilken branche firmaet tilhører, eller eventuelt hvilke produkter det  

 handler med.
 Repræsentationen skal indhente de pågældende virksomheders tilladelse til  

 optagelse af oplysningerne i datterselskabslisten med henblik på  

 offentliggørelse.
11. Eksporttekniske forhold Repræsentationen skal indsende told- og andre afgiftstariffer til  

 Udenrigsministeriets Toldoplysning.
Udgifterne ved anskaffelsen og  

 indsendelsen skal afholdes over repræsentationens kontorholdskonto.
Passende  

 beløb til dette formål må derfor indregnes i det årlige budget.
 Repræsentationen bør straks indberette om ændringer vedrørende told,  

 forbrugsafgifter, omsætningsafgifter, kvantitative restriktioner,  

 levnedsmiddel- og veterinærbestemmelser, obligatoriske eller anbefalede krav  

 til produkter eller tjenesteydelser, herunder eventuelle krav om  

 inspektion/godkendelse af produkter eller priser før afsendelse fra  

 eksportlandet, krav til handels- og toldddokumenter (fx oprindelses- eller  

 andre certifikater), legaliseringskrav, valuta- og deponeringsbestemmelser.  

 Dertil kommer oplysning om strejker, boykotforanstaltninger og andre forhold,  

 som kan have betydning for udveksling af varer og tjenesteydelser.
12. Projekt- og licitationsovervågning Meddelelser om internationale licitationer omfattes i erhvervslivet med  

 udtalt interesse.
Det skyldes først og fremmest de forretningsmuligheder, som  

 licitationerne frembyder men også, at virksomhederne ofte gennem  

 licitationsmeddelelser kan få nyttig information om, hvad der rører sig på de  

 enkelte markeder.
Også oplysning om tildeling af større kontrakter har stor  

 interesse for danske udstyrsleverandører, der således kan undersøge  

 mulighederne for underleverancer.
 Danske eksportører har i de seneste år i stadig stigende grad rettet  

 opmærksomheden mod mulighederne for eksport af totalprojekter - eller  

 delleverancer hertil - som bl.a. finansieres af de multilaterale og de  

 bilaterale bistandsorganisationer samt de internationale  

 finansieringsinstitutioner.
 Det drejer sig typisk om fire kategorier af eksportører: 1) firmaer, der  

 ønsker at eksportere et helt projekt (turn-keyprojekt) eller at blive  

 projektpartner (joint venture), 2) firmaer der er interesserede i  

 delleverancer til hovedleverandører, 3) rådgivende firmaer, der ønsker at  

 komme i betragtning til bl.a. forundersøgelser (pre-feasibility studier),  

 feasibility studier, projektplanlægning, projektledelse mv. og 4)  

 systemeksportører.
 Til sidstnævnte kategori hører offentlige myndigheder, som i samarbejde  

 med private firmaer deltager i eksport af danske projekter som egentlige  

 eksportører af viden.
 Alle licitationer og multilateralt finansierede projekter, hvori der kan  

 være en dansk interesse, registreres i Udenrigsministeriets databasekompleks  

 UPLN (Udenrigsministeriets Projekt- og Licitations Nyt, UPRO for projekter,  

 ULIC for licitationer og URAP for rapporter).
Repræsentationen bør aktivt følge licitationsudskrivningen og gennem  

 regelmæssige, lokale kontakter holde sig underrettet om kommende projekter af  

 potentiel dansk interesse.
Oplysningerne indberettes til Udenrigsministeriet  

 (UH.2.4) på diskette med henblik på up-load i databaserne.
Ajourføring af  

 tidligere indberetninger vil kunne ske pr. fax.
Forhåndsoplysninger om hvilke  

 sektorer, opholdslandet prioriterer og agter at søge multilateral  

 projektfinansiering til, er ligeledes værdifulde for erhvervslivet.
 I tilslutning til disse databaser findes databasen UMEF, der indeholder  

 oplysninger om projekter, der planlægges gennemført med støtte fra EU's  

 strukturfonde og Samhørighedsfonden i Grækenland, Irland, Italien, Portugal  

 og Spanien.
 Der henvises iøvrigt til afsnittet om stående informationsopgaver i  

 Kvalitetshåndbog for eksportfremmearbejdet.
13. Udstillinger Oplysninger om udstillinger i udlandet indsamles af Erhvervenes  

 Eksportfremme Sekretariat, EES.
Informationer om udstillinger, invitationer,  

 nyhedsbreve o.l. bør (uden kopi til Udenrigsministeriet) indsendes brevi manu  

 til EES på adressen: Erhvervenes Eksportfremme Sekretariat, Gl.
Torv 22, 1475  

 København K.
 Officielle indbydelser til udstillinger indsendes til Udenrigsministeriet  

 med henblik på videreformidling.
 En oversigt over udstillinger, hvor der kan blive tale om at arrangere et  

 kollektivt dansk eksportfremstød, fremgår af publikationen  

 »Eksportfremstød«, som udkommer to gange årligt, og som  

 Udenrigsministeriet sender til repræsentationerne.
 Repræsentationen bør, så vidt de lokale forhold er til det, være opmærksom  

 på mulighederne for at anvende udstillingsbesøg i det kontaktskabende arbejde  

 og på evt. muligheder for at deltage i udstillinger med en egen stand  

 repræsenterende danske virksomheder.
14. Investeringsfremme Sekretariatsopgaverne for det statslige investeringsfremmeprogram  

 varetages i dag af Erhvervsministeriet (4.kontor) under logo'et »Invest  

 in Denmark«.
Arbejdet ude udføres i et tæt samarbejde med  

 udenrigstjenesten.
Instruktionsbeføjelsen over for repræsentationerne ligger  

 hos Udenrigsministeriet.
For repræsentationerne i programmets mållande (hidtil USA, Japan,  

 UK og Frankrig) er der truffet aftale om, at der i det løbende samarbejde kan  

 ske direkte kommunikation mellem Erhvervsministeriet og repræsentationerne i  

 de pågældende lande.
Udenrigsministeriet skal underrettes ved fremsendelse af  

 kopi af udgående korrespondance.
Ved principielle problemstillinger og ved  

 igangsætning af aktiviteter, som kræver ressourceinddragelse af udsendte  

 medarbejdere, skal Erhvervsministeriet forinden foretage afstemning heraf med  

 Udenrigsministeriet.
I forbindelse med Erhvervsministeriets forventede etablering af en særlig  

 IT-infrastruktur i løbet af 1997 til sammenbinding af Erhvervsministeriet og  

 alle repræsentationer i mållandene og visse medaktører i Danmark sker der  

 ingen ændring i disse principper, idet såvel udsendt personale med ansvar for  

 repræsentationens opgaver på dette område som også Udenrigsministeriet kobles  

 på systemet og dermed får adgang til al kommunikation i dette.
Herigennem  

 fastholdes muligheden for at udøve udenrigstjenestens medansvar for  

 investeringsfremme-arbejdets optimale udførelse.
 Der ventes som resultat af en omlægning af strategien i 1997 en udvidelse  

 af den geografiske målgruppe og dermed deltagelse af enkelte nye  

 repræsentationer i de statslige aktiviteter i et fastere samarbejde med  

 Erhvervsministeriet.
Der forudses især en øget inddragelse af andre repræsentationer på  

 ad-hoc basis, enten i selektive aktiviteter initieret af Erhvervsministeriet,  

 eller fx ved intensiv opfølgning på investorhenvendelser, som tidligere er  

 blevet indberettet af repræsentationen eller evt. er modtaget direkte i  

 Erhvervsministeriet.
Ved ad-hoc opgaver vil betalingsordningen være gældende.  

 Også repræsentationerne uden for landemålgruppen bør derfor fortsat være  

 opmærksomme på mulighederne for at tiltrække udenlandske investeringer til  

 Danmark.
Oplysninger af generel art om sådanne muligheder indberettes via  

 Udenrigsministeriet.
Konkrete henvendelser fra potentielle investorer vil  

 kunne forelægges Erhvervsministeriet direkte, med kopi til  

 Udenrigsministeriet.
Henvendelser om igangsættelse af ovennævnte selektive  

 aktiviteter på ad-hoc basis vil som regel blive rettet gennem  

 Udenrigsministeriet.
Udover såkaldte »greenfield«-investeringer vil også andre  

 investeringstyper være relevante mål for det statslige  

 investeringsfremmmeprogram.
Det gælder joint-ventures og formaliseret  

 strategisk samarbejde mellem udenlandske og danske virksomheder med et vist  

 beskæftigelsesmæssigt perspektiv samt etablering i Danmark af  

 distributionscentre, hovedkvarterer o.l. til servicering af investorens  

 (nord)europæiske marked.
Aktiviteter, som har til formål at knytte kontakter mellem danske og  

 udenlandske virksomheder med henblik på strategisk samarbejde i  

 investeringsfremmesammenhæng, vil ofte strække sig ind over de  

 arbejdsopgaver, som udenrigstjenesten traditionelt varetager.
Den  

 synergieffekt, der ligger heri, er en væsentlig årsag til, at  

 udenrigstjenesten bevarer en væsentlig aktørrolle i  

 investeringsfremmeaktiviteterne.
På den anden side fastholdes disse  

 arbejdsopgaver naturligt nok bedst i udenrigstjenesten, og repræsentationer,  

 som derfor af Erhvervsministeriet anmodes om at medvirke ved aktiviteter, som  

 skønnes at overlappe egne opgaveområder, bør derfor forelægge sagen for  

 Udenrigsministeriet.
En række regionale instanser i Danmark (oftest med amtslig/kommunal  

 baggrund) er allerede etableret eller er under oprettelse med det formål at  

 fremme udefra kommende investeringer i regionen.
For at koordinere disse  

 statslige og regionale bestræbelser, har Erhvervsministeriet indgået en  

 samarbejdsaftale med sådanne instanser - såkaldte RIFO'er (Regionale  

 Investeringsfremme Organisationer). Der er primo 1997 ialt 11 af disse, men  

 flere ventes at tiltræde samarbejdet i den kommende tid.
Målsætningen er især  

 en koordination af aktivitetsplanlægningen og en koordineret optræden i  

 udlandet.
Herudover udarbejdes et fælles regionalt informationsmateriale.  

 Endvidere vil de regionale organisationer blive anvendt af  

 Erhvervsministeriet som modtageapparat ved udenlandske fact-finding besøg,  

 til identifikation af lokale virksomheder, som er interesseret i samarbejde  

 e.l. med udenlandske investorer, og til kontakt til allerede etablerede  

 udenlandske virksomheder i Danmark.
Ovennævnte koordination vil selvsagt ikke udelukke, at repræsentationer af  

 disse regionale organisationer anmodes om at bistå ved gennemførelse af  

 organisationernes »egne« arrangementer eller ved tilrettelæggelse  

 af besøg.
Såfremt der dermed skulle opstå en konflikt med statslige  

 bestræbelser, som repræsentationen er involveret i, forelægges sagen for  

 Udenrigsministeriet (med kopi til Erhvervsministeriet). Ellers behandles  

 sådanne henvendelser principielt som enhver anden henvendelse om  

 erhvervsbistand under betalingsordningen.
Dette gælder også for  

 repræsentationer i målgruppe-lande, forudsat der ikke til opgaveløsningen  

 anvendes lokalt ansatte medarbejdere betalt af Erhvervsministeriet, og hvor  

 der samtidigt ikke er trukket på viden og kontakter, som allerede er  

 genereret under det statslige investeringsfremmearbejde.
Hvis disse  

 forudsætninger ikke er opfyldt, drøftes opgaveløsningen og evt. betaling  

 herfor forud med Erhvervsministeriet.
Et omfattende dokumentationsmateriale om Danmark som investeringsland  

 foreligger i Erhvervsministeriet og vil kunne rekvireres direkte derfra med  

 henblik på foreløbig besvarelse af en henvendelse.
Der er dels tale om  

 generelt informationsmateriale om etableringsforhold i bred forstand dels  

 dybtgående beskrivelser af særlige sektorer, hvor der skønnes at være særligt  

 gode forudsætninger for at tiltrække udenlandske investorer.
Foruden  

 projekter med regionale distributionscentre og hovedkvarterer samt såkaldte  

 »Call Centrec« gælder det sektorerne IT/tele/elektronik, medico/  

 bioteknologi, fødevareproduktion og miljøbeskyttelse.
Herudover vil  

 Erhvervsministeriet kunne »skræddersy« særligt materiale til brug  

 ved opfølgning i konkrete, lovende sager.
15. Hæderspriser Hædersprisen »Landsforeningen Dansk Arbejdes Diplom og Hans Kongelige  

 Højhed Prins Henriks Æresmedalje« tildeles personer og virksomheder med  

 hjemsted i udlandet, herunder danske virksomheders datterselskaber.  

 Tildelingen er en anerkendelse af fortjenstfuld indsats for afsætning af  

 danske varer og tjenesteydelser på eksportmarkederne.
Ved bedømmelsen lægges  

 der vægt på, om indsatsen igennem en årrække har været bemærkelsesværdig.  

 Tildeling af anerkendelsen er normalt begrænset til i alt ca 15 pr. år og  

 højst en gang årligt i et land.
Repræsentationen bør være opmærksom på, at den ligesom Landsforeningen  

 Dansk Arbejde og enhver dansk eksportør af varer og tjenesteydelser har  

 indstillingsret til hædersprisen.
Overrækkelse af hædersprisen foretages ofte  

 af repræsentationen eller i forbindelse med besøg af en dansk minister.
»Kong Frederik den Niendes Hæderspris for fortjenstfuld indsats for  

 dansk eksport« kan tildeles virksomheder, der er registreret i Danmark,  

 danske institutioner og organisationer samt personer, bosiddende i landet.  

 Indstillinger til hæderspris kan kun fremsættes af de i alt 13 medlemmer  

 (ministerier og erhvervsorganisationer) af Komiteen.
Der tildeles normalt  

 højst fem hæderspriser pr. år.
16. De tidligere statshandelslande Omstillingen til markedsøkonomi i de central- og østeuropæiske lande er  

 som bekendt en langvarig proces.
Hovedparten af landene har derfor ønsket  

 indtil videre at bibeholde den gamle struktur for konsultationer på det  

 økonomiske og handelsmæssige område.
 Fra dansk side varetages dette samarbejde af Udvalget for økonomisk og  

 industrielt Samarbejde.
 Ved henvendelse til udvalgets sekretariat i Udenrigsministeriet har danske  

 virksomheder mulighed for at få enkeltsager taget op under konsultationerne.
B.
Repræsentationens direkte erhvervsbistandsarbejde 1. Generelle retningslinjer I udenrigstjenestens eksportfremmesystem udfører repræsentationerne den  

 egentlige konsulentbistand for danske virksomheder.
Dette er  

 udenrigstjenestens vigtigste ydelse på eksportfremmeområdet.
Udenrigsministeriets bekendtgørelse om betaling for tjenestehandlinger i  

 udenrigstjenesten og vejledning til samme indeholder detaljerede regler bl.a.  

 for bistand, der har til formål at støtte erhvervslivets eksportarbejde og  

 øvrige kommercielle aktiviteter i udlandet.
Bekendtgørelsen og vejledningen  

 er optrykt i »Udenrigstjenestens betalingsordning, Vejledning«,  

 hvor de detaljerede bestemmelser kan læses.
Nedenfor anføres nogle generelle  

 bemærkninger til bekendtgørelsen.
 Omfattet er bl.a. alle juridiske personer, der retter henvendelse til  

 repræsentationen skriftligt, telefonisk eller under personligt besøg for at  

 opnå assistance i kommercielle sager.
 Centraladministrationen og dens styrelser vil i vidt omfang være fritaget  

 for gebyrer og timetakst i henhold til bekendtgørelsen, men vil fx være  

 omfattet, hvis der er tale om bistand i kommercielle sager, herunder sager om  

 systemeksport.
 Betalingsordningen anvendes også ved eventuelle anmodninger om bistand til  

 eksport til Danmark, uanset om anmodningen er fremsat af en dansk eller  

 udenlandsk juridisk person.
 Henvendelser fra danske datterselskaber i opholdslandet er omfattet af  

 betalingsordningens bestemmelser.
 Henvendelser fra en juridisk person i opholdslandet med anmodning om  

 bistand til import fra Danmark er ikke omfattet af betalingspligten.
 Repræsentationen skal ikke opkræve betaling i såkaldte bagatel- og  

 petitessesager.
2. Bistand til danske eksportører a.
Principielle regler for besvarelse af henvendelser fra danske  

 eksportører Der bør principielt ydes bistand til alle danske eksportører.
Bistandens  

 omfang bør aftales med rekvirenten i overensstemmelse med betalingsordningens  

 bestemmelser.
Repræsentationen bør altid oplyse om betalingsordningen før  

 opgaveløsningen, hvis det drejer sig om en tjenestehandling i en kommerciel  

 sag, og det ikke ligger klart, at rekvirenten er bekendt med  

 betalingsordningen.
Dog kan oplysningspligten bortfalde i særlige tilfælde,  

 fx hvor repræsentationen skønner, at behovet for den ønskede bistand er akut,  

 og det ikke er muligt at kontakte rekvirenten, før bistanden ydes.
Igennem årene har der fundet en produktudvikling sted af det, der populært  

 har været kaldet firmaformidling.
Repræsentationerne kan i dag tilbyde danske  

 virksomheder og organisationer en bred vifte af serviceydelser, hvis  

 hovedsigte er at styrke den danske eksport.
Ikke mindst indførelsen af  

 betalingsordningen har gjort det muligt at udføre mere kvalificerede og mere  

 tidskrævende opgaver for enkeltkunder.
Fra tidligere næsten udelukkende at  

 have udført opgaver, der uopfordret indgik fra eksportvirksomhederne, bør  

 repræsentationerne nu udføre et egentligt salgsarbejde over for potentielle  

 eksportører.
Det sker for at øge disses interesse for at komme ind på de  

 pågældende markeder - og for at anvende udenrigstjenestens konsulentbistand i  

 forbindelse hermed.
Dette salgsarbejde finder bl.a. sted under  

 repræsentationschefers og handelsmedarbejderes tjenstlige besøg i Danmark og  

 i forbindelse med regionale eller brancheorienterede eksportkonsultationer.
 Markedsføringsaktiviteterne i forbindelse med ophold i Danmark, der enten  

 finansieres over UH.1's budget eller ved anvendelse af repræsentationernes  

 tilbageførte indtægter på betalingsordningen, koordineres af UH.1.
Udenrigsministeriet lægger vægt på, at erhvervslivet opfatter  

 repræsentationerne som deres fremskudte marketingafdelinger og at den  

 bistand, der ydes, har karakter af en egentlig kvalificeret konsulentbistand  

 på linje med det, der tilbydes af private konsulentfirmaer.
Der er ingen  

 egentlig begrænsning i, hvilke opgaver der kan udføres, så længe disse er  

 legale, og så længe repræsentationerne ikke underskriver kontrakter e.l. på  

 de danske firmaers vegne.
I kontaktformidlingsarbejdet er det vigtigt både at levere udskrifter fra  

 databaser eller trykte medier og at lade anvendelsen af disse hjælpemidler  

 indgå i løsningen af en totalopgave, der går ud på at finde frem til de rette  

 forretningspartnere for danske virksomheder.
Repræsentationerne, der i kraft  

 af lokalkendskabet til markedet og den fysiske tilstedeværelse på markedet  

 har den bedste udgangsposition for at vurdere og udvælge sådanne udenlandske  

 firmaer eller personer, bør søge at overbevise danske kunder om det  

 formålstjenlige i at anvende denne ekspertise i fuld udstrækning.
I brochurerne Eksport Guide og Prisliste er anført en række af de mest  

 almindeligt forekommede konsulentopgaver: Markedsanalyse, information om  

 told, afgifter, importrestriktioner, konkurrenter på markedet, pris- og  

 avanceforhold, salgs- og distributionskanaler, markedsføringsstrategi,  

 kontaktetablering, oprettelse af selskab, markedsføringsaktiviteter,  

 besøgsprogrammer, hotelreservationer, tolkebistand, udlejning af lokaler.  

 Denne liste er ikke udtømmende.
Herudover opfordres repræsentationerne til,  

 hvor det er muligt, at indgå aftaler med danske firmaer om fx  

 markedsovervågning, konkurrentovervågning og undersøgelse af  

 agentperformance.
For mere dybtgående opgaver kan det i visse tilfælde være en fordel at  

 tilbyde en totalpris uden timeangivelse.
I så tilfælde skal totalprisen som  

 udgangspunkt være baseret på det skønnede timeforbrug.
 Repræsentationen skal afholde sig fra at give oplysninger om konkurrerende  

 danske firmaer på markedet, medmindre oplysningerne er umiddelbart offentligt  

 tilgængelige.
b.
Bank- og andre soliditetsoplysninger Hvis den danske eksportør kender de lokale firmaer, som repræsentationen  

 har oplyst om, kan den i sin besvarelse give oplysning om firmaernes  

 almindelige anseelse, soliditet og kapacitet.
Repræsentationen bør, hvor de  

 stedlige forhold taler for det, tilbyde at tilvejebringe oplysninger om de  

 relevante firmaer og oplyse om omkostningerne.
 Når repræsentationen udtaler sig om udenlandske firmaers soliditet og  

 almindelige anseelse eller videregiver sådanne oplysninger, skal det  

 tilkendegives, at oplysningerne er fortrolige og uden ansvar for  

 repræsentationen.
c.
Inddrivelse af kommercielle fordringer Bistand til inddrivelse af kommercielle fordringer er omfattet af  

 betalingsordningen.
Når en repræsentation modtager anmodning om bistand til inddrivelse af en  

 kommerciel fordring, skal sagen i et anbefalet brev forelægges for debitor  

 med anmodning om inden for et anført tidsrum at indbetale beløbet til  

 kreditor.
Da kapitaloverførsler betragtes som en særskilt tjenesteydelse, og  

 der dermed betales gebyr i overensstemmelse med betalingsordningens  

 bestemmelser, bør rekvirenten som hovedregel henvises til overførsel gennem  

 et pengeinstitut, hvis inddrivelsen får et positivt udfald.
Kreditor bør underrettes om repræsentationens henvendelse til debitor og  

 forespørges, om sagen skal overdrages til advokat/inkassobureau i tilfælde af  

 udeblivende eller negativ reaktion fra debitor.
I den foreløbige besvarelse  

 til kreditor bør omkostningerne ved en sådan inkasso oplyses og eventuelt  

 også navn og adresse på advokat/inkassobureau for det tilfælde, at kreditor  

 måtte foretrække en direkte henvendelse.
 Har repræsentationen grund til at nære tvivl om fordringens rigtighed, bør  

 den dog indhente nærmere dokumentation fra kreditor, inden sagen forelægges  

 for debitor.
d.
Instruktion vedr. dokumentation for indførsel af landbrugsvarer i  

 tredjelande Hvis danske eksportører af landbrugsprodukter anmoder om en  

 »ambassadeerklæring« som dokumentation for, at en vare er indført i  

 pågældende tredjeland, skal følgende fremgangsmåde og formulering anvendes:
 1. Der udstedes et lossebevis med følgende tekst:
»Det attesteres herved, at .................................  

 (identifikation af varepartiet) har forladt havneområdet/importstedet ......................,  

 .......................... (byens navn) og at de pågældende varer repræsentationen bekendt ikke har været genstand  

 for efterfølgende lastning med henblik på genudførsel.
 Repræsentationen har som grundlag for denne attestation gennemgået  

 følgende: ...................................................... (her nævnes  

 det eller de dokumenter, der har været til ..................................
 rådighed ved losningen af varerne).
 Dette kan fx være:
- tolddokument, herunder edb-udskrifter for så vidt de er godkendt som  

 tolddokumentation - nationale havnedokumenter - andre dokumenter udstedt af en offentlig myndighed i det pågældende land - skibsmanifest - kaptajnserklæring - andet dokument udstedt af eller beroende hos importøren, fx køberattest  

 eller anden form for kvittering.
 2. I dokumentationen skal det bl.a. attesteres, at  

 produktet har forladt havneområdet eller i det mindste, at produktet, såvidt  

 udstederen af dokumentationen ved det, ikke har været genstand for  

 efterfølgende lastning med henblik på genudførsel.
3. Det understreges, at nævnte dokumentation alt  

 overvejende anvendes som en sekundær/alternativ dokumentation.
Det betyder,  

 at EU-direktoratet før en eventuel godkendelse af ambassadeerklæringer som  

 ankomstdokumentation må sikre sig, at eksportøren har forsøgt at fremskaffe  

 primær dokumentation i form af egentlig tolddokumentation.
 En ambassadeerklæring kan også anvendes som supplerende dokumentation, fx  

 når der er alvorlig tvivl om produktets faktiske destination, eller når  

 produktet kan tænkes genudført til EU.
3. Bistand til udenlandske importører a.
Bistandens omfang Omfanget af repræsentationens bistand til lokale importører afpasses efter  

 importørens almindelige anseelse på stedet, soliditet og importkapacitet, og  

 de foreliggende danske leveringsmuligheder og eksportinteresser.
 Bistand til lokale importører bør, hvis der efter repræsentationens skøn  

 er dansk interesse i det, ydes lige så effektivt som bistand til danske  

 eksportører.
b.
Fremskaffelse af oplysninger om den udenlandske importør Bistand bør kun ydes til udenlandske firmaer, som anses for velegnede  

 forretningsforbindelser for danske virksomheder.
Hvis importøren er  

 repræsentationen ukendt, kan den evt. som et første skridt anmode importøren  

 om at udfylde et spørgeskema til brug for firmaformidlingen med angivelse af - firmaets navn, - adresse, - kontaktperson, - telefon, - telefax, - firmaprofil: antal ansatte, etableringsår, omsætning,  

 agent/importør/grossist/detailhandel/producent/mv., - specificering af hvilke danske produkter eller serviceydelser, firmaet  

 er interesseret i, - kundegrupper, - geografisk område for disse produkter/serviceydelser, - firmaets nuværende repræsentationer og - produktsortiment.
 Er de indhentede oplysninger tilfredsstillende, bør repræsentationen søge  

 kontakt med firmaet for at få uddybet sit kendskab til dette og om nødvendigt  

 få forespørgslen nærmere belyst.
c.
Besvarelse af den udenlandske importørs henvendelse Som hovedregel bør repræsentationen besvare den udenlandske henvendelse  

 direkte på grundlag af Danish Exporters (håndbogen og databasen),  

 repræsentationens lokale handelsregister, opslagsværker og andet foreliggende  

 adressemateriale.
Om muligt bør besvarelsen ledsages af forhåndenværende  

 relevant brochuremateriale eller andre foreliggende oplysninger (eventuel  

 annonce i Danish Exporters, omtale i Denmark Review etc.).
I almindelighed bør repræsentationen oplyse om et passende antal  

 eksportører for hver produktgruppe og fortrinsvis firmaer, som med hensyn til  

 størrelse og eksportkapacitet skønnes at være passende forbindelser for den  

 udenlandske importør.
Besvarelserne bør så vidt muligt varieres, så alle  

 egnede eksportfirmaer inden for hver branche i det lange løb bringes ligeligt  

 i forslag.
Går henvendelsen ud på etablering af et agentur, bør der  

 fortrinsvis oplyses om eksportører, som endnu ikke er repræsenteret inden for  

 området.
Hvis repræsentationen ikke ved hjælp af egne kilder finder frem til  

 passende danske eksportører, bør sagen forelægges for Udenrigsministeriet med  

 så fyldige oplysninger som muligt om produktet.
Hvis repræsentationen  

 allerede delvist har besvaret henvendelsen ved at give importøren  

 adressemateriale for visse af de pågældende eksportvarer, skal dette oplyses  

 i (telefax)indberetningen.
 Drejer henvendelsen sig om et betydeligt antal danske produkter, eller  

 skønner repræsentationen det i øvrigt hensigtsmæssigt, formidler ministeriet  

 forespørgslen gennem Udenrigsministeriets tidsskrifter EXPORT eller ØSTNYT  

 under rubrikken »Forretningsforbindelser«.
 Hvis forespørgslen skal have en mere individuel behandling, bør relevante  

 oplysninger om firma, produkt og afsætningspotentiale indberettes.
d.
Oplysning fra den udenlandske importør om resultatet I svaret til den udenlandske importør bør det tilføjes, at  

 repræsentationen vil sætte pris på at få at vide, om bistanden fører til  

 resultat, og at repræsentationen i modsat fald vil være rede til at  

 undersøge, om der kan oplyses om andre eksportøremner.
Hører repræsentationen  

 ikke fra den udenlandske importør, bør sagen følges op, hvis betydelige  

 danske eksportinteresser er involveret.
e.
Information til danske eksportvirksomheder, hvis navn er blevet oplyst Besvares et udenlandsk firmas henvendelse direkte af repræsentationen uden  

 at forelægges for Udenrigsministeriet, skal de nævnte danske eksportører  

 samtidig informeres.
De skal oplyses om evt. foreliggende fortrolige  

 oplysninger om den udenlandske importør, dog uden kildeangivelse.
Det skal  

 understreges, at heller ikke udenrigstjenesten må opgives som kilde.  

 Foreligger der ikke fortrolige oplysninger, bør repræsentationen tilbyde at  

 fremskaffe dem mod refusion af omkostningerne.
I skrivelsen til de danske eksportører bør repræsentationen anmode om at  

 blive informeret, hvis forretningsforbindelsen med den udenlandske importør  

 kommer i stand.
Repræsentationen bør efter eget skøn oplyse om  

 udenrigstjenestens eksportservice i besvarelsen.
4. Bistand til danske importører Bistand til danske importører ydes i overensstemmelse med  

 betalingsordningens bestemmelser.
 Hvis opholdslandet har en handelsrepræsentation i Danmark, kan den danske  

 importør henvises til denne.
5. Bistand til udenlandske eksportører a.
Etablering af forretningsforbindelse med danske importører Anmodning om bistand til eksport til Danmark er omfattet af  

 betalingsordningen, uanset om anmodningen er fremsat af en dansk eller  

 udenlandsk juridisk person.
 En udenlandsk eksportør, der anmoder om bistand til eksport til Danmark,  

 kan henvises til at søge bistand hos sit eget lands myndigheder.
b.
Soliditetsoplysninger om danske firmaer Udenlandske firmaer, der anmoder om soliditetsoplysninger om danske  

 firmaer, bør som hovedregel henvises til deres eget lands myndigheder eller  

 deres egne bankforbindelser.
Dog vil repræsentationen efter omstændighederne  

 kunne udtale sig om en dansk virksomheds størrelse og almindelige omdømme, fx  

 på grundlag af oplysninger i Danish Exporters (håndbogen eller databasen),  

 Greens håndbøger, Kompass eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsens kundeservice  

 Publi-com.
6. Klager over danske firmaer a.
Formidling af klager Klages der over for repræsentationen over en dansk virksomhed, kan  

 repræsentationen højst tilbyde at formidle klagen, hvilket udtrykkeligt bør  

 tilkendegives over for klageren og det danske firma.
Repræsentationens  

 eventuelle formidling af klagen bør bero på en vurdering af de danske  

 interesser i sagen, herunder navnlig hensynet til danske firmaers almindelige  

 omdømme i udlandet.
Der består ikke mulighed for udenrigstjenesten for at foretage retlige  

 skridt i sager vedrørende klager over danske firmaer.
Sådanne sager bør det  

 udenlandske firma henvises til at tage op gennem sit eget lands myndigheder.  

 Er klagen uberettiget eller tvivlsom, bør repræsentationen straks henvise det  

 udenlandske firma til evt. at tage sagen op gennem sit eget lands  

 myndigheder.
 Efter repræsentationens skøn kan oplysning om klager over danske firmaer i  

 særlige tilfælde indsendes til Udenrigsministeriet.
b.
Regler for voldgift, syn og skøn samt besigtigelse Repræsentationen bør under ingen omstændigheder tage nogen stilling til en  

 klagesags realiteter.
Som følge heraf vil hverken repræsentationens chef  

 eller medarbejdere kunne påtage sig hvervet som voldgifts-, vurderings-,  

 eller syns- og skønsmand.
Hvis repræsentationen ikke selv kender personer,  

 der vil kunne påtage sig sådanne hverv, kan den fx ved henvendelse til et  

 handelskammer eller en domstol på stedet få opgivet navne på egnede personer.
 Repræsentationen vil dog kunne optræde som observatør ved en syns- eller  

 skønsforretning: den kan også, hvor særlige forhold taler for det, besigtige  

 et vareparti, hvis det udtrykkeligt tilkendegives, at besigtigelsen er  

 uforbindende.
7. Våbeneksport Udførsel af våben, ammunition og andet krigsmateriel kræver  

 Justitsministeriets tilladelse (med undtagelse af håndvåben til brug ved jagt  

 samt ammunition hertil til Færøerne, Grønland, EU-landene, Island og Norge).  

 Efter praksis gøres enhver anmodning om våbeneksporttilladelse til genstand  

 for en konkret bedømmelse i lyset af dansk våbeneksportpolitik.
Hovedprincippet heri har gennem en årrække været, at der nægtes  

 eksporttilladelse til lande, der er krigsførende, er engageret i militære  

 eller paramilitære aktiviteter eller er beliggende i områder med politisk -  

 civil såvel som militær - spænding.
Endelig opretholdes forbud mod eksport af  

 våben til lande, mod hvilke FN eller EU har vedtaget (våben)embargo.
 Repræsentationen bør hverken over for myndigheder eller firmaer i  

 opholdslandet eller over for danske eksportører give udtryk for en vurdering  

 af, om en dansk våbeneksporttilladelse kan forventes givet.
Repræsentationen bør ikke selv hverken over for myndigheder eller firmaer  

 i opholdslandet eller over for danske eksportører tage initiativet til at  

 formidle en dansk våbeneksport.
Hvis repræsentationen modtager henvendelser  

 herom fra de pågældende, vil man imidlertid kunne give den sædvanlige  

 erhvervsbistand omtalt i afsnit 2 og 3. Samtidig skal Udenrigsministeriet  

 informeres.
Danske eksportører bør i denne forbindelse gøres opmærksom på  

 spørgsmålet om eksporttilladelse og henvises til i tvivlstilfælde at indhente  

 oplysning hos Justitsministeriet om, hvorvidt det pågældende produkt er  

 omfattet af våbenlovens bestemmelser om eksporttilladelse.
Hvis et produkt  

 kræver eksporttilladelse, vil eksportører hos Udenrigsministeriet kunne indhente en forhåndsvurdering af, hvorvidt  

 eksporttilladelse af dette produkt til det pågældende land vil kunne  

 forventes givet.
Repræsentationernes opgaver under  

 uroligheder og kriser i A.
I forhold til danske statsborgere 1. Indberetning 2. Generelle  

 retningslinier for repræsentationernes arbejde med krise og  

 evakueringsplanlægning a.
Repræsentationernes forberedelser i  

 »fredstid« b.
Repræsentationernes foranstaltninger i tilfælde af  

 overhængende eller indtrådt krise c.
Evakuering B.
I forhold til repræsentationen selv Repræsentationernes opgaver under  

 uroligheder og kriser i A.
I forhold til danske statsborgere 1. Indberetning Enhver omtale i danske og udenlandske medier af uroligheder og katastrofer  

 i udlandet giver anledning til ofte talrige henvendelser til  

 Udenrigsministeriet fra pårørende til danskere, der opholder sig i det  

 pågældende område og fra personer, der står foran at skulle rejse dertil.  

 Repræsentationerne vil ofte samtidig modtage direkte forespørgsler fra  

 Danmark som følge af omtalen.
 For at give mulighed for at besvare sådanne henvendelser bør  

 repræsentationerne hurtigst muligt, evt. telefonisk, indberette om  

 uroligheder, større natur- og miljøkatastrofer og alvorligere fly- og  

 trafikulykker inden for repræsentationens område.
 I tilfælde af uroligheder er det af interesse at modtage en vurdering af  

 situationen for civile, herunder for udlændinge og i særdeleshed for en evt.  

 dansk koloni.
I tilfælde af naturkatastrofer eller ulykker bør indberetningen indeholde  

 oplysning om det berørte geografiske område.
Det skal også oplyses, om  

 danskere muligvis kan være involverede, efter omstændighederne også før der  

 foreligger officiel be- eller afkræftelse på dette.
Tidlig indberetning er i  

 alle tilfælde af stor betydning for Udenrigsministeriet, også hvis der kun er  

 tale om kortfattede, foreløbige oplysninger/skøn.
2. Generelle retningslinjer for repræsentationernes  

 arbejde med krise- og evakueringsplanlægning Det er selvsagt ikke muligt at give præcise anvisninger på, hvordan  

 repræsentationerne skal forholde sig ved uroligheder, kriser og katastrofer i  

 virksomhedsområdet, som vil kunne berøre danske statsborgere eller danske  

 interesser i bredere forstand.
Følgende generelle retningslinjer tager sigte på at dække forskellige  

 typer krise- og katastrofesituationer (lokale/internationale konflikter og  

 uroligheder, natur- og miljøkatastrofer). Det drejer sig primært om  

 foranstaltninger, der vil være aktuelle i forbindelse med lokale konflikter  

 og uroligheder af civil og militær art.
Retningslinjerne er udarbejdet i  

 samarbejde med en række repræsentationer og findes som resume i dette afsnit.
 Retningslinjerne anvendes ved repræsentationernes udarbejdelse og  

 ajourføring af beredskabsplaner og forholdsregler for deres underlagte  

 områder, tilpasset de stedlige forhold og den aktuelle situation.
Ved planlægning og gennemførelse af indsatsen bør mulighederne for  

 samarbejde og koordinering med andre nordiske repræsentationer på stedet  

 tages med i betragtning.
Typisk vil der også være etableret et stedligt  

 EU-samarbejde på dette område.
a.
Repræsentationernes forberedelser i »fredstid« Beredskabsplaner og lister over fastboende danskere forudsættes udarbejdet  

 for alle lande, hvor situationen taler for det (ustabile politiske forhold,  

 risiko for lokale uroligheder, natur- eller miljøkatastrofer). Planer og  

 lister skal løbende ajourføres og indsendes til Udenrigsministeriet, når der  

 er foretaget væsentlige ændringer.
En gang årligt, pr. 1. juni, indberettes  

 det, om ministeriets beredskabsplan/liste over danskere er ajour.
Der bør  

 medsendes bykort med angivelse af repræsentationens beliggenhed, andre  

 ambassader og markante bygninger.
Beredskabsplanen for det enkelte land/område baseres på og tilpasses de  

 stedlige forhold - herunder den politiske udvikling, risiko for natur- og  

 miljøkatastrofer, størrelsen af den danske koloni, antallet af danske  

 turister og transport- og kommunikationsforholdene.
Planen kan opdeles i to  

 eller flere beredskabsstadier og en evakueringsdel.
Den bør bl.a. indeholde  

 beskrivelse af et kontaktsystem i relation til den danske koloni med liste  

 over kontaktpersoner (navn, tlf.nr., adresse mv.) og retningslinjer for deres  

 opgaver i tilfælde af en krise, fortegnelse over et evt. nødvendigt  

 kriselager.
Herudover kan planen omfatte oversigt over evt. samlingssteder og  

 ansvarshavende for disse.
Beredskabsplanen udarbejdes til brug for ambassadens medarbejdere samt for  

 evt. kontaktpersoner og ikke til generel udsendelse til medlemmerne af  

 den danske koloni.
Det tilrådes, at relevante medarbejdere opbevarer et  

 eksemplar af beredskabsplan mv. i boligen i tilfælde af udgangsforbud e.l.
 Repræsentationen har ansvar for, at beredskabsplan og liste over danske  

 statsborgere også er udarbejdet for relevante underlagte lande/områder, samt  

 at disse indsendes i overensstemmelse med ovenstående.
For at beredskabsplanen skal kunne anvendes i alle tænkelige  

 krisesituationer, bør den være af så generel og fleksibel karakter, at  

 nødvendig improvisation vil være mulig.
Planen kan evt. udarbejdes i  

 samarbejde med øvrige nordiske repræsentationer på stedet.
Repræsentationen  

 bør også være opmærksom på EU's retningslinjer om samarbejdet i tredjelande  

 vedrørende beskyttelse af og bistand til EU-statsborgere i tilfælde af  

 kriser, indre uroligheder mv.
Hvis repræsentationen finder det hensigtsmæssigt, udarbejdes der udover  

 beredskabsplanen en generel vejledning til udsendelse til den danske koloni  

 om, hvordan man skal forholde sig i en krisesituation.
Vejledningen bør  

 indeholde en opfordring til at lade sig registrere ved repræsentationen.
For  

 ikke at skabe unødig uro, bør det understreges, at udsendelsen er et led i en  

 rutinemæssig planlægning og ikke udtryk for en risikovurdering.
Det bør overvejes at udpege en »kontaktgruppe«, der ved  

 regelmæssige møder holdes orienteret om repræsentationens  

 beredskabsplanlægning.
Gruppen vil under en krise skulle fungere som bindeled  

 mellem repræsentationen og den danske koloni, så hvert medlem af gruppen har  

 ansvaret for sin del af koloniens medlemmer.
 Det kan i nogle lande være hensigtsmæssigt at lade udarbejde særlige  

 engelske/lokalsprogede legitimationspapirer/stickers til brug for biler og  

 personer med henblik på at opnå fri passage/beskyttelse i en krisesituation  

 samt til afmærkning af evt. forladte boliger.
 Repræsentationen bør tage stilling til, hvordan personaleberedskabet i  

 nødvendigt omfang vil kunne styrkes i tilfælde af en krise, fx ved etablering  

 af vagtordning, telefonvagt i hjemmet, automatisk telefonsvarer, mobiltelefon  

 e.l.
Udgiftskrævende foranstaltninger forelægges Udenrigsministeriet.
Mindre  

 udgifter afholdes over repræsentationens normale driftsramme.
 Planlægning og etablering af radiokommunikation til brug under en krise,  

 herunder koordination af samarbejdet med andre nordiske og  

 EU-repræsentationer, skal ske i samråd med Udenrigsministeriet.
 Repræsentationen bør overveje fra StF.4. at rekvirere »Retningslinjer  

 for sikkerhedsmæssige foranstaltninger i forbindelse med en evt.  

 evakuering« (lukning).
b.
Repræsentationernes foranstaltninger i tilfælde af overhængende  

 eller indtrådt krise Ved en overhængende (eller indtrådt) krisesituation bør repræsentationen  

 straks og uopfordret telexindberette om vurderingen af forholdene,  

 udviklingen i området og om situationen for berørte (fastboende såvel som  

 besøgende) danske statsborgere.
Det samme gælder i tilfælde af en udvikling i  

 retning af en krisesituation, hvor der indtræffer begivenheder, der giver  

 anledning til, at en forværring af sikkerhedssituationen må frygtes.
Udenrigsministeriet bør underrettes om, hvilke forholdsregler der er eller  

 planlægges iværksat.
Repræsentationen skal også tage stilling til, om der bør  

 formuleres rejsevejledning for danskere, der planlægger besøg til  

 området/landet, og for danskere med ophold på stedet.
I givet fald  

 indberettes forslag til vejledningens indhold med angivelse af omfattede  

 områder og oplysning om udsigterne for at rejse med fly.
Vejledningen bør så  

 vidt muligt afstemmes med andre nordiske og EU-repræsentationer på stedet.
Er  

 situationen sådan, at danskere på stedet bør tilrådes at overveje udrejse,  

 besluttes det i samråd med Personalekontoret, om medarbejdernes egne  

 pårørende skal rejse.
Iværksættes der vagtordning som anført ovenfor, bør Udenrigsministeriet  

 underrettes med nøjagtig angivelse af omfattede medarbejdere, fordeling af  

 opgaver, tidspunkter for iværksættelse og ophør mv.
Oplysning om evt.  

 øjeblikkeligt eller fremtidigt behov for forstærkning af bemanding meddeles  

 samtidig.
Repræsentationen må efter omstændighederne afgøre, i hvilket omfang  

 lokalt ansatte medarbejdere skal inddrages i kriseforanstaltningerne.
Nødvendige anvisninger om forholdsregler og muligheder for  

 repræsentationens bistand formidles i videst muligt omfang til den danske  

 koloni ved udsendelse af cirkularskrivelse/møde med  

 kontaktpersoner/telefonkæde e.l.
Er der tale om en større dansk koloni, kan  

 det være nødvendigt over Danmarks Kortbølgeradio (eller BBC World Service) at  

 udsende en opfordring til danske statsborgere om selv at rette henvendelse  

 til repræsentationen, så de ikke indtager en afventende holdning.
 I den givne situation undersøges mulighederne for fortsat kommunikation,  

 også via alternative kommunikationslinjer, både med den danske koloni  

 (Danmarks Kortbølgeradio/BBC/lokal radio), med andre repræsentationer på  

 stedet og med Udenrigsministeriet, og der foretages indberetning om det.  

 Belastes repræsentationens telefonnet af forespørgsler fra pårørende til  

 danskere i området, henvises disse til Udenrigsministeriet.
Beredskabsplanen skal ajourføres i lyset af den aktuelle situation,  

 ligesom der typisk vil være behov for en opdatering af listen over danskere  

 med tilføjelse af personer, der melder sig til repræsentationen.  

 Udenrigsministeriet underrettes om evt. ændringer.
Navne- og andre  

 oplysninger om den danske koloni behandles fortroligt og videregives - udover  

 til nordiske og EU-samarbejdspartnere - kun efter aftale med  

 Udenrigsministeriet.
Repræsentationens foranstaltninger bør så vidt muligt koordineres med  

 andre nordiske og/eller EU-repræsentationer.
Principperne for det nordiske  

 konsulære samarbejde fremgår af Instruks for Udenrigstjenesten, bind 3,  

 kapitel XXI.
Grundlaget for det administrative og konsulære samarbejde mellem  

 EU-landenes repræsentationer i tredjelande fremgår af bilag 3 til nr.
BB 1715  

 af 9. december 1992 til alle udsendte repræsentationer.
Ved forberedelse af en evt. evakueringssituation bør repræsentationen i  

 samarbejde med den nordiske kreds eller EU-kredsen undersøge mulighederne for  

 at formå lokale myndigheder og myndighederne i omliggende lande til at  

 fravige evt. krav om ud- og indrejsetilladelser.
Om nødvendigt må (multiple  

 entry-) visa indhentes.
 Underliggende, honorære og udsendte repræsentationer i opholdslandet og i  

 sideakkrediterede lande instrueres på samme måde, hvis de er eller må  

 forventes at ville blive omfattet af krisesituationen eller i øvrigt ønskes  

 inddraget i planlægningsarbejdet.
c.
Evakuering Evakueringsplaner og -foranstaltninger omfatter alle danske statsborgere  

 på stedet, besøgende som fastboende.
Herudover omfattes udenlandske  

 ægtefæller til danskere samt evt. statsborgere fra andre nordiske eller  

 EU-lande, der ikke er repræsenteret på stedet.
 Hvis det praktisk er muligt, informeres den danske koloni og evt. turister  

 om, hvilke foranstaltninger der planlægges iværksat samt om evt.  

 mødested(er). Informationerne kan formidles via kontaktpersoner, telefonkæde,  

 kortbølgeradio mv.
Det bør gøres klart for danske statsborgere på stedet, at mens  

 repræsentationen kan anbefale evakuering og tilbyde bistand hermed, er  

 beslutningen om at lade sig evakuere den enkeltes.
Repræsentationen skal også  

 understrege, at udgifterne forbundet med evakueringen påhviler den enkelte,  

 også selv om repræsentationen eller Udenrigsministeriet i den givne situation  

 i første omgang påtager sig udgifterne.
I så tilfælde skal der  altid  

 udfyldes og underskrives refusionserklæringer evt. uden beløbsangivelse,  

 eller indhentes bemyndigelse fra Udenrigsministeriet til at fravige dette  

 krav.
Den danske koloni orienteres på forespørgsel eller evt. over  

 kortbølgeradio om mulighederne for udrejse med ordinær rutetransport samt om  

 evt. planlægning af særskilt transportmåde.
Tilrettelæggelse af særskilt  

 evakueringstransport med fly eller skib og rekvisition af transportmidler  

 skal ske i samråd med Udenrigsministeriet.
Tilrettelæggelsen søges  

 koordineret med de andre nordiske repræsentationer og EU-repræsentationerne.
 Viser det sig nødvendigt at foretage en prioritering af passagererne, fx  

 ved et begrænset antal flysæder i særfly, bør dette så vidt muligt ske i  

 samråd med Udenrigsministeriet.
For at kunne informere de pårørende holdes Udenrigsministeriet løbende  

 underrettet om, hvilke personer der forventes at ville deltage i en  

 evakuering.
Umiddelbart før eller under transporten udarbejdes der lister  

 over deltagerne.
Det kan være hensigtsmæssigt at lade kommunikationen med  

 ministeriet ske via en eller flere bestemte medarbejder(e) ved  

 repræsentationen.
Repræsentationen tager i samråd med Udenrigsministeriet stilling til, om  

 evakueringen bør foretages til nærmeste sikre opholdsland eller -sted, eller  

 om transporten skal gå til Danmark.
I første tilfælde skal den eller de  

 danske repræsentationer, der dækker det pågældende område, underrettes, evt.  

 via ministeriet.
Resume a.
Repræsentationernes forberedelser i »fredstid« - Ajourført beredskabsplan, bykort, vejledning til koloni - Ajourført liste over danskere - Indsendelse til UM med opdatering.
Underlagte områder.
- Nordisk og EU-koordination - Planlægning af kommunikationsmuligheder i samråd med UM - Praktiske foranstaltninger :
Nødstrømsanlæg - kapacitet/brændstof Sanitetstjeneste: førstehjælpstræning, forbindskasse(r) medicin.
Fødevarelager/nødrationer (jf.
F-overs. 6/93 pkt. 4) Vand, vandrensningstabletter, beregning af behov for vandreserver.
 Benzin, (metal jerrycans), beregning af benzinforbrug under ekstreme  

 forhold, fx køkørsel.
 Beskyttelsesrum/udstyr - kancelli og boliger.
Danske ID-kort - Vejledning til danske koloni :
Registrering ved repræsentationen, meddele ændringer Gyldige pas, udrejsedokumenter, vaccinationskort Vand, fødevarer, benzin Lys, batteri, radio Køreklar bil Førstehjælp, forbindskasse, medicin Lokal samt »hård« valuta b.
Repræsentationernes foranstaltninger i tilfælde af overhængende eller  

 indtrådt krise - uopfordret indberette om situation med vurdering - indberette om behov for/indhold af rejsevejledning - styrke personalets beredskab - vagtordning - alternative kommunikationsveje - opdatere beredskabsplan samt liste over danskere - koordinere med nordiske og EU-repræsentationer - ind- og udrejsetilladelser, evt. visum til nabolande - instruere evt. omfattede, underliggende repræsentationer c.
Evakuering - hvem omfattes (evt. nordiske, EU-borgere) - oplysning til koloni (telefonkæde, DK's kortbølge) - oplysning om  

 frivillighed samt om eget økonomisk ansvar - refusionserklæringer - evakueringsveje og -måder, udpegn. af »kolonnechefer« - indberette og evt. søge bistand til transportplanlægning - liste over evakuerede B.
I forhold til repræsentationerne selv Alle repræsentationer med udsendte medarbejdere har fået tilsendt et sæt  

 baggrundsmateriale, »Sikkerhedstjenestemandens Håndakter«.
Dette  

 materiale omfatter bl.a. en vejledning kaldet »Retningslinier for  

 sikkerhedsmæssige forholdsregler i forbindelse med en eventuel  

 evakuering«.
Den beskriver, hvordan repræsentationerne i en eventuel  

 evakueringssituation skal forholde sig med hensyn til udstyr og arkivalier  

 mv.
Denne beskrivelse vil blive medtaget i Sikkerhedsvejledning for de  

 Udsendte Repræsentationer ved den næste revision.
Nordisk samarbejde på udenrigstjenestens  

 område A.
Generelt B.
Nordisk konsulært samarbejde  1. Hovedprincipper  

 for samarbejdet 2. Samarbejdets gennemførelse Nordisk samarbejde på udenrigstjenestens  

 område A.
Generelt Udenrigsministeriet tillægger samarbejdet mellem de nordiske landes  

 udenrigstjenester stor værdi.
Dette gælder ikke mindst samarbejdet mellem de  

 nordiske repræsentationer i udlandet, hvor der er en mangeårig tradition for,  

 at repræsentationerne på stedet konsulterer hinanden i anliggender af fælles  

 interesse.
Der er også en tradition for, at man udveksler informationer og  

 rapporter og yder bistand i konkrete sager.
Sveriges og Finlands indtræden i  

 EU pr. 1. januar 1995 ændrer ikke ved denne praksis.
Et tilsvarende samarbejde finder sted mellem de nordiske  

 udenrigsministerier på politiske, økonomiske og administrative områder, hvor  

 de fem landes udenrigsministre og embedsmænd fra ministerierne mødes for at  

 udveksle synspunkter og afstemme holdninger.
Nordiske udenrigsministermøder  

 holdes tre gange årligt i formandskabets land, ligesom de bistandsansvarlige  

 ministre holder regelmæssige møder.
På embedsmandsplan mødes pol-cheferne,  

 cheferne for bistandsadministrationerne, FN-kontorcheferne, protokolcheferne  

 og presse- og informationscheferne og eksperter på de enkelte sagsområder  

 jævnligt.
Administrative og organisatoriske spørgsmål drøftes under  

 regelmæssige møder af cheferne for udenrigsministeriernes administrationer:  

 på disse møder behandles bl.a. emner som udetillæg, uddannelses- og  

 rekrutteringsspørgsmål, oprettelse af nye repræsentationer, byggeri og  

 ejendomsadministration i udlandet.
I 1992 indførtes på statsministrenes initiativ princippet om et aktivt  

 formandskab i det nordiske samarbejde.
Formandskabet er et-årigt og går på  

 skift mellem landene i rækkefølgen Danmark, Finland, Norge, Sverige og  

 Island.
Fra og med 1996 forventes formandskabet at følge kalenderåret.  

 Danmarks første aktive formandskab løb fra marts 1995 til årsskiftet 1995/96.  

 Fra dansk side lægges der vægt på, at det aktive formandskab sætter sig  

 igennem på alle niveauer i det nordiske samarbejde.
For udetjenesten vil det  

 aktive formandskab især være relevant i internationale fora og mellem  

 repræsentationer i tredjelande.
Når det gælder spørgsmål i forhold til EU,  

 vil praksis for et pragmatisk samarbejde mellem de nordiske lande blive  

 fortsat.
 Et formelt grundlag for det samarbejde, der allerede for længst havde  

 udviklet sig, og som er blevet yderligere udbygget efter den anden  

 verdenskrig, blev skabt ved den nordiske samarbejdsoverenskomst af 23. marts  

 1962, som senest ændret ved overenskomst af 18. marts 1993.  

 Samarbejdsoverenskomsten indeholder følgende bestemmelser, der tager sigte på  

 samarbejdet mellem de fem landes udenrigsministerier og på samarbejdet mellem  

 de stedlige repræsentationer i udlandet:
Artikel 1 De kontraherende parter skal bestræbe sig på at bevare og yderligere  

 udvikle samarbejdet mellem landene på det retslige, det kulturelle, det  

 sociale og det økonomiske område såvel som i spørgsmål vedrørende  

 samfærdselen og miljøbeskyttelsen.
 De kontraherende parter bør rådføre sig med hinanden i spørgsmål af fælles  

 interesse, som behandles i europæiske og andre internationale organisationer  

 og konferencer.
Artikel 33 De kontraherende parters deltagelse i europæiske og andet internationalt  

 samarbejde giver gode muligheder for at samarbejde til fordel for nordiske  

 statsborgere og virksomheder.
Der påhviler i denne sammenhæng regeringerne et  

 særligt ansvar for at varetage fælles interesser og vurderinger.
Artikel 34 Embedsmænd, som tilhører en kontraherende parts udenrigstjeneste, og som  

 forretter tjeneste uden for de nordiske lande, skal, i det omfang det er  

 foreneligt med hans tjenstlige pligter, og det ikke møder hindringer fra det  

 lands side, hvori vedkommende forretter tjeneste, tillige bistå statsborgere  

 fra et andet nordisk land, såfremt dette ikke har nogen repræsentation på det  

 pågældende sted.
Artikel 35 De kontraherende parter bør, når som helst det findes muligt og  

 hensigtsmæssigt, samordne deres virksomhed vedrørende bistand til og  

 samarbejde med udviklingslandene.
Artikel 36 Foranstaltninger, der tager sigte på at udbrede øget kendskab til de  

 nordiske lande og det nordiske samarbejde, bør iværksættes i nært samarbejde  

 mellem de kontraherende parter og deres organer for oplysning i udlandet.  

 Hvor det skønnes hensigtsmæssigt, kan det gøres ved fælles optræden.
Artikel 40 Samarbejdet finder sted i Nordisk Råd, i Nordisk Ministerråd, på  

 statsministrenes, på udenrigsministrenes samt på andre ministres møder, i  

 særlige samarbejdsorganer og mellem landenes fagmyndigheder.
Artikel 61 Statsministrene har ansvaret for den overordnede samordning af nordiske  

 samarbejdsspørgsmål.
De bistås af et udpeget regeringsmedlem i hvert land  

 (samarbejdsminister) og en statssekretær eller embedsmand i hvert land  

 (medlem af Den Nordiske Samarbejdskomite).
Formandskabet skifter mellem de nordiske landes regeringer efter nærmere  

 aftale.
Formandskabet har ansvaret for at samordne det nordiske  

 regeringssamarbejde og for at tage de nødvendige initiativer.
Formandskabet  

 leder arbejdet i ministerrådet, på andre ministermøder og ved regeringernes  

 samråd om europæiske og andre internationale spørgsmål på alle niveauer.
 Disse artikler fastlægger visse hovedlinier for samarbejdet mellem de  

 nordiske landes udenrigstjenester, men det har ikke været tanken at begrænse  

 samarbejdet til artiklernes områder, og som nævnt er der allerede etableret  

 et snævert samarbejde også på andre felter.
B.
Nordisk konsulært samarbejde I efteråret 1966 sendte de nordiske udenrigsministerier enslydende  

 instruktioner til deres diplomatiske repræsentationer om inden for deres  

 respektive områder at yde bistand til statsborgere fra et af de øvrige  

 nordiske lande, som ikke har nogen repræsentation på det pågældende sted.  

 Samarbejdet mellem de nordiske diplomatiske og konsulære repræsentationer i  

 udlandet blev etableret i henhold til artikel 34 i den nordiske  

 samarbejdsoverenskomst.
 Denne fælles nordiske instruktion indeholder følgende retningslinier for  

 samarbejdet:
1. Hovedprincipper for samarbejdet 1. Det konsulære samarbejde bør ikke begrænses til  

 bestemte bistandsområder, men skal i hvert fald omfatte områderne i denne  

 instruktion.
Hvis der derfor på et sted allerede er et samarbejde i videre  

 omfang, eller der skønnes at være behov og mulighed for et videregående  

 samarbejde i almindelighed eller i en konkret sag, skal instruktionen ikke  

 hindre samarbejdet, men betragtes som vejledende for samarbejdets udførelse.
 2. Et betydningsfuldt led i samarbejdet er den  

 rådgivende virksomhed, som en udsendt repræsentation kan yde et andet nordisk  

 lands honorære repræsentation.
 3. En midlertidig bestyrer under vakancer og orlov ved  

 en repræsentation skal kunne regne med råd og bistand fra de øvrige nordiske  

 repræsentationer på stedet.
 4. Bistand til et andet nordisk lands borgere vil  

 normalt kun komme på tale, når vedkommendes eget land end ikke har honorær  

 repræsentation på stedet eller så nær, at det vil være naturligt at henvende  

 sig der.
 5. Samarbejdet skal for det første omfatte  

 bistandsområder, der ikke indebærer en indsats, der går ud over, hvad en  

 nordisk repræsentation umiddelbart vil kunne yde uden særlig instruktion og  

 uden nøjere kendskab til den bistandssøgendes eget lands udenrigsinstruks.  

 Dette gælder således:
Udstedelse af attester om faktiske forhold, fx leveattester, undtagen i  

 tilfælde, hvor det ved lov eller anordning er krævet, at attesten udstedes af  

 en national konsul, praktisk bistand i form af råd og vejledning om forholdene på stedet, løsning af lokale problemer af praktisk natur, bistand til at opnå forbindelse med hjemlandets udenrigsministerium eller  

 anden hjemlig myndighed eller nærmeste egen repræsentation, opbevaring, udlevering og omadressering af post, anvisning af egnet advokat på stedet, eftersøgninger, deponering af værdier på repræsentationen.
 6. Desuden gælder samarbejdet følgende betydningsfulde  

 konsulære sagsområder:
bistand til og hjemsendelse af nødlidende nordiske borgere, bistand til fængslede og tiltalte, dødsfald, bistand ved begravelse eller hjemsendelse af kister og urner.
7. Bistand i sager af større omfang eller af retlig  

 karakter forudsætter normalt, at der tages kontakt med og indhentes  

 instruktioner fra nærmeste repræsentation for den bistandssøgendes hjemland  

 (eller om fornødent fra dette lands udenrigsministerium) - det gælder i  

 særlig grad de nævnte områder under punkt 6. Selvom ansvaret for hjælpen her  

 overgår til denne myndighed, vil det i praksis ofte være af største  

 betydning, at vedkommende nordiske repræsentation på stedet kan virke som  

 lokal formidler.
De nævnte tjenesteydelser betales der gebyr for i henhold  

 til bestemmelserne i Udenrigsministeriets bekendtgørelse om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten, der trådte i kraft den 20. marts  

 1995.
8. Hvis der efter omstændighederne må handles uden  

 forudgående instruktion, kan en nordisk repræsentation i første omgang støtte  

 sig til sit eget lands udenrigsinstruks.
Det gælder også, selvom bistanden  

 herved får et indhold, der afviger fra, hvad den bistandssøgende ville have  

 opnået efter sit hjemlands regler.
 9. Om ydelse af økonomisk bistand gælder følgende  

 regler:
Fællesnordisk låneerklæring Denne låneerklæring indsendes derefter til refusion hos den  

 bistandssøgendes egen nærmeste repræsentation eller hjemlandets  

 udenrigsministerium.
10. Om særlige bistandsområder I lande/områder, hvor der skønnes at bestå særlige risici for indre  

 uroligheder eller naturkatastrofer, bør repræsentatioen holde nær kontakt med  

 de nordiske repræsentationer for om nødvendigt at søge en vis koordinering  

 mellem landenes krise/beredskabsplanlægning.
 1. Modtager en nordisk repræsentation meddelelse fra  

 en lokal myndighed vedrørende sikkerheden om bord på et fartøj fra et andet  

 nordisk land, skal den nærmeste repræsentation for fartøjets hjemland eller  

 dettes udenrigsministerium snarest underrettes.
 2. Repræsentationen bør i rimeligt omfang formidle  

 forbindelse mellem hyresøgende nordiske søfolk og skibe fra disse lande.
3. Efter anmodning fra skibsføreren på et fartøj fra  

 et andet nordisk land skal repræsentationen modtage en søprotest og udfærdige  

 et bevis eller bistå føreren med at afgive en sådan protest over for  

 vedkommende lokale myndighed og bevidne indførelse i skibsdagbogen om den  

 foretagne søprotest (jf.
Instruksens Bind 2, kapitel IV, afsnit F.).
4. Er et skib hjemmehørende i et nordisk land forlist,  

 eller ramt af anden svær søulykke, skal repræsentationen i første række yde  

 al den praktiske hjælp, som kræves for at bistå skibsføreren og besætningen.  

 Repræsentationen skal sørge for deres umiddelbart fornødne pleje,  

 indkvartering, beklædning og underhold samt snarest muligt underrette  

 repræsentationen for fartøjets hjemland om foranstaltningerne.
Om nødvendigt  

 skal repræsentationen påse, at foranstaltninger til redning af fartøjets  

 besætning uden ophold iværksættes.
 Repræsentationen bør endvidere bistå skibsføreren eller skibets agent med  

 besigtning, opbevaring af skibsdokumenter, besætningsmedlemmernes hjemrejse  

 eller ny forhyring.
5. Er der på stedet stationeret en velfærdssekretær  

 eller sømandspræst fra et nordisk land, bør repræsentationen hjælpe denne i  

 det omfang, det er praktisk muligt.
Dette gælder især ved henvendelser til de  

 lokale myndigheder.
 6. Hvis en syg eller tilskadekommen sømand overgives  

 til repræsentationens forsorg af skibsføreren på et fartøj fra et andet  

 nordisk land, eller denne selv anmoder om repræsentationens bistand, skal  

 repræsentationen sørge for, at der ydes sømanden nødvendig hjælp og pleje.  

 Repræsentationen bør også, efter samråd med skibsføreren eller skibets agent,  

 sørge for sømandens ophold i, eller udrejse fra det pågældende land.
 Repræsentationen bør endvidere straks underrette nærmeste repræsentation  

 for skibets hjemland eller dettes udenrigsministerium, når alvorlig sygdom  

 eller større ulykke har ramt en sømand.
 Hvis skibsføreren eller agenten ikke udsteder skriftlig garanti for  

 påløbende omkostninger, bør instruktion snarest indhentes fra nævnte  

 repræsentation eller udenrigsministerium.
 Anmoder en sømand, bosat eller statsborger i et andet nordisk land, om  

 bistand fra repræsentationen i andre tilfælde end de nævnte, skal der ydes  

 ham nødvendig praktisk eller økonomisk hjælp, indtil instruktion i sagen er  

 indhentet fra de nævnte myndigheder.
Hvis det uden større vanskeligheder er muligt, bør repræsentationen  

 modtage hyremidler eller personlige effekter, som tilhører en sømand, der er  

 blevet efterladt af et skib hjemmehørende i et andet nordisk land.
Effekterne  

 opbevares eller sendes til nærmeste repræsentation for sømandens hjemland.
7. I Danmark, Finland, Norge og Sverige er der som et  

 resultat af nordisk samarbejde på lovgivningens område tilvejebragt nye  

 regler om søforklaring.
En repræsentation fra et af disse lande, som har  

 modtaget bemyndigelse til at afholde søforklaring af myndigheden i  

 hjemlandet, skal også afholde en sådan for skibe hjemmehørende i et af de  

 andre lande.
Det gælder, når der på stedet ikke findes en bemyndiget  

 repræsentation for skibets eget hjemland, og når anmeldelse respektive  

 anmodning om søforklaring indgives af skibsføreren, skibets reder eller  

 kompetent myndighed i fartøjets hjemland.
Når en sådan søforklaring afholdes,  

 skal repræsentationen anvende de nationale regler, der gælder for  

 repræsentationens virksomhed i så henseende (jf.
Instruksens Bind 2, kapitel  

 IV, afsnit D.).
 Udskrift af protokol om søforklaring for et skib fra et andet nordisk land  

 skal indsendes til det pågælden- de lands udenrigsministerium.
8. Svensk lovgivning kræver i visse tilfælde, at syns-  

 og skønsmænd i søfartsanliggender udpeges af en konsulær myndighed.
Sådanne  

 syns- og skønsmænd kan også udpeges af en dansk, finsk eller norsk  

 repræsentation.
 De nordiske lande har forskellig lovgivning på det arveretlige område.  

 Derfor undtages opgaver som registrering af efterladenskaber efter borgere i  

 et andet nordisk land, kontrol med dødsboforvaltningen på stedet eller anden  

 virksomhed som repræsentant for arvingerne fra det konsulære samarbejde.
2. Samarbejdets gennemførelse De honorære repræsentationer bør derfor inddrages i samarbejdet i størst  

 muligt omfang.
 Hvis en sådan situation opstår inden for repræsentationens jurisdiktion,  

 bør det efter konsultation med de øvrige landes repræsentationer indberettes  

 til Udenrigsministeriet.
 Repræsentationen er bemyndiget til i samråd med de udsendte  

 repræsentationer fra de øvrige nordiske lande at tilrettelægge fordelingen  

 under hensyntagen til de stedlige forhold.
 Støtte for denne antagelse findes i FN-konventionen om konsulære  

 forbindelser undertegnet i Wien den 24. april 1963, i hvis art. 8 det hedder:  

 »Upon appropriate notification to the receiving State, a consular post  

 of the sending State may, unless the receiving State objects, exercise  

 consular functions in the receiving State on behalf of a third State«.
 Selv om Wiener-konventionen endnu ikke kan betragtes som gældende  

 folkeret, synes dog de fleste lande at anerkende art. 8's princip som udtryk  

 for den almindeligt herskende opfattelse af, hvilke formkrav der må opfyldes  

 ved en konsularembedsmands varetagelse af tredjelands konsulære interesser.  

 Da der imidlertid er tale om varierende synspunkter i de enkelte lande, er  

 repræsentationen bemyndiget til i samråd med de øvrige nordiske udsendte  

 repræsentationer at afgøre, under hvilken form notifikation skal finde sted.
 Hvis ganske særlige forhold på stedet skulle nødvendiggøre en undladelse  

 af notifikation, skal repræsentationen indberette det med angivelse af de  

 nærmere omstændigheder og af de øvrige nordiske repræsentationers  

 synspunkter.
Bistandsopgavernes forskelligartede karakter indebærer således, at  

 anmodninger om bistand hos et andet lands konsulære repræsentation og  

 indhentelse af direktiver kan fremsættes uden om de sædvanlige tjenstlige  

 kanaler.
Når en repræsentation varetager et andet nordisk lands konsulære  

 interesser, bør vedkommende repræsentations egne overordnede myndigheder dog  

 have underretning om bistanden.
Dette vil normalt kunne ske ved fremsendelse  

 af kopier af skrivelser i sagen ad tjenstlige kanaler.
De fem nordiske udenrigsministerier har aftalt, at Danmark skal koordinere  

 det samarbejde, der er beskrevet i instruktionen.
De danske diplomatiske  

 repræsentationer har derfor pligt til, hver inden for sit område, at tage  

 initiativet til gennemførelse af dette samarbejde.
Hvis Danmark ikke har diplomatisk repræsentation på stedet, men dette er  

 tilfældet for andre nordiske lande, påhviler initiativet en af de stedlige  

 repræsentationer efter nærmere indbyrdes aftale.
Har ingen af de nordiske  

 lande diplomatisk repræsentation på stedet, påhviler koordinationen den  

 sideakkrediterede danske repræsentationschef, subsidiært en af de øvrige  

 nordiske landes sideakkrediterede repræsentationschefer.
Den europæiske union: den fælles udenrigs-  

 og sikkerhedspolitik A.
Generelt B.
Samarbejde mellem EU-landenes repræsentationer Den europæiske union: den fælles udenrigs-  

 og sikkerhedspolitik A.
Generelt Bestemmelserne om Den Fælles Udenrigs- og Sikkerhedspolitik (FUSP) fremgår  

 af Traktaten om Den Europæiske Union, kapitel V.
Kapitlet vedlægges som  

 bilag.
 Der er tale om en videreudbygning af det udenrigspolitiske samarbejde, som  

 EF-landene indledte i 1970 under betegnelsen »Det Europæiske Politiske  

 Samarbejde«, EPS, og som i 1986 blev traktatfæstet i Den Europæiske  

 Fælles Akt.
 FUSP'ens centrale elementer er informationsudveksling/orientering,  

 rådføringer, beslutninger (fælles holdninger eller fælles aktioner) og fælles  

 optræden på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område.
De generelle mål for FUSP er bl.a. beskyttelse af Unionens fælles værdier,  

 grundlæggende interesser og uafhængighed.
Disse generelle mål specificeres  

 nærmere i konkrete udenrigspolitiske sammenhænge navnlig af Det Europæiske  

 Råd.
FUSP skal bidrage til at styrke medlemslandenes udenrigspolitiske  

 indflydelse gennem formulering af en fælles og sammenhængende politik, og  

 samtidig styrke den europæiske proces gennem øget forståelse medlemslandene  

 imellem.
 EU-Kommissionen deltager fuldt ud i samarbejdet vedrørende FUSP.
Det Europæiske Råd (stats- og regeringschefer) definerer principper og  

 generelle retningslinier for FUSP.
Rådet (af udenrigsministre) træffer på  

 dette grundlag de beslutninger, der er nødvendige for at definere og  

 gennemføre FUSP.
Rådet skal sikre enhed, sammenhæng og effektivitet i  

 Unionens handlinger.
Den Politiske Komite, der består af de politiske direktører og europæiske  

 korrespondenter fra medlemslandenes udenrigsministerier, er det centrale  

 koordinerende og forberedende organ for FUSP.
Der findes endvidere 29  

 arbejdsgrupper, der behandler FUSP-emner efter en geografisk og emnemæssig  

 opdeling.
Dokumentationsoversigten indeholder på bagsiden en oversigt over  

 mødevirksomheden inden for FUSP.
Med hensyn til instrumenter råder FUSP over flere muligheder end det  

 tidligere EPS.
Den fælles politik kommer fortsat ofte til udtryk ved brug af  

 de almindelige instrumenter for diplomatisk virksomhed, især gennem  

 offentliggørelse af erklæringer indeholdende EU's stillingtagen til aktuelle  

 internationale spørgsmål samt gennem udførelse af demarcher på EU's vegne.
Herudover har Rådet mulighed for at tage mere formelt forpligtigende  

 beslutninger i form af »fælles holdninger« og »fælles  

 aktioner«.
Rådet kan således med enstemmighed fastlægge en fælles  

 holdning, hvorefter medlemslandene skal sikre, at deres nationale politik er  

 i overensstemmelse med denne.
Endvidere kan Rådet med ensstemmighed beslutte, at et spørgsmål skal gøres  

 til genstand for en fælles aktion, som forpligter medlemslandene - ikke bare  

 i deres politik - men i deres konkrete stillingtagen og handlinger.
En fælles  

 aktion er karakteriseret ved, at de midler, EU har til sin rådighed for at  

 gennemføre konkrete aktioner, gøres fælles.
En fælles aktion kan således  

 omfatte fællesskabsforanstaltninger, som dog besluttes i henhold til de  

 gældende kommunautære procedurer.
Samarbejdet under FUSP omfatter alle spørgsmål af generel udenrigs- og  

 sikkerhedspolitisk interesse.
Der er dog i en særlig bestemmelse givet mere  

 specifikke rammer for den fremtidige udvikling på det sikkerheds- og  

 forsvarspolitiske område, idet det præciseres, at FUSP omfatter alle  

 spørgsmål vedrørende Unionens sikkerhed, »herunder udformningen på langt  

 sigt af en fælles forsvarspolitik, som med tiden vil kunne føre til et fælles  

 forsvar«.
Der er endvidere indført en særlig forbindelse mellem Unionen og Den  

 Vesteuropæiske Union (WEU), der »udgør en integrerende del af  

 udviklingen af Den Europæiske Union«.
Unionen kan således anmode WEU om  

 at udarbejde og iværksætte afgørelser og aktioner, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet.
 I Edinburgh-afgørelsen er det præciseret, at Danmark ikke deltager i  

 udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser og aktioner inden for Unionen,  

 som har indvirkning på forsvarsområdet, men at Danmark ikke vil hindre, at  

 der udvikles et snævrere samarbejde mellem medlemsstater på dette område.
 Endvidere tog Det Europæiske Råd i Edinburgh i december 1992 til  

 efterretning, at Danmark vil afstå fra sin ret til at varetage formandsskabet  

 for Unionen i alle tilfælde, hvor der er tale om at udarbejde og iværksætte  

 afgørelser og aktioner under Unionen, der har indvirkning på forsvarsområdet.
Udenrigsministeriet tillægger Den Fælles Udenrigs- og Sikkerhedspolitik  

 stor vægt.
Repræsentationerne bør derfor til stadighed være opmærksom på  

 behovet for indberetninger forud for møder inden for FUSP.
B.
Samarbejde mellem EU-landenes repræsentationer EU-formandskabsfunktionen i tredjelande varetages som udgangspunkt af  

 formandskabets faste bosiddende diplomatiske repræsentant på stedet.
I de  

 tilfælde, hvor formandskabet ikke har en fast bosiddende diplomatisk  

 repræsentant, varetages formandskabsopgaverne som hovedregel af det  

 næstfølgende formandskabsland.
Hvis dette land heller ikke er repræsenteret,  

 går formandskabet videre til en af de tilstedeværende EU-landes  

 repræsentationer efter en særlig lokal rotationsordning.
 Hvis en dansk repræsentation skal varetage det lokale formandsskab, vil  

 repræsentationen modtage en instruktion med generelle retningslinier for  

 varetagelsen af opgaven.
I en række tilfælde optræder det lokale formandskab over for  

 opholdslandets myndigheder sammen med troika-kollegerne (normalt det  

 foregående og det kommende formandskab samt Kommissionen). I de tilfælde,  

 hvor formandskabet er udpeget i henhold til en særlig lokal rotationsordning,  

 gælder der dog også en tilsvarende lokal rotationsordning for troika'ens  

 sammensætning.
Kommissionen vil dog altid indgå i troika'en, hvis den er  

 repræsenteret på stedet.
 Opgaverne for formandskabsrepræsentationen falder hovedsageligt inden for  

 følgende kategorier:
 - Samarbejde med de øvrige EU-landes og Kommissionens repræsentationer,  

 herunder møder for at drøfte aktuelle spørgsmål og udarbejdelse af fælles  

 rapporter (normalt efter anmodning).
 - Kontakter med opholdslandets udenrigsministerium og øvrige myndigheder.
 - Administrativt og konsulært samarbejde.
 - Regelmæssig dialog med visse andre landes repræsentationer på stedet.
Formandskabsrepræsentationen har pligt til at sikre et godt og  

 konstruktivt samarbejde mellem EU-repræsentationerne på stedet.
Dette  

 samarbejde har bl.a. til formål at sikre, at de fælles holdninger og fælles  

 aktioner, som Rådet har vedtaget, overholdes og iværksættes (jf.
TEU art.  

 J.5) (bilagt). Kommissionens delegation på stedet deltager fuldt ud i  

 samarbejdet.
Det er det lokale formandskabs opgave regelmæssigt at tage initiativ til  

 at sammenkalde de øvrige EU-repræsentationer til møder e.l. med henblik på at  

 koordinere repræsentationernes vurderinger af spørgsmål i relation til  

 opholdslandet.
Formandskabsrepræsentationen bør som led i dette samarbejde  

 løbende holde øje med FUSP-møderytmen i Bruxelles og formandskabslandet  

 (rådsmøder, møder i Den Politiske Komite, arbejdsgruppemøder og politiske  

 dialogmøder med tredjelande).
Der udarbejdes ofte fælles rapporter fra EU's repræsentationer i  

 tredjelande.
Sådanne rapporter, der både kan have form af en generel politisk  

 analyse af situationen i landet eller en konkret vurdering af et bestemt  

 emne, udarbejdes under ledelse af formandskabsrepræsentationen.
Der påhviler formandskabsrepræsentationen en særlig opgave som talsmand  

 for EU over for opholdslandet.
Det gælder således ved udførelsen af  

 instruktioner på EU's vegne.
Når formandskabsrepræsentationen optræder på  

 EU's vegne i forhold til de lokale myndigheder - enten alene, ledsaget af  

 Kommissionen eller ledsaget af troika-kollegerne (inkl.
Kommissionen), er det  

 vigtigt at få understreget, at instruktionen udføres på EU's og alle  

 EU-landenes vegne - uanset hvor mange af EU-landene der er repræsenteret på  

 stedet.
Formandskabsrepræsentationen bør holde de øvrige EU-repræsentationer  

 underrettet om en forestående henvendelse til opholdslandets myndigheder samt  

 efterfølgende om resultatet heraf.
 Samarbejde om administrative spørgsmål af fælles interesse for  

 EU-repræsentationerne kan bl.a. munde ud i fælles dokumenter med praktiske  

 oplysninger om lokale leveforhold.
 Koordinering af sikkerhedsforanstaltninger for repræsentationernes  

 medarbejdere er også omfattet af det administrative samarbejde.
 Det konsulære samarbejde er blevet væsentligt udbygget de senere år, og  

 yderligere intensivering drøftes i EU-kredsen.
For at sikre EU-statsborgere den beskyttelse de i henhold til TEU, art. 8  

 C nyder i tredjelande, hvor hjemlandet ikke er repræsenteret, blev der med  

 virkning fra 1. juli 1993 vedtaget et sæt retningslinjer for arbejdet ved  

 medlemslandenes repræsentationer med bistand til  

 »ikke-repræsenterede« EU-borgere.
Retningslinjerne er senest blevet  

 opdateret 19. december 1995. Endvidere blev der den 27. juni 1996 vedtaget et  

 sæt retningslinjer vedrørende evakuering af EU-borgere fra kriseområder.  

 Beslutningen indebærer, at Rådet, i forbindelse med evakueringsaktioner, som  

 kræver anvendelse af militære midler, anmoder WEU om bistand.
I  

 overensstemmelse med Edinburgh-afgørelsens afsnit C deltog Danmark ikke i  

 Rådets beslutning.
 Der er vedtaget retningslinjer for et regelmæssigt samarbejde på stedet  

 mellem EU's repræsentationer og de ti associerede central- og østeuropæiske  

 landes repræsentationer (Bulgarien, Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Rumænien, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn) samt de associerede lande  

 Cypern og Malta.
 Det er endvidere besluttet at udvikle et samarbejde mellem EU's  

 repræsentationer og EØS-landenes repræsentationer på stedet (Island, Norge og  

 Liechtenstein).
 Selv om de lokale forhold selvsagt vil variere betydeligt fra sted til  

 sted, lægges der fra dansk side generelt stor vægt på, at et sådant  

 regelmæssigt samarbejde opbygges i videst muligt og relevant omfang.
 BILAG:
Afsnit V.
Bestemmelser om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik Art.
J. (FUSP) Der indføres herved en fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik, der undergives følgende bestemmelser:
Art.
J.1. (FUSP's mål; handlingsformer; sammenhæng) 1. Unionen og dens Medlemsstater fastlægger og  

 gennemfører en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, der undergives dette  

 traktatafsnits bestemmelser og dækker alle områder inden for udenrigs- og  

 sikkerhedspolitikken.
 2. Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik har  

 følgende mål:
- beskyttelse af Unionens fælles værdier, grundlæggende interesser og  

 uafhængighed; - styrkelse af Unionens og dens Medlemsstaters sikkerhed i alle  

 henseender; - bevarelse af freden og styrkelse af den internationale sikkerhed i  

 overensstemmelse med principperne i De Forenede Nationers Pagt samt  

 principperne i Helsingfors-slutakten og målene i Paris-charteret; - fremme af det internationale samarbejde; - udvikling og befæstelse af demokratiet og retsstatsprincippet samt  

 respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder; 3. Unionen tilstræber at virkeliggøre disse mål:
- ved at indføre et systematisk samarbejde mellem Medlemsstaterne om deres  

 politik i overensstemmelse med artikel J.2 - ved gradvis, i overensstemmelse med artikel J.3, at gennemføre fælles  

 aktioner på de områder, hvor Medlemsstaterne har vigtige fælles interesser 4. Medlemsstaterne støtter aktivt og uforbeholdent  

 Unionens udenrigs- og sikkerhedspolitik med grundlag i en holdning præget af  

 loyalitet og gensidig solidaritet.
De afstår fra enhver handling, som strider  

 imod Unionens interesser, eller som kan skade dens effektivitet som en  

 sammenhængende enhed i internationale forbindelser.
Rådet påser, at disse  

 principper overholdes.
Art.
J.2. (Koordination; fælles holdning) 1. Medlemsstaterne orienterer hinanden og rådfører sig  

 med hinanden i Rådet om alle udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, som  

 er af almindelig interesse, med henblik på at sikre, at de udøver deres  

 samlede indflydelse så effektivt som muligt gennem en samordnet og konvergent  

 optræden.
 2. Så ofte som Rådet anser det for påkrævet fastlægger  

 det en fælles holdning.
 Medlemsstaterne drager omsorg for, at deres nationale politik er i  

 overensstemmelse med de fælles holdninger.
3. Medlemsstaterne samordner deres optræden i  

 internationale organisationer og på internationale konferencer.
De forsvarer  

 de fælles holdninger i disse fora.
 I internationale organisationer og på internationale konferencer, hvori  

 ikke alle Medlemsstaterne deltager, forsvarer de Medlemsstater, der deltager,  

 de fælles holdninger.
Art.
J.3. (Fælles aktioner; procedure   Følgende  

 fremgangsmåde gælder for vedtagelse af en fælles aktion på områder henhørende  

 under udenrigs- og sikkerhedspolitikken:
 Når Rådet vedtager princippet om en fælles aktion, fastsætter det den  

 præcise rækkevidde, de almindelige og særlige mål, som Unionen tilsigter  

 opnået ved denne aktion, tillige med de midler, procedurer og betingelser,  

 der skal gælde for dens gennemførelse, samt om nødvendigt varigheden heraf.
 Ved de rådsafgørelser, der kræver kvalificeret flertal i henhold til det  

 foregående afsnit, tildeles medlemmernes stemmer den vægt, der er fastsat i  

 artikel 148, stk. 2, i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 og afgørelser træffes med mindst 62 stemmer afgivet af mindst 10 medlemmer,  

 der stemmer for.
Art.
J.4. (Sikkerhedspolitik; forsvarspolitik; WEU's rolle;  

 revision) 1. Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik omfatter  

 alle spørgsmål vedrørende Den Europæiske Unions sikkerhed, herunder  

 udformningen på langt sigt af en fælles forsvarspolitik, som med tiden vil  

 kunne føre til et fælles forsvar.
2. Unionen anmoder Den Vesteuropæiske Union (WEU), der  

 udgør en integrerende del af udviklingen af Den Europæiske Union, om at  

 udarbejde og iværksætte de af Unionens afgørelser og aktioner, der har  

 indvirkning på forsvarsområdet.
Rådet vedtager i forståelse med WEU's  

 institutioner de nødvendige praktiske bestemmelser.
 3. Spørgsmål, der har indvirkning på forsvarsområdet,  

 og som er omfattet af denne artikel, er ikke undergivet fremgangsmåderne i  

 artikel J.3.
 4. Unionens politik i denne artikels betydning berører  

 ikke den særlige karakter af visse medlemsstaters sikkerheds- og  

 forsvarspolitik og skal overholde de forpligtelser, som visse Medlemsstater  

 har i henhold til den nordatlantiske traktat, og skal være forenelig med den  

 fælles sikkerheds- og forsvarspolitik, der er fastlagt inden for dennes  

 rammer.
 5. Denne artikels bestemmelser er ikke til hinder for,  

 at der på bilateralt plan inden for rammerne af WEU og den Atlantiske  

 Alliance udvikles et tættere samarbejde mellem to eller flere Medlemsstater,  

 for så vidt dette samarbejde ikke er i modstrid med eller hæmmer det  

 samarbejde, der er omhandlet i dette afsnit.
 6. For at fremme denne Traktats mål og under hensyn  

 til 1998-fristen i forbindelse med artikel 12 i Bruxelles-Traktaten kan  

 nærværende artikels bestemmelser revideres som fastsat i artikel N, stk.2, på  

 grundlag af en rapport, som Rådet skal forelægge Det Europæiske Råd i 1996,  

 og som skal omfatte en evaluering af de fremskridt og erfaringer, der er  

 gjort indtil da.
Art.
J.5. (Formandskabets opgaver; repræsentation udadtil;  

 trojka) 1. Formandskabet repræsenterer Unionen i anliggender  

 vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
 2. Formandskabet har ansvaret for iværksættelsen af  

 fælles foranstaltninger; i denne forbindelse udtrykker det i princippet  

 Unionens holdning i internationale organisationer og på internationale  

 konferencer.
3. I de i stk. 1 og 2 nævnte opgaver bistås  

 formandskabet eventuelt af den Medlemsstat, der varetog det forudgående  

 formandskab, og af den Medlemsstat, der skal varetage det efterfølgende  

 formandskab.
Kommissionen deltager fuldt ud i disse opgaver.
 4. De Medlemsstater, der er repræsenteret i  

 internationale organisationer eller på internationale konferencer, hvor ikke  

 alle Medlemsstaterne er repræsenteret, skal holde disse underrettet om alle  

 spørgsmål af fælles interesse, jfr. dog artikel J.2, stk. 3, og artikel J.3,  

 nr. 4).
De Medlemsstater, der også er medlemmer af de Forenede Nationers  

 Sikkerhedsråd, rådfører sig med hinanden og holder de øvrige Medlemsstater  

 fuldt ud underrettet.
De Medlemsstater, der er faste medlemmer af  

 Sikkerhedsrådet, forsvarer i udøvelsen af deres funktion Unionens holdninger  

 og interesser, uden at dette dog berører det ansvar, der påhviler dem i  

 medfør af De Forenede Nationers Pagt.
Art.
J.6. (Samarbejde mellem diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer) Medlemsstaternes diplomatiske og konsulære missioner og Kommissionens  

 delegationer i tredjelande og på internationale konferencer samt deres  

 repræsentationer ved internationale organisationer samarbejder for at sikre,  

 at de fælles holdninger og fælles aktioner, som Rådet har vedtaget,  

 overholdes og iværksættes.
 De intensiverer deres samarbejde ved at udveksle oplysninger, foretage  

 fælles vurderinger og bidrage til iværksættelsen af bestemmelserne i artikel  

 8 C i Traktaten om Oprettelse af det Europæiske Fællesskab.
Art.
J.7. (Europa-Parlamentets deltagelse) Formandskabet skal høre Europa-Parlamentet om de vigtigste aspekter og  

 grundlæggende valg i forbindelse med den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik og påse, at der tages behørigt hensyn til  

 Europa-Parlamentets synspunkter.
Formandskabet og Kommissionen underretter  

 regelmæssigt Europa-Parlamemtet om udviklingen i Unionens udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik.
Europa-Parlamentet kan stille spørgsmål eller rette henstillinger til  

 Rådet.
Det drøfter en gang om året de fremskridt, der er gjort med  

 iværksættelsen af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Art.
J.8. ( Det Europæiske Råd; Ministerråd; politisk  

 komite) 1. Det Europæiske Råd fastlægger principperne og de  

 overordnede retningslinjer for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
 2. Rådet træffer de nødvendige afgørelser for  

 fastlæggelse og iværksættelse af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik på  

 grundlag af de overordnede retningslinjer, som Det Europæiske Råd fastlægger.  

 Det påser, at Unionens aktion fremtræder som en helhed, er sammenhængende og  

 effektiv.
Rådet træffer afgørelse med enstemmighed, undtagen i procedurespørgsmål og  

 i det tilfælde, der er omhandlet i artikel J.3, nr. 2) 3. Enhver Medlemsstat eller Kommissionen kan forelægge  

 Rådet alle spørgsmål vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik og  

 fremsætte forslag for Rådet.
 4. I tilfælde hvor der hurtigt skal træffes en  

 afgørelse, indkalder formandskabet enten på egen foranledning eller på  

 anmodning af Kommissionen eller en Medlemsstat inden for 48 timer eller, hvor  

 en afgørelse er uopsættelig, inden for en endnu kortere frist til en  

 ekstraordinær samling i Rådet.
5. Med forbehold af bestemmelserne i artikel 151 i  

 Traktaten om Oprettelse af det Europæiske Fællesskab følger en politisk  

 komite sammensat af de politiske direktører den internationale situation på  

 de områder, der henhører under den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, og  

 bidrager til at fastlægge politikken ved at afgive udtalelser til Rådet på  

 dettes foranledning eller på eget initiativ.
Komiteen følger ligeledes  

 iværksættelsen af den vedtagne politik med forbehold af formandskabets og  

 Kommissionens beføjelser.
Art.
J.9. ( Kommissionens deltagelse ) Kommissionen  

 deltager fuldt ud i arbejdet vedrørende den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik.
Art.
J.10. ( Regeringskonference)  Ved en eventuel revision  

 af bestemmelserne om sikkerhed i overensstemmelse med artikel J.4 skal den  

 konference, der sammenkaldes med henblik herpå, ligeledes undersøge, om der  

 bør foretages andre ændringer i bestemmelserne om den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik.
Art.
J.11. (EF-traktatens institutionelle bestemmelser af  

 finansiering af FUSP) 1. Bestemmelserne i artikel 137, 138, 139-142, 146,  

 147, 150-153, 157-163 og 217 i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab finder anvendelse på bestemmelserne vedrørende de områder, der er  

 nævnt i dette traktatafsnit.
 2. Institutionernes administrationsudgifter i  

 forbindelse med bestemmelserne vedrørende den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik afholdes af De Europæiske Fællesskabers budget.
Rådet kan også - beslutte med enstemmighed, at aktionsudgifterne til iværksættelse af de  

 pågældende bestemmelser afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget; i  

 så fald finder budgetproceduren i henhold til Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab anvendelse:
 - eller fastslå, at sådanne udgifter skal afholdes af Medlemsstaterne,  

 eventuelt efter en mærmere fastsat fordelingsnøgle.
