 Cirkulære om ændring af cirkulærerne om disciplinærstraf, dagpenge og  

 udgang.
 (Til Kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet).  § 1.
 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 44  

 af 10. marts 1976 om anvendelse og fuldbyrdelse af disciplinærstraf over for  

 indsatte og om disciplinærsagers gennemførelse foretages følgende ændring:
 § 2,  stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Bøde indeholdes i den indsattes  

 arbejdspenge eller dagpenge, eventuelt i et løsladelsesbeløb optjent før den  

 1. januar 1993.«  § 2.
 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 161 af 13. september 1978 om anvendelse og fuldbyrdelse af disciplinærstraf  

 over for varetægtsarrestanter og om disciplinærsagers gennemførelse foretages  

 følgende ændring:
 § 2,  stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Bøde indeholdes i de arbejdspenge, der  

 tilkommer arrestanten under ophold i varetægtsfængsel eller udståelse af  

 eventuel påfølgende frihedsstraf, og kan tillige fradrages i et  

 løsladelsesbeløb optjent før den 1. januar 1993.«  § 3.
 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 144 af 26. juni 1973 om dagpenge til indsatte foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Dagpengebeløbet fastsættes som 90 % af  

 den daglige grundløn uden tillæg.
Indsatte, der er fraværende fra  

 beskæftigelse på grund af tilskadekomst i forbindelse med beskæftigelse, ydes  

 dog godtgørelse svarende til grundlønnen samt eventuelle tillæg.« 2. I § 4 ændres »statshospital« til: »psykiatrisk  

 hospital«.  § 4.
 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 31  

 af 18. marts 1986 om udgang til indsatte, som ændret ved cirkulære nr. 83 af  

 4. juni 1991 og cirkulære af 24. september 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 11, stk. 1, affattes således:
»Stk. 1.  Under udgang ydes godtgørelse for tab af  

 arbejdspenge svarende til grundlønnen med eventuelle tillæg.« 2. § 18 stk. 1 nr. 1, affattes således:
 3. I § 18 indsættes efter nr. 1 som nyt nr. 2 og 3:
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 4 og 5.
 4. I § 18, nr. 2, 2.pkt., der bliver nr. 4, 2.pkt., ændres  

 »ikke får fuld arbejdsløn« til: »ikke får fuld arbejdsløn  

 eller har ophold på en afdeling med selvforplejning eller  

 selvforvaltning.«  § 5.
 Cirkulæret træder i kraft 1. januar 1993.
