Vejledning om iltbomber og det mobile  

 genoplivningsudstyr På baggrund af tvivlsspørgsmål rejst af  

 producenter, leverandører samt brugere skal   jf.  

 bekendtgørelse nr. 844 af 1. december 1998 om skibsmedicinkister mv.  

 meddeles følgende vejledning 3. 	Det mobile genoplivningsudstyr består af en iltbombe  

 monteret med reduktionsventil, flowregulator, ventilationspose med  

 voksenmaske og tilhørende slanger.
 Flowregulatoren skal som minimum kunne dosere iltmængden i  

 intervallet fra 0 ®  

  15 liter ilt per minut.
 Hvis man anvender iltbomber med pin-system, skal der forefindes ekstra  

 pakninger i reserve.
 Videre skal der være en tungeholder og et mekanisk  

 sug, der kan fungere uden anvendelse af iltbomben, samt tilhørende  

 sugekateter og et reservoir.
 I udstyret skal der forefindes en overskuelig  

 betjeningsvejledning og en behandlingsvejledning for førstehjælp  

 ved hjertestop.
4.	I det mobile genoplivningsudstyr må iltbombernes  

 størrelse ikke overstige 4 liter.
Vi har erfaring for, at man typisk  

 anvender bomber i størrelser fra 2 ®  

  4 liter.
Med et tryk på 200 bar svarer det til følgende indhold  

 ved atmosfæretryk:
2 liters bombe 2 x 200 = 400 liter 4 liters bombe 4 x 200 = 800 liter A kisterne skal medbringe 20 liter i alt.
Heraf bør 2  

 iltbomber være af ovennævnte størrelse (2 ®  

  4 liter), således at den ene befinder sig klar til brug i  

 genoplivningsudstyret og den anden holdes i reserve.
Den resterende  

 mængde ilt kan eventuelt opbevares i større iltbomber i skibets  

 hospital.
 B1 kisterne skal medbringe 4 liter ilt, som man bør fordele  

 på to flasker à 2 ®  

    2   liters volumen og med et tryk på 200 bar.
B2 kisterne skal i øjeblikket medbringe 2 liter ilt.
Dette  

 vil blive ændret med førstkommende revision af  

 bekendtgørelsen, så der også i denne kiste medbringes 4  

 liter fordelt på to iltbomber (se B1).
 C-kisten indeholder kun genoplivningsudstyr, dersom man sejler med  

 farligt gods.
 Farligt gods (MFAG). Sejler skibe med farligt gods skal det  

 medbringe mobilt genoplivningsudstyr som beskrevet i punkt 3.  

 Iltmængden skal mindst udgøre, hvad der gælder for B1  

 kisten nævnt ovenfor.
 6.	Iltbomberne skal trykprøves senest hver femte  

 år.
Flowregulatorer leveret med genoplivningsudstyr fra Skandinavisk  

 Brandteknik giver et flow på 0 ®  

  8 l/min.
Disse regulatorer vil blive modificeret/udskiftet inden for de  

 næste 12 måneder for producentens regning.
