Skrivelse om tillæg til visse  

 universitetsansatte formænd for og medlemmer af råd, nævn,  

 kommissioner, udvalg og lignende (Til universitetslovinstitutionerne under  

 Forskningsministeriet) I) Cirkulære om særskilt vederlag mv.
Finansministeriet har med vedlagte cirkulære af 2.  

 november 1998 om særskilt vederlag mv. (Fmst. nr. 104-98) delegeret  

 kompetence til ministerierne til at afgøre sager om 1.
særskilt vederlag til formænd for og medlemmer  

 af råd, nævn, kommissioner, udvalg og lign. og 2.
 tillæg til ansatte, der er beskæftiget med  

 undervisning og/eller forskning ved universiteter mv., for tjenstlig  

 varetagelse af hverv som formænd for og medlemmer af råd,  

 nævn, kommissioner, udvalg og lign., jf. cirkulærets § 7, § 10, §  

 12, § 13, § 14, stk. 2, § 15, stk. 2, og § 16.
II) Bemyndigelse vedrørende tillæg til  

 universitetsansatte formænd for og medlemmer af råd, nævn,  

 kommissioner, udvalg og lignende som nævnt ovenfor under pkt.  

 2 Efter de tidligere retningslinier indgik Finansministeriet  

 (Økonomistyrelsen) aftale med den forhandlingsberettigede organisation  

 om ydelse af tillæg som nævnt under pkt. 2 ovenfor.
 Med det vedlagte cirkulære har Finansministeriet  

 bl.a. bemyndiget det ministerium, som hvervsindehaveren er ansat under, til  

 efter anmodning fra hvervsministeriet at indgå aftale med den  

 forhandlingsberettigede organisation om sådanne tillæg, jf.  

 cirkulærets § 10.
 Denne bemyndigelse videredelegeres hermed til  

 universitetslovsinstitutionerne under Forskningsministeriet for så vidt  

 angår tillæg til universitetsansatte, der varetager hverv som  

 formænd for og medlemmer af råd, nævn, kommissioner, udvalg  

 og lignende uden for Forskningsministeriets område.
 Bemyndigelsen vedrører alene  de under pkt.  

 2 ovenfor nævnte tillæg til universitetsansatte, der  

 varetager hverv som formænd for og medlemmer af råd, nævn,  

 kommissioner, udvalg og lignende uden for Forskningsministeriets  

 område.
Institutionerne kan således fortsat ikke  

 træffe beslutning om - ydelse af særskilt vederlag - ydelse af tillæg som nævnt under pkt. 2 for  

 varetagelse af hverv/opgaver for Forskningsministeriet eller ved  

 institutioner under Forskningsministeriets område.
 III) Supplerende oplysninger vedrørende procedurer mv.
 I tilknytning til ovenstående bemyndigelse kan vi  

 efter drøftelse med Finansministeriet oplyse følgende:
 Med den hermed givne bemyndigelse er proceduren, at det  

 ministerium (hvervsministeriet), der ønsker at udpege en videnskabelig  

 medarbejder (hvervsindehaveren) ansat ved en universitetslovsinstitution til  

 formand for/medlem af et råd, nævn, udvalg, en kommission, eller  

 lignende, skal rette henvendelse til den institution  

 (ansættelsesmyndigheden), hvor den pågældende er ansat.
 Hvervsministeriet afgiver indstilling til  

 institutionen, der herefter som ansættende myndighed træffer  

 afgørelse om tillæggets størrelse og form   jf.  

 cirkulærets § 12 samt følgeskrivelsen til cirkulæret, pkt.  

 6, side 3-4   eller om etablering af en eventuel frikøbsordning.  

 Institutionen kan dog ikke fastsætte/aftale en betaling, der er  

højere, end hvad hvervsministeriet er indstillet på at  

 yde.
 Institutionen indgår herefter i givet fald aftale  

 med den forhandlingsberettigede organisation om ydelse af tillæg, og  

 udbetaler tillægget til den ansatte mod refusion fra  

 hvervsministeriet.
 Alternativt kan institutionen overlade det til  

 hvervsministeriet at indgå aftale om tillæg.
 Institutionen kan desuden aftale med hvervsministeriet, at  

 dette   i stedet for at yde refusion til institutionen - udbetaler  

 tillægget direkte til den pågældende hvervsindehaver.
Vi vedlægger til orientering kopi af vort brev af  

 d.d. til samtlige ministerier.1) Forskningsministeriet, den 7. maj  

 1999 Bente Fenger 1)   Bilag udeladt  

 her, jf.
SKR nr. 60400 af 07/05/1999.
