Arbejdsformidlingskontorerne Det faglige udvalg:
Det faglige udvalg for reddere c/o Falcks Redningskorps, Falck-Huset,  

 Polititorvet, 1593 København V,. Tlf.:33 15 83 20 EFG-uddannelse Findes kun som efg-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført basisuddannelse i  

 Landtransportområdet.
 Varighed: 2 år 6 måneder.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Landtransportskolen, efg-afdeling, Hammerholmen  

 43, 2650 Hvidovre.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 15/5-1985.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Det faglige udvalg for reddere.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges redderfagets faglige udvalg til  

 godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
