Vejledning om ændring af  

 vejledning om individuel boligstøtte (Ændringer februar 1999  

  

 ) Denne  

 vejledning ændrer vejledning nr. 110 af 26. juni 1996, som ændret ved  

 vejledning nr. 120 af 13. august 1997 og vejledning af juni 1998.
 Vejledningen  

 er en elektronisk udgave af et papirbaseret løsbladssystem, der indeholder de  

 sider i vejledningen, der er blevet ændret februar 1999.
Indholdsfortegnelse 1.  

    

  

 Introduktion 1.1.  

    

  

 Vejledningens indhold 2.  

    

  

 Hvem er berettiget til  

 at få boligstøtte 2.1.  

    

  

 Boligsikring 2.2.  

    

  

 Boligydelse 2.2.1.  

    

  

 Lov om lån til betaling af ejendomsskatter og om ændring af ligningsloven 2.2.2.  

    

  

 Boligsikring/boligydelse 2.3.  

    

  

 Dansk statsborgerskab 2.4.  

    

  

 Bopælskrav 2.4.1.  

    

  

 Benyttelse af en bolig til helårsbeboelse 3.  

    

  

 Husstand og indkomst 3.1.  

    

  

 Indledning 3.2.  

    

  

 Husstandens medlemmer 3.2.1.  

    

  

 Børn 3.2.2.  

    

  

 Særlig beregningsmæssig status for børn 3.3.  

    

  

 Husstandens indkomst 3.3.1.  

    

  

 Indledning 3.3.2.  

    

  

 Opgørelse af husstandens indkomst 3.3.3.  

    

  

 Personlig indkomst 3.3.4.  

    

  

 Kapitalindkomst 3.3.5.  

    

  

 Aktieindkomst 3.3.6.  

    

  

 Udenlandske indtægter der indgår i husstandsindkomsten 3.3.7.  

    

  

 Opregulering af indkomstgrundlaget 3.3.8.  

    

  

 Indtægter, der ikke indgår i husstandsindkomsten 3.3.8.1.  

    

  

 Godtgørelse og afkast af godtgørelse til HIV-smittede, erstatning for skader ved  

 LSD-behandling og andre skattefrie godtgørelser m.v.
3.3.8.2.  

    

  

 Skattefri ydelser, der ikke indgår i husstandsindkomsten 3.3.8.3.  

    

  

 Bortgivelse 3.4.  

    

  

 Fradrag for pensioner 3.5.  

    

  

 Fradrag i barns indkomst 3.6.  

    

  

 Fradrag for børn 3.7.  

    

  

 Forventet fremtidig indkomst 3.8.  

    

  

 Beskatning af boligstøtte (tilskud) 3.9.  

    

  

 Oplysninger 3.10.  

    

  

 Klage over indkomstopgørelsen 4.  

    

  

 Boligen 4.1.  

    

  

 Selvstændigt køkken 4.2.  

    

  

 Lovlighed i henhold til anden lovgivning 4.3.  

    

  

 Fremleje, fremlån, udlejning eller anvendelse til erhverv 5.  

    

  

 Opgørelse af  

 boligudgift for lejere 5.1.  

    

  

 Indledning 5.1.1.  

    

  

 Opgørelse af areal 5.1.2.  

    

  

 Varme, varmt vand, el-forbrug 5.1.3.  

    

  

 Vandforbrug 5.1.4.  

    

  

 Vedligeholdelse 5.1.5.  

    

  

 Fremleje, fremlån og udlejning eller anvendelse til erhverv 5.1.6.  

    

  

 Lejebetaling 5.2.  

    

  

 Nedsættelse af boligudgiften 5.2.1.  

    

  

 Urimelig husleje 5.2.2.  

    

  

 Luksuslejligheder 5.3.  

    

  

 Aftægtsboliger 6.  

    

  

 Opgørelse af  

 boligudgift for andelshavere 6.1.  

    

  

 Indledning 6.2.  

    

  

 Opgørelse af boligudgiften 7.  

    

  

 Opgørelse af  

 boligudgift for ejere 7.1.  

    

  

 Indledning 7.2.  

    

  

 Ejere 7.3.  

    

  

 Enfamilieshuse og ejerlejligheder 7.3.1.  

    

  

 Renter og afdrag på lån i ejendommen 7.3.2.  

    

  

 Vej- og kloakbidrag 7.3.3.  

    

  

 Ejendomsskatter 7.3.4.  

    

  

 Drifts- og vedligeholdelsesudgifter 7.3.5.  

    

  

 Beregnet skat af eventuelt overskud på ejendommen 7.3.6.  

    

  

 Beregnet skat af eventuelt underskud på ejendommen 7.3.7.  

    

  

 Lejeindtægter 7.3.8.  

    

  

 Ejerbolig på lejet grund 7.4.  

    

  

 § 18-ejere (Særlige ejerformer eller boligtyper) 7.4.1.  

    

  

 Enfamilieshus/ejerlejlighed 7.4.2.  

    

  

 Tofamilieshus 7.4.3.  

    

  

 Flerfamilieshus 7.4.4.  

    

  

 Stuehus til en landbrugsejendom 7.4.5.  

    

  

 Blandet beboelse og erhverv i enfamilieshus/ ejerlejlighed, som pensionisten  

 ejer og bebor, og pensionistens bolig i et  

 tofamilieshus, som pensionisten ejer 7.4.6.  

    

  

 Enfamilieshus/ejerlejlighed, to- eller flerfamilieshus, som ejes af et aktieselskab,  

 anpartsselskab eller lignende, hvori pensionisten ejer  

 aktier, anparter eller lignende 7.4.7.  

    

  

 Fælles regler 8.  

    

  

 Fællesregler for opgørelse af boligudgiften 8.1.  

    

  

 Arealnorm 8.1.1.  

    

  

 Arealnorm for støttemodtagere, der oppebærer boligstøtte ved udgangen af 1992 8.1.2.  

    

  

 Arealnorm for nye støttemodtagere 8.2.  

    

  

 Undtagelser fra arealnorm 8.2.1.  

    

  

 Stærkt bevægelseshæmmede 8.2.2.  

    

  

 Reduktion af antallet af husstandsmedlemmer i pensionisthusstande 8.3.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligudgift 8.4.  

    

  

 Særlig høj leje i forhold til indkomsten 8.4.1.  

    

  

 Lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten 8.4.2.  

    

  

 Særlig høj leje 9.  

    

  

 Beregning af  

 boligsikring 9.1.  

    

  

 Beregningsprincipper 9.1.1.  

    

  

 Opgørelse og beregning af boligudgiften 9.1.2.  

    

  

 Beregning af grænsebeløb 9.1.3.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligsikring 9.1.4.  

    

  

 Afrunding Tilskud til lejere 9.3.  

    

  

 Eksempler  

 på beregning af boligsikring i 1999 9.4  

 	  

    

 	  

    

 Beregning  

 af boligsikring 2000-2004 9.4.1  

    

  

 Hovedprincipper for beregning af  

 boligsikring 1999-2004 10.  

    

  

 Beregning af  

 boligydelse 10.1.  

    

  

 Beregningsprincipper 10.1.1.  

    

  

 Opgørelse og beregning af boligudgiften 10.1.2.  

    

  

 Beregning af grænsebeløb 10.1.3.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligydelse 10.1.4.  

    

  

 Afrunding 10.2.  

    

  

 Boligydelsens fordeling på tilskud og lån.
10.2.1.  

    

  

 Tilskud til lejere 10.2.2.  

    

  

 Tilskud og lån til ejere, andelshavere mv Eksempler på beregning af boligydelse i 1999 10.4.  

    

  

 Beregning  

 af boligydelse 2000-2004 10.4.1.  

 	  

    

 Hovedprincipper for beregning af  

 boligydelse 1999-2004 11.  

    

  

 Særregler om  

 boligydelse i form af lån 11.1.  

    

  

 Indledning 11.2.  

    

  

 Oprettelse af boligydelseslån for ejere mv 11.2.1.  

    

  

 Oprettelse af lån for andelshavere 11.3.  

    

  

 Forrentning af boligydelseslån 11.4.  

    

  

 Forfald af boligydelseslån 11.5.  

    

  

 Tilbagebetaling af boligydelseslån 12.  

    

  

 Byfornyelses-,  

 Sanerings- og forbedringsboligsikring Indledning Byfornyelsesbeslutninger truffet i  

 perioden 1983-84 samt tidligere saneringsplaner Beslutninger efter lov om byfornyelse  

 og boligforbedring truffet i perioden 1995-1997 Beslutninger efter lov om byfornyelse  

 truffet fra 1. januar 1998 Byfornyelsesboligstøtte til  

 andelshavere m.fl.
Byfornyelses- og saneringsboligsikring  

 til lejere, byfornyelsesbeslutning truffet  

 inden udgangen af 1994, jf. § 25 12.2.1.  

    

  

 Personkreds 12.2.1.1.  

    

  

 Boligtagere, der får anvist en erstatningsbolig 12.2.1.2.  

    

  

 Midlertidig genhusning 12.2.1.3.  

    

  

 Boligtagere, hvis lejlighed forbedres 12.2.1.4.  

    

  

 Fremleje 12.2.2.  

    

  

 Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring 12.2.2.1.  

    

  

 Husstandsindkomsten 12.2.2.2.  

    

  

 Boligudgiften, herunder efterfølgende lejestigninger 12.2.2.3.  

    

  

 Beregning af byfornyelses- og saneringsboligsikring og aftrapning af ydelsen 12.2.2.4.  

    

  

 Tilfælde, hvor der i medfør af en byfornyelsesbeslutning eller en godkendt saneringsplan efter en  

 begivenhed, omfattet af § 25, sker en eller flere begivenheder,  

 omfattet af § 25 og / eller af § 27, jf. § 26.
12.3.  

    

  

 Byfornyelsesboligsikring til lejere.
Beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 hvortil der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og Boligstyrelsen i perioden 1.1.1995-31.12.1997, jf. § 25a 12.3.1.  

    

  

 Personkreds Beregning af byfornyelsesboligsikring  

 for beslutninger efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 hvoraf der er meddelt bindende tilsagn fra Bygge- og  

 Boligstyrelsen i perioden 1995-1997 12.3.2.1.  

    

  

 Husstandsindkomsten 12.3.2.2.  

    

  

 Boligudgiften, herunder efterfølgende lejestigninger 12.3.2.3.  

    

  

 Beregning af byfornyelsesboligsikring og aftrapning af ydelsen 12.3.2.4.  

    

  

 Tilfælde, hvor der i medfør af en godkendt saneringsplan eller byfornyelsesbeslutning efter  

 en begivenhed, omfattet af § 25 eller  

 § 25a, sker en eller flere begivenheder, omfattet af  

 § 25a og/eller af § 27, jf.
§ 26 Byfornyelsesboligstøtte til lejere.  

 Beslutninger efter lov om byfornyelse fra 1. januar 1998 12.4.1.  

    

  

 Personkreds 12.4.1.1.  

    

  

 Boligtagere, der får anvist en erstatningsbolig .12.4.1.2.  

    

  

 Midlertidig genhusning 12.4.1.3.  

    

  

 Boligtagere, hvos lejlighed forbedres 12.4.2.  

    

  

 Beregning af byfornyelsesboligsikring for beslutninger efter byfornyelsesloven fra 1. januar  

 1998 12.4.2.1.  

    

  

 Husstandsindkomsten 12.4.2.2.  

    

  

 Boligudgiften herunder efterfølgende lejestigninger 12.4.3.  

    

  

 Huslejetilskud 12.5.  

    

  

 Byfornyelses- og saneringsboligstøtte til andelshavere m.fl.
(herunder ejere og lejere, der  

 bliver andelshavere i forbindelse med byfornyelsen, og andelshavere, der  

 bliver lejere) samt til ejere, der bliver lejere, jf. § 27 12.5.1.  

    

  

 Personkredsen 12.5.2.  

    

  

 Husstandsindkomsten 12.5.3.  

    

  

 Boligudgiften, herunder efterfølgende boligudgiftsforhøjelse .12.5.4.  

    

  

 Beregning og aftrapning af boligstøtte Forbedringsboligsstøtte 12a.  

    

  

 Boligstøtte til  

 bofællesskabsdeltagere 12a.1.  

    

  

 Indledning 12a.2.  

    

  

 Personkreds 12a.2.1.  

    

  

 Personkredsen i særlige bofællesskaber 12a.2.2.  

    

  

 Personkreds i 55+ - bofællesskaber 12a.2.3.  

    

  

 Nærtstående 12a.2.4.  

    

  

 Kollektive bofællesskaber etableret i støttet byggeri efter 1.1.1998 12a.3.  

    

  

 Krav til det kollektive bofællesskab 12a.4.  

    

  

 Krav til den fælles bolig 12a.4.1.  

    

  

 Organisationsform 12a.4.1.1.  

    

  

 Organisationsform for særlige bofællesskaber 12a.4.1.2.  

    

  

 Organisationsform for 55+ - bofællesskaber 12a.4.1.3.  

    

  

 Organisationsform for kollektive bofællesskaber etableret efter 1.1.1998 i alment boligbyggeri eller  

 private støttede andelsboliger 12a.4.2.  

    

  

 Størrelse og indretning af den fælles bolig 12a.5.  

    

  

 Den enkelte bofællesskabsdeltagers bolig 12a.6.  

    

  

 Husstandsindkomst 12a.7.  

    

  

 Boligudgiften 12a.7.1.  

    

  

 Opgørelse af boligudgiften 12a.7.1.1.  

    

  

 Bofællesskaber i udlejningsboliger 12a.7.1.2.  

    

  

 Bofællesskaber i private andelsboligforeninger 12a.7.1.3.  

    

  

 Bofællesskaber i ejerboliger 12a.7.1.4.  

    

  

 Bofællesskaber i andre boligtyper 12a.7.2.  

    

  

 Nedsættelse af boligudgiften 12a.7.3.  

    

  

 Arealnorm 12a.7.3.1.  

    

  

 Undtagelser fra arealnormen 12a.7.4.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligudgift 12a.7.4.1.  

    

  

 Undtagelser fra maksimumsbeløbet 12a.8.  

    

  

 Beregning af boligydelser og boligsikring 12a.9.  

    

  

 Maksimum for den årlige boligstøtte 12a.9.1.  

    

  

 Undtagelser fra maksimumsbeløbet 12a.10.  

    

  

 Boligstøttens fordeling på tilskud og lån 12a.10.1.  

    

  

 Bofællesskaber hvor alle er lejere 12a.10.2.  

    

  

 Andre bofællesskaber 12a.11.  

    

  

 Beboerindskudslån 12a.11.1.  

    

  

 Pligtlån 12a.11.1.1. Boligtyper hvortil pligtlån kan  

 ydes 12a.11.1.1.1.  

    

  

 Lån til beboerindskud 12a.11.1.1.2.  

    

  

 Lån til depositum 12a.11.1.2. Indkomstgrænser for ydelse af  

 pligtlån 12a.11.1.3. Størrelsen af beboerindskudslånet 12a.11.1.4. Tilfælde hvor beboerindskudslån  

 kan nægtes 12a.11.1.5. Forrentning og tilbagebetaling af  

 pligtlån 12a.11.2.  

    

  

 Frivillige lån 12a.11.3.  

    

  

 Generelle vilkår udbetaling og afregning af beboerindskudslån til beboere i  

 kollektive bofællesskaber 13.  

    

  

 Ansøgning om og  

 udbetaling af boligstøtte 13.1.  

    

  

 Ansøgning 13.2.  

    

  

 Udbetaling 13.2.1.  

    

  

 Tidspunkt for udbetaling 13.2.1.1.  

    

  

 Generelle regler 13.2.1.2.  

    

  

 Udbetaling af boligydelse i forbindelse med pensionsudbetaling 13.2.1.3.  

    

  

 Forsinket udbetaling af boligstøtte 13.2.2.  

    

  

 Kommunens udbetaling af boligstøtte 13.2.3.  

    

  

 Udbetaling sker forud 13.2.4.  

    

  

 Udbetaling af conto beløb 13.2.5.  

    

  

 Udbetaling til andre 13.2.6.  

    

  

 Bortfald af boligstøtte 14.  

    

  

 Omberegning og  

 efterregulering 14.1.  

    

  

 Indledning 14.2.  

    

  

 Oplysningspligt 14.3.  

    

  

 Omberegning 14.3.1.  

    

  

 Årlig fastsættelse 14.3.2.  

    

  

 Omberegning - forøgelse af boligstøtten 14.3.2.1.  

    

  

 Indkomstnedgang 14.3.2.2.  

    

  

 Lejeforhøjelse 14.3.3.  

    

  

 Omberegning - nedsættelse eller bortfald af boligstøtte 14.3.3.1.  

    

  

 Indkomststigning 14.3.3.2.  

    

  

 Lejenedsættelse 14.3.4.  

    

  

 Gunstighedsberegning 14.4.  

    

  

 Efterregulering 14.4.1.  

    

  

 Efterreguleringsprincipper 14.4.2.  

    

  

 Efterregulering, hvor der ikke er oplyst indkomst- ændringer eller kun er oplyst  

 ikke-væsentlige indkomstnedgange.
14.4.3.  

    

  

 Efterregulering, hvor der er oplyst om væsentlige indkomststigninger eller om  

 væsentlige indkomstfald 14.4.4.  

    

  

 Efterregulering, hvor der er oplyst uvæsentlige indkomststigninger 14.4.5.  

    

  

 Efterregulering, hvor der sker ændringer i løbet af året 14.4.6.  

    

  

 Efterbetaling for 1999 14.4.7.  

    

  

 Efterbetaling af for lidt udbetalt støtte 14.5.  

    

  

 Tilbagebetaling af boligstøtte 14.5.1.  

    

  

 Fremsættelse af tilbagebetalingskrav 14.5.2.  

    

  

 Modregning 14.5.3.  

    

  

 Inddrivelse 14.5.4.  

    

  

 Forrentning 14.5.4.1.  

    

  

 Forrentning af tilbagebetalingskrav vedrørende for meget udbetalt boligsikring eller  

 boligydelse 14.5.4.2.  

    

  

 Forrentning af krav om tilbagebetaling af forfaldne boligydelseslån 14.5.4.3.  

    

  

 Forrentning af krav på tilbagebetaling af beboer- indskudslån, lån til forudbetaling  

 af leje, indskudt depositum eller lignende 14.5.4.4.  

    

  

 Forrentning af tilbagebetalingskrav af frivillige lån 14.5.5.  

    

  

 Gældssanering 14.6.  

    

  

 Afskrivning af krav om tilbagebetaling af udbetalt boligstøtte 14.7.  

    

  

 Forældelse 15.  

    

  

 Lån til betaling af  

 beboerindskud m.v.
15.1.  

    

  

 Indledning og formål 15.2.  

    

  

 Beboerindskud i almennyttigt byggeri og ældreboliger 15.3.  

    

  

 Pligtlån til betaling af beboerindskud 15.3.1.  

    

  

 Indkomstgrænser for ydelse af pligtlån 15.3.2.  

    

  

    

  

 Lån til unge i bofællesskab 15.3.3.  

    

  

 Tilfælde, hvor beboerindskudslån kan nægtes 15.3.4.  

    

  

 Forrentning og tilbagebetaling af pligtlån 15.4.  

    

  

 Lån til betaling af beboerindskud - Frivillige lån 15.4.1.  

    

  

 Vilkår for frivillige lån 15.4.2.  

    

  

 Anvendelsesområde for § 59 15.4.3.  

    

  

 Anvendelsesområde for § 60 15.5.  

    

  

 Vedligeholdelse af boligen/udbetaling af lån 15.6.  

    

  

 Afregning af beboerindskudslån 15.7.  

    

  

 Indeksregulering af beboerindskud 15.8.  

    

  

 Pligtlån til indskud, depositum m.v. i forbindelse med ekspropriationer 15.9.  

    

  

 Inddrivelse og afskrivning af beboerindskudslån 15.10.  

    

  

 Beboerindskudslån ydet før den 1. januar 1993 15.11.  

    

  

 Refusion 15a.  

    

  

 Lån til betaling af indskud m.v. i kommunalt anviste boliger i privat udlejningsbyggeri 15a.1.  

    

  

 Indledning 15a.2.  

    

  

 Lov om kommunal anvisningret 15a.3.  

    

  

 Pligtlån til betaling af beboerindskud 15a.4.  

    

  

 Tilbagebetaling af pligtlån 15a.5.  

    

  

 Frivillige lån 15a.6.  

    

  

    

  

 Refusion 15a.7.  

    

  

 Garanti for lejetab og fraflytningsudgifter 16.  

    

  

 Lån til betaling af  

 indskud m.v. til flygtninge 16.1.  

    

  

 Indledning 16.2.  

    

  

 Flygtninge 16.3.  

    

  

 Pligtlån til betaling af beboerindskud 16.3.1.  

    

  

 Pligtlån til almennyttigt boligbyggeri 16.3.2.  

    

  

 Pligtlån til privat udlejningsbyggeri 16.3.3.  

    

  

 Tilbagebetaling af pligtlån 16.4.  

    

  

 Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i privat udlejningsbyggeri 16.4.1.  

    

  

 Indfrielse af garantiforpligtelsen 16.4.2.  

    

  

 Garanti for forpligtelser ved flygtninges fraflytning i almennyttigt boligbyggeri 16.5.  

    

  

 Lejetab 16.6.  

    

  

 Frivillige lån 16.7.  

    

  

 Refusion 17.  

    

  

 Beløb og regulering af  

 disse ved beregning af boligstøtte 17.1.  

    

  

 Justering af beregningsgrundlag 17.2.  

    

  

 Lovens satser 17.2.1.  

    

  

 Fradrag for pensionister 17.2.2.  

    

  

 Fradrag for enlige pensionister 17.2.3.  

    

  

 Fradragsbeløbet i barns indkomst 17.2.4.  

    

  

 Fradragsbeløbet pr. barn i husstanden 17.2.5.  

    

  

 Fradragsbeløbet for udgifter til varme og varmt vand, samt el-forbrug 17.2.6.  

    

  

 Standardbeløb for vandforbrug 17.2.7  

    

  

 Standardbeløb for vedligeholdelsestillæg 17.2.8.  

    

  

 Standardbeløb for varmetillæg 17.2.9.  

    

  

 Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift 17.2.10.  

    

  

 Standardbeløb for udgifter til drift og vedligeholdelse 17.2.11.  

    

  

 Indkomstgrænsen for forhøjelse af grænsebeløb 17.2.12.  

    

  

 Grænsebeløbets minimumsbeløb 17.2.13.  

    

  

 Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte 17.2.14.  

    

  

 Maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift (bofællesskaber) 17.2.15.  

    

  

 Maksimumsbeløbet for den årlige boligstøtte (bofællesskaber) 17.2.16.  

    

  

 Mindstebeløbet for den årlige egenbetaling ved sanerings- og  

 byfornyelsesboligsikring 17.2.17.  

    

  

 Minimumsbeløbet for boligsikring og for boligydelse i form af tilskud 17.2.18.  

    

  

 Minimumsbeløbet for boligydelse i form af lån 17.2.19.  

    

  

 Bagatelgrænse for efterretning 18.  

    

  

    

  

 Klageadgang 18.1.  

    

  

 Hvilke afgørelser kan påklages 18.2.  

    

  

 Klagemyndighed 18.3.  

    

  

 Klagefrister 18.4.  

    

  

 Klagevejledning 18.5.  

    

  

 Klagens indgivelse 18.6.  

    

  

 Revurdering af sagen 18.7.  

    

  

 Påklage af afgørelser om indkomster for de enkelte husstandsmedlemmer 19.  

    

  

 Administration og  

 finansiering 19.1.  

    

  

 Administration 19.1.2.  

    

  

 Aktmappe for hver boligstøttemodtager 19.2.  

    

  

 Finansiering 19.2.1.  

    

  

 Løbende boligstøtte 19.2.2.  

    

  

 Beboerindskudslån mv 19.2.3.  

    

  

 Specielt vedrørende statsrefusion til flygtninge 19.2.4.  

    

  

 Udbetaling af statsrefusion 19.3.  

    

  

 Boligstøtteregnskabet 19.4.  

    

  

 Mellemkommunal refusion 19.4.1.  

    

  

 Fordeling af boligstøtteudgifter i hovedstadsområdet 19.4.2.  

    

  

 Pligtmæssig mellemkommunal refusion vedrørende ældreegnede boliger m.v.
19.4.3.  

    

  

 Frivillige aftaler om mellemkommunal refusion vedrørende ældreegnede boliger 19.5.  

    

  

 Registreringssystemet og bogføring 20.  

    

  

    

  

 Overgangsbestemmelser m.m.
20.1.  

    

  

 Ikrafttræden 20.2.  

    

  

 Kompensationsordning 20.2.1.  

    

  

 Indledning 20.2.2.  

    

  

 Personkreds 20.2.3.  

    

  

 Beregning af kompensationsbeløb 20.2.3.1.  

    

  

 Beregning af kompensationsbeløb 1. marts 1999 20.2.3.2.  

    

  

 Beregning af kompensationsbeløb 1. januar 2000 20.2.3.3.  

    

  

 Beregning af kompensationsbeløb efter 1. januar 2000 20.2.3.4.  

    

  

 Årlig ændring af kompensationsbeløbet 20.2.3.5.  

    

  

 Beregning af kompensationsbeløb til ejere, andelshavere mv.
20.2.3.6  

    

  

 Generelle beregningsregler for alle kompensationsbeløb 20.2.4.  

    

  

 Omberegning og efterregulering 20.2.5.  

    

  

 Bortfald af kompensationsbeløb 20.3 Afvikling  

 af den indtil 1. januar 1979 gældende boligsikringsordning for  

    

  

 pensionister i private andelsboligforeninger Beboerindskudslån ydet før den 1. januar  

 1993 Lovens anvendelsesområde Bilag By- og  

 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 112 af 24. februar 1999 af lov om  

 individuel boligstøtte.
 Lov  

 nr. 1002 af 23. december 1998 om ændring af lov om individuel boligstøtte  

 (ændrede beregningsregler for boligstøtte(BS-2000) og forenkling.
Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 612 af 8.  

 juli 1992 om medregning i husstandsindkomsten af indkomster, der ikke er  

 skattepligtige her i landet efter boligstøttelovens § 8, stk. 3.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 614 af 8. juli 1992 om opgørelse af den  

 hidtidige og nuværende boligudgift efter § 27 i lov om individuel  

 boligstøtte.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 615 af 8. juli 1992 om udbetaling af  

 boligstøtte.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 om beregning af  

 boligens bruttoareal i henhold til boligstøtteloven.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 756 af 21. oktober 1998 om  

 (op)regulering  

 af husstandsindkomsten til brug for beregning af boligstøtte.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 213 af 22. marts 1994 om  

 regnskabsaflæggelse og revision af kommunernes boligstøtteegnskab.
Bygge-  

 og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 129 af 8. marts 1996 om opgørelse af  

 boligudgiften efter § 18 i lov om individuel boligstøtte Bolig-  

 og Byministeriets bekendtgørelse nr. 296 af 20. maj 1998 om indsendelse og  

 behandling af klager over afgørelser truffet af kommunen i medfør af lov om  

 individuel boligstøtte og om genvurdering i forbindelse med klager. (Gældende  

 indtil 1. juli 1998) Bygge-  

 og Boligstyrelsens vejledning nr. 163 af 17. oktober 1995 om regulering af  

 beløb til brug for beregning af boligstøtte for 1996.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsens vejledning nr. 202 af 11. december 1996 om regulering af  

 beløb til brug for beregning af boligstøtte for 1997.
 Boligministeriets  

 vejledning nr. 129 af 25. september 1997 om regulering af beløb til brug for  

 beregning af boligstøtte for 1997.
 By- og  

 Boligministeriets vejledning nr. 170 af 19. oktober 1998 om regulering af  

 beløb  

 til brug for beregning af boligstøtte for 1997.
 By-  

 boligministeriets vejledning nr. 6 af 25. januar 1999 om ændring og  

 supplering  

 af By- og Boligministeriets vejledning nr. 170 af 19. oktober 1998 om  

 regulering af beløb til brug for beregning af boligstøtte for 1999.
 Bygge-  

 og Boligministeriets meddelelse nr. 17 af oktober 1996 vedrørende  

 beboerindskud, frivillig aftale om afdrag.
 Bygge-  

 og Boligministeriets meddelelse nr. 20 af januar 1997 vedrørende  

 bruttoetageareal – glasoverdækninger og fremtidig udsendelse af  

 meddelelser om  

 individuel boligstøtte.
 Boligministeriets  

 meddelelse nr. 22 af september 1997 vedrørende tilbagebetalng i.f.m.  

 flytning.
 Boligministeriets  

 meddelelse nr. 25 vedr. informationspjecen for 1998.
 Bolig-  

 og Byggeministeriets meddelelse nr. 26 vedrørende ny bekendtgørelse om  

 indbringelse af klager og remonstration samt opsættende virkning.
 Bolig-  

 og Byministeriets meddelelse nr. 27 vedrørende ændrede refusionsregler for  

 flygtninge.
 By- og  

 Boligministeriets meddelelse nr. 28 vedrørende ændringer af boligstøtteloven  

 for 1999 og ændringer af boligstøtteloven vedrørende årene 2000-2004.
 By- og  

 Boligministeriets meddelelse nr. 29 vedrørende informationspjecer fra 1999.
 By- og  

 Boligministeriets nr. 30 vedrørende udbetaling af en måneds ekstra pension.
 ...
Løsblade med  

 ændringer til boligstøttevejledningen lig  

 ved lov nr. 110 af 14. februar 1994 sket en udvidelse af boligstøttelovens  

 pensionsbegreb (§ 2).
 Ved  

 lov nr. 148 af 1. juni 1994 er byfornyelsesboligstøttereglerne ændret for  

 byfornyelsestilsagn meddelt efter udgangen af 1994 (kap. 5).
I  

 forbindelse med ændringer i lejelovgivningen er der ved lov nr. 419 af 1.  

 juni  

 1994 foretaget en ændring af varmetillægsreglerne fra 1995, jf. den  

 pågældende  

 lovs § 4, stk. 4 og stk. 12-14, og der er i lejelovens § 62b givet  

 lejeren en ret til fra den 1. juli 1994 at få en udtalelse fra kommunen med  

 hensyn til de boligstøttemæssige konsekvenser af en aftale om forbedring af  

 det  

 lejede.
Samtidig er der sket mindre ændringer mht. boligstøttelovens  

 bagatelgrænse (§ 47) og den mellemkommunale refusion (§ 76).
Fra  

  

 1. juli 1995  

  

 er ved lov nr. 204 af 29.  

 marts 1995 indført adgang til beboerindskudslån ved expropriation af lejemål.  

 (§ 60a) Med  

 virkning fra  

  

 1. januar 1996  

  

 er loven  

 ændret ved fire lovændringer:
 Ved  

 lov nr. 385 af 14. juni 1995 er gennemført en ændring af reglerne om  

 mellemkommunal udligning i hovedstadsområdet, og satsen for statsrefusionen  

 vedr. boligsikring er forhøjet (§ 75).
 Ved  

 lov nr. 1065 af 20. december 1995 er foretaget ændringer i tilknytning til  

 indførelse i ældreboligloven af begrebet plejeboliger. Ændringen vedrører  

 primært tilbageblevne husstandsmedlemmer (§§ 13 og 39), flytning til  

 plejehjem (§ 42 og § 53) og mellemkommunal refusion (§ 76).
 Ved  

 lov nr. 1067 af 20. december 1995 er låneandelen med hensyn til boligydelse  

 til  

 ejere og andelshavere forhøjet (§§ 31 og 32), og mindsteudbetalingen for  

 såvel lån som tilskud er forøget (§§ 33 og 34).
 Endelig  

 er ved lov nr. 1068 af 20. december 1995 gennemført forskellige ændringer med  

 virkning fra 1. januar 1996. Herunder er der givet kommunerne adgang til at  

 indbringe lejens størrelse for huslejenævn eller boligret (§ 11),  

 Hypotekbanken varetager fremover stat og kommunes interesse ved salg af  

 ejendomme med boligydelseslån (§ 39a), og personkredsen for lovens  

 flygtningebestemmelser er udvidet (§§ 65 og 75).
I  

 forbindelse med ikrafttrædelsen af lov om almene boliger, er med virkning fra  

  

 1. januar 1997  

  

 gennemført  

 konsekvensændringer i boligstøtteloven ved § 6 i lov nr. 1048 af 11.  

 december 1996. Ændringerne indebærer primært, at boligstøtte, herunder  

 beboerindskudslån til beboere i almene boliger, ydes efter samme regler, som  

 hidtil har været gældende for beboere i boliger omfattet af lov om  

 boligbyggeri, og at boligstøtte til almene ældreboliger ydes efter samme  

 regler, som hidtil gældende for ældreboliger efter ældreboligloven.
I  

 forbindelse med at begrebet almennyttig ældreegnet bolig er udgået i lov om  

 almene boliger, udvides reglerne om fravigelse af maksimum for boligudgift og  

 boligstøtte (§ 14, stk. 3 og § 23, stk. 2) til at omfatte kommunal  

 anvisning af pensionister til alle typer af alment byggeri, samt ældreboliger  

 omfattet af den hidtidige ældreboliglov.
Under henvisning til at fremtidige  

 almene ungdomsboliger finansieres ved indskud, kan der ydes beboerindskudslån  

 (§§ 54, 59 og 66) til sådanne boliger.
Lån ydes dog kun til  

 ungdomsboliger  

 med selvstændigt køkken, medmindre der er tale om lån til flygtninge.
Fra  

  

 1. januar 1998  

  

 er ved lov nr. 380 af  

 10. juni 1997 indført nye regler om bofællesskaber.
Der er tale dels om  

 særlige  

 regler for nye bofællesskaber etableret efter lov om almene boliger dels om  

 generelle ændringer med hensyn til forøgelse af antallet af beboere i  

 kollektive  

 bofællesskaber og forøgelse af det areal og den boligudgift, der kan ydes  

 bofællesskabsboligstøtte til.
 Ligeledes  

 fra 1. januar 1998 er ved lov nr.382 af 10. juni 1997 gennemført  

 konsekvensændringer af den samtidige ny lov om byfornyelse. Ændringen  

 indeholder bl.a. en regel om et nyt byfornyelsestilskud til visse lejere i  

 nybyggede ejendomme.
 Ved  

 lov nr. 970 af 17. december 1997 er foretaget konsekvensændringer som følge  

 af  

 ændring i lov om almene boliger pr. 1. januar 1998 og som følge af lov om  

 leje  

 af almene boliger pr. 1.  

  

 1. juli 1998.
Herudover  

 er der ved lov nr. 980 af 17. december 1997 foretaget konsekvensændringer pr.  

 1. juli 1998 som følge af ophævelsen af lov om social bistand og indførelsen  

 af  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Klageinstansen  

 for boligstøttesager er herefter det sociale nævn.
 Boligstøttens  

 beregning er væsentligt ændret ved lov nr. 1002 af 23. december 1998.
 Enkelte  

 elementer af lovgivningen træder i kraft  

  

 1.  

 marts 1999  

  

 . Det drejer sig om bortfald af fradraget til hver pensionist i  

 husstanden (§8, stk.4) og ændret grænsebeløbssatser (§84) samt en ændret  

 kompensationsordning for støttemodtagere hvis støtte nedsættes som følge af  

 ændringer i boligstøtteloven.
Hovedparten  

 af lovændringerne træder imidlertid først i kraft  

  

 1. januar 2000  

  

 og enkelte ændringer senere.
Der er primært tale om  

 et nyt beregningssystem BS-2000 for boligsikring og boligydelse, der indfases  

 i  

 perioden 1. januar 2000-1. januar 2004 (§§21, 21a, 22 og 22a). Endvidere  

 anvendes fra 1. januar 2000 et nyt husstandsindkomstbegreb fremfor hidtil to  

 begreber (§8, stk.2) De  

 lovændringer, der træder i kraft efter udgangen af 1999 er kun meget kort til  

 beskrevet i denne vejledning (pkt. 3.3.1., 9.4 og 10.4) og i meddelelse 28  

 som  

 er bilag til vejledningen.
Nærmere vejledning om disse ændringer vil senere  

 blive udsendt.
 1.1. Vejledningens indhold.
 Kapitel  

 2-4 indeholder en beskrivelse af de almindelige betingelser for at opnå  

 boligstøtte, herunder personkredsen, opgørelse af husstandsindkomsten og  

 kvalitetskravene til støttemodtagerens bolig.
 Kapitel  

 3 indeholder de fra den 1. januar 1994 gældende regler om opgørelse af  

 husstandsindkomst).
 Kapitel  

 5-8 beskriver reglerne om opgørelse af boligudgiften for henholdsvis lejere,  

 andelshavere i private andelsboligforeninger og ejere samt de fælles regler  

 for  

 opgørelse af boligudgiften.
 Kapitel  

 9-10 omhandler beregningsreglerne for boligsikring og boligydelse.
 Kapitel  

 11 beskriver særreglerne for boligydelse i form af lån.
 Kapitel  

 12 vedrører byfornyelses- og saneringsboligstøtte.
 Kapitel  

 12a indeholder en samlet gennemgang af reglerne for boligstøtte til deltagere  

 i  

 kollektive bofællesskaber.
 Kapitel  

 13 vedrører ansøgning om og udbetaling af boligstøtte.
 Kapitel  

 14 beskriver reglerne om omberegning og efterregulering.
 Kapitel  

 15, 15a og 16 indeholder en gennemgang af reglerne om støtte til betaling af  

 beboerindskud i det almennyttige boligbyggeri, reglerne om støtte til indskud  

 m.v. i kommunalt anviste lejligheder i det private udlejningsbyggeri og  

 særreglerne  

 om flygtninges adgang til at opnå lån m.v.
 Kapitel  

 17 omhandler satser og grænsebeløb.
Kapitel  

 18-20 indeholder klagereglerne, reglerne om administration og finansiering  

 samt  

 overgangsbestemmelser mm.
Herunder kompensationsbeløb.
Som  

 bilag til denne vejledning er optaget de i henhold til loven udstedte  

 bekendtgørelser.
Alle henvisninger i vejledningen til paragrafnumre uden  

 nærmere lovangivelse vedrører lov om individuel boligstøtte.
Alle  

 henvisninger  

 til »pkt.« eller kapitel uden nærmere angivelse vedrører vejledningen.
 .
 tragtes  

 som logerende, og at boligarealet reduceres tilsvarende.
 Gunstighedsberegning  

 skal ophøre ved udgangen af den måned, i hvilken barnet er fyldt 23 år.  

 Hjemmeboende børn på 23 år og derover kan ikke betragtes som logerende.
 Vedrørende  

 gunstighedsberegning ved første boligstøtteberegning henvises til pkt. 3.7.  

 og  

 ved omberegning til pkt. 14.3.4.
 3.3. Husstandens indkomst.
 3.3.1. Indledning.
Den  

 husstandsindkomst, der skal lægges til grund ved boligstøtteberegningen er  

 summen af samtlige husstandsmedlemmers indkomster.
Der sondres i loven mellem  

 opgørelse af husstandsindkomst efter § 8, stk. 1-7 (hovedregelsindkomst)  

 og opgørelse efter § 8, stk. 8, (forventet fremtidig indkomst).
 Forventet  

 fremtidig indkomst benyttes for såvel boligsikringsmodtagere som  

 boligydelsesmodtagere i alle tilfælde, hvor det skønnes, at denne vil afvige  

 med mindst 91 10.000 kr. eller 97 20.000 kr. årligt i forhold til  

 indkomstopgørelse efter lovens hovedregel.
 Reglerne  

 for opgørelse af husstandsindkomsten er på en række punkter ændret med  

 virkning  

 fra den 1. januar 1994, som konsekvens af den samtidigt gennemførte  

 skattereform.
 Husstandsindkomsten  

 beregnet efter lovens hovedregel anvendes med virkning fra det andet  

 kalenderår  

 efter udløbet af det indkomstår, der danner grundlag for  

 husstandsindkomstberegningen.
Reglerne  

 om opgørelse af husstandsindkomsten ændres væsentligt fra 1. januar 2000,  

 hvor  

 begreberne hovedregelsindkomst og forventet fremtidig indkomst erstattes af  

 et  

 indkomstbegreb.
Vejledning herom udsendes senere.
 3.3.2. Opgørelse af husstandens indkomst.
 Den  

 husstandsindkomst, der skal lægges til grund ved boligstøtteberegningen, er  

 af  

 husstandens samlede indkomst, jf. § 6.
 Indkomstgrundlaget  

 er fastsat i § 8.
 Udgangspunktet  

 for opgørelse af husstandsindkomsten er summen af ansøgerens og dennes  

 husstandsmedlemmers hver for sig opgjorte personlige indkomster med tillæg af  

 positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens § 7, (dog før det deri nævnte bundfradrag og fradrag  

 for grundbeløb), samt med tillæg af aktieindkomst, der beskattes efter  

 personskattelovens § 8a, stk. 2. Efter opgørelsen af denne  

 husstandsindkomst foretages indtil 28.2.1999 som fradrag for hver pensionist  

 i  

 husstande, jf. § 8, stk.4. Desuden foretages indtil udgangen af 2003  

 yderligere fradrag i husstandsindkomsten i følgende tilfælde, jf. § 8,  

 stk. 4 og § 14, stk.4, i lov nr. 449 af 30. juni 1993:
-reelt  

 enlige pensionister, -enlige  

 personer, der modtager invaliditetsydelse, samt bistands- eller plejetillæg  

 efter §18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt. i lov om social pension, -personer,  

 der den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde ret til pension  

 eller som var fyldt 67 år, medmindre et nyt samlivsforhold er indledt på det  

 nævnte tidspunkt eller senere.
Ved  

 reelt enlige pensionister forstås samme begreb som efter § 49, stk. 2, i  

 lov om social pension.
Af § 49, stk. 2, fremgår det, at det særlige  

 pensionstillæg gives til enlige, hvormed menes  

  

 personer, der ikke lever i et samlivsforhold, hvor parterne gennem  

 kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde bidrager til den  

 fælles  

 husførelse  

  

 . Den beskrevne persongruppe svarer til de personer, der i medfør  

 af den indtil 1. januar 1994 gældende § 10, stk. 3, i personskatteloven,  

 har haft et forhøjet (person)fradrag i indkomsten.
 Husstandsindkomsten  

 reguleres endelig med fradrag i børns indkomster, jf. § 8, stk. 5, og  

 med  

 fradrag for børn, jf. § 8, stk. 6.
Indtægtsgrundlaget  

 bygger på de samme indkomstbegreber, som anvendes i skattelovgivningen.
Efter  

 reglerne om personlig indkomstbeskatning, jf. personskatteloven, opdeles de  

 skattepligtige indtægter, der indgår i den skattepligtige almindelige  

 indkomst,  

 i  

  

 personlig indkomst og i  

 kapitalindkomst  

  

 . Derudover opgøres  

  

 aktieindkomst  

                                                                         .
For  

 de flestes vedkommende kan husstandsindkomsten opgøres efter reglerne i  

 personskatteloven.
Selvstændige erhvervsdrivende kan dog i visse tilfælde  

 anvende reglerne i virksomhedsskatteloven.
 3.3.3. Personlig indkomst.
Personlig  

 indkomst omfatter alle de indkomster, der indgår i den skattepligtige  

 indkomst,  

 og som ikke er kapitalindkomst, aktieindkomst eller CFC-indkomst.
Det drejer  

 sig primært om:
-lønindkomst,  

 honorarer o. lign., -indtægt  

 ved selvstændig erhvervsvirksomhed, -pensionsindtægter, -løbende  

 udbetalinger og rateudbetalinger for pensionsordninger, der er skattepligtige  

 efter pensionsbeskatningsloven, -underholdsbidrag  

 og andre løbende ydelser, -uddannelsesstøtte  

 o. lign., -anden  

 indkomst, der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er  

 kapitalindkomst, -kontanthjælp  

 efter § 25 i lov om aktiv social service (indtil 1. juni 1998  

 bistandslovens § 37 ) og øvrige skattepligtige ydelser i henhold til  

 denne  

 lov.
 Ved  

 opgørelse af den personlige indkomst kan fradrages visse nærmere afgrænsede  

 udgifter, jf. personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1-10. Det drejer sig  

 blandt andet om:
-præmier  

 og bidrag til fuldt fradragsberettigede pensionsordninger mv. i det i  

 pensionsbeskatningslovens § 18 og § 5d nævnte omfang, -omkostninger  

 i sædvanlig forstand for selvstændige erhvervsdrivende.
 I den  

 skattepligtige indkomst og dermed i den personlige indkomst bortses fra  

 bidrag  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde – arbejdsmarkedsbidrag – samt fra  

 den  

 midlertidige pensionsopsparing for 1998 til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 (ATP), jf. ligningslovens § 7L.
 Heller  

 ikke indbetalinger til ATP i øvrigt indgår i den personlige indkomst.
 Kontanthjælp  

 efter § 25 i lov om en aktiv social politik (indtil 1. juni 1998  

 bistandslovens § 37) indgår i den personlige indkomst og indgår derfor  

 direkte i opgørelsen af husstandsindkomsten efter § 8, stk. 1, nr. 1.  

 Dette gælder også en række andre indtægtslignende ydelser efter lov om en  

 aktiv  

 socialpolitik.
Omvendt  

 medregnes ydelser i henhold til lov om en aktiv socialpolitik, der udredes  

 til  

  

 dækning af nærmere bestemte udgifter for  

 modtageren, samt ydelser efter § 34 og § 86  

  

 ikke i den personlige  

 indkomst, jf. ligningslovens § 7, litra j. § 34 i lov om en aktiv  

 socialpolitik (indtil 1. juni 1998 § 37a i bistandsloven) indeholder et  

 tillæg, der kan ydes personer, der er kommet ud for ændringer i sine forhold,  

 og hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige på grund af høje  

 boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde.
Efter § 86 kan ydes hjælp til repatriering,  

 det  

 vil sige hjælp til nærmere beskrevne grupper af udlændinge, som ønsker at  

 tage  

 varigt ophold i deres hjemland eller tidligere opholdsland, til udgifter til  

 transport, etablering m.v.
 Efter  

 virksomhedsskatteloven kan personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 benytte virksomhedsskatteordningen eller kapitalafkastordningen.
Anvendes  

  

 virksomhedsordningen  

  

 anses en del af  

 overskuddet fra virksomheden, beregnet efter særlige regler, som  

 kapitalafkast,  

 der (som hovedregel) medregnes til kapitalindkomsten.
Den resterende del af  

 overskuddet beskattes som personlig indkomst, når det overføres til den  

 skattepligtige.
Den skattepligtige kan vælge helt eller delvist at lade det  

 resterende overskud samt den del af kapitalafkastet, der ikke vedrører  

 finansielle aktiver, blive indestående i virksomheden mod en foreløbig  

 virksomhedsskat på (fra og med indkomståret 1992) 34 pct. (for indkomstårene  

 1987-90 var den foreløbige virksomhedsskat på 50 pct.; for indkomståret 1991  

 var den foreløbige indkomstskat på 38 pct.) Når det opsparede overskud hæves  

 fra virksomheden medregnes det til den personlige indkomst.
Den foreløbige  

 virksomhedsskat modregnes i den endelige skat eller i det omfang dette ikke  

 er  

 muligt - udbetales kontant.
Kapitalafkastordningen  

  

  

 adskiller sig fra  

 virksomhedsordningen ved, at kapitalafkastet beregnes på et andet grundlag,  

 jf.  

 nedenfor, samt at det ikke er muligt at opspare virksomhedens overskud mod  

 betaling af en foreløbig virksomhedsskat.
Selvstændige erhvervsdrivende , der  

 anvender kapitalafkastordningen, kan derimod henlægge indtil 25 pct.
Af  

 overskuddet ved selvstændig erhvervsvirk- 5. Opgørelse af boligudgift for lejere 5.1. Indledning.
 Regler  

 om opgørelse af boligudgiften for lejere er fastsat i § 10. Reglerne  

 gælder også for andelshavere i almennyttige andelsboligforeninger.
 Ved  

 opgørelsen af boligudgiften tages der udgangspunkt i den kontraktlige leje  

 eller boligafgift, som efter aftalen skal betales for lejlighedens areal,  

 fælles boligareal, adgangsareal, samt tilhørende sædvanlige udenomsrum, jf.  

 § 10, stk. 1.
Boligstøtte  

 ydes til betaling af den løbende leje, hvorfor der ikke ydes boligstøtte i  

 tilfælde, hvor en udgift f.eks. til en forbedring er dækket gennem kontant  

 indbetaling af et engangsbeløb, ligesom der ikke kan ydes boligstøtte til  

 beløb  

 der betales udover lejen.
For visse udgifter der betales udover lejen ydes  

 dog  

 efter § 10 et tillæg til lejen ved boligstøtteberegningen.
Dette gælder  

 vandforbrug, vedligeholdelse og kollektiv varmeforsyning jf. pkt. 5.1.2 til  

 5.1.4. Der kan ikke herudover gives tillæg til lejen ved  

 boligstøtteberegningen  

 for andre udgifter der i det konkrete tilfælde måtte blive betalt udover  

 lejen.
Det  

 følger af lejelovgivningens regler, at fra den 1. januar 1993 indgår udgifter  

 til fællesantenner principielt ikke i lejen, da der fra denne dato skal ske  

 en  

 særskilt betaling af disse udgifter til udlejer på baggrund af et af denne  

 udarbejdet antennebudget.
Der kan derfor ikke ydes boligstøøte hertil.
Der  

 henvises til Bygge- og Boligstyrelsens vejledning om udarbejdelse af  

 antennebudgetter mv.
 Forudbetalt  

 leje, indskud og lignende eller afdrag på sådanne ydelser samt renter af lån  

 til betaling af beboerindskud kan heller ikke medtages i boligudgiften.
 Hvis  

 boligtageren rent faktisk betaler et andet lejebeløb end det, der fremgår af  

 lejekontrakten, danner det faktisk betalte beløb grundlag for beregning af  

 boligstøtte.
 Ydes  

 der huslejetilskud efter byfornyelsesboligstøttereglerne i § 24b,  

 opgøres  

 boligudgiften efter § 10 ved som boligudgifter efter fradrag af  

 huslejetilskuddet jf. pkt. 12.4.3.
 Der  

 henvises til kap. 12a for så vidt angår opgørelsen af boligudgiften for  

 lejere  

 i kollektive bofællesskaber.
 5.1.1. Opgørelse af areal.
Ved  

 lejlighedens areal, jf. § 10, stk. 1, forstås de lokaliteter, der i  

 medfør  

 af Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli 1992 om  

 beregning af boligens bruttoetageareal i henhold til boligstøtteloven  

 medregnes  

 til boligens bruttoetageareal.
Bekendtgørelsen er optaget som bilag i denne  

 vejledning.
 I  

 tilfælde af uoverensstemmelse mellem lejerens oplysninger til  

 boligstøttekontoret om det lejedes areal og tilsvarende oplysninger fra  

 bygnings- og boligregistret, påhviler det støttemodtageren at godtgøre, at  

 det  

 lejedes bruttoareal faktisk er mindre end indberettet af ejendommens ejer.
 5.1.2. Varme, varmt vand, elforbrug.
 Omfatter  

 lejen betaling for varme og varmt vand samt elforbrug, nedsættes lejen efter  

 § 10, stk. 2, ved opgørelse af boligudgiften med henholdsvis 47,75 kr.,  

 15,25 kr. og 36 kr. pr. (m2) bruttoetageareal (1994-niveau). Disse beløb  

 reguleres én gang årligt efter § 72, stk. 1, nr. 5.
 De i  

 loven fastsatte standardbeløb for henholdsvis varme, varmt vand og el har til  

 formål at sikre en ensartet administration i tilfælde, hvor de pågældende  

 udgifter er indeholdt i lejen og afløser de af kommunerne tidligere anvendte  

 standardbeløb og de af kommunerne tidligere udøvede skøn over de »sædvanlige  

 udgifter« til varme, varmt vand og el.
 Såfremt  

 lejligheden udelukkende opvarmes med el eller gas,  

  

 og lejeren ud over lejen betaler den fulde udgift hertil  

  

 , forhøjes  

 lejen efter § 10, stk. 5, ved opgørelse af boligudgiften med 18,25 kr.  

 pr.  

 (m2) bruttoetageareal (1994-niveau). Beløbet reguleres én gang årligt efter  

 § 72, stk. 1, nr. 8.
Det  

 samme gælder, hvor der sker opvarmning fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg,  

 og hvor lejeren ud over lejen betaler den fulde udgift fra det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg.
Det er således ikke til hinder for tillæg efter  

 § 10, stk. 5, at en lejer, som betaler den fulde udgift fra det  

 kollektive  

 varmeforsyningsanlæg, derudover i lejen betaler for f.eks. vedligeholdelse af  

 internt varmeanlæg o.l.
 Opmærksomheden  

 henledes endvidere på, at selskaber, der fremfører naturgas til forbrugere,  

 efter lov om kollektiv varmeforsyning er et kollektivt varmeforsyningsanlæg.
Efter  

 lejeloven kan der i varme- og varmtvandsregnskabet kun medtages udgifter til  

 det egentlige brændselsforbrug.
Sker leverancen fra et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, hvor værket ikke opgør udgiften til brændselsforbruget  

 særskilt, skal udlejeren dog medtage den samlede udgift i varme- og  

 varmtvandsregnskabet, jf. lejelovens § 36, stk. 2, jf. dog nedenfor.  

 Bestemmelsen har til formål at undgå, at udlejeren skal skønne over, hvor  

 stor  

 en del af udgiften, der vedrører det reelle brændselsforbrug.
Da lejeren  

 således  

 i modsætning til andre lejere betaler for de faste udgifter uden for lejen,  

 kompenseres herfor ved boligstøtteberegningen gennem en forhøjelse af  

 boligudgiften efter § 10, stk. 5, med ovennævnte beløb.
Det samme  

 gælder,  

 når lejligheden udelukkende opvarmes med el eller gas, og lejeren ligeledes  

 betaler den fulde udgift hertil.
Efter  

 en ændring af lejeloven pr. 1. januar 1995, jf. lov nr. 419 af 1. juni 1994,  

 skal udlejeren i  

  

 alle  

  

 tilfælde, hvor  

 leverancen sker fra et kollektivt varmeforsyningsanlæg, medtage  

  

 den samlede udgift  

  

 i varme- og  

 varmtvandsregnskabet, jf. ny § 36, stk. 2, i lejeloven.
Udlejeren skal  

 samtidig foretage en nedsættelse af lejen for hver enkelt lejer svarende til  

 de  

 hidtil over lejen betalte varmeudgifter, jf. § 4, stk. 4, 2. pkt., i lov  

 nr. 419 af 1. juni 1994. Udlejeren skal foretage denne omlægning fra  

 førstkommende regnskabsårs begyndelse  

  

 efter  

 1. januar 1995  

  

 , jf. §4, stk. 4, 1. pkt.
Udlejer skal senest 6 uger før  

 varmeregnskabsårets begyndelse give (lejeren og) kommunen meddelelse om  

 størrelsen  

 af lejenedsættelsen, jf. § 4, stk. 4, 3. pkt., i lov nr. 419 af 1. juni  

 1994. Kommunalbestyrelsen skal ved boligstøtteberegningen forhøje  

 boligudgiften  

 med det beløb, hvormed lejen nedsættes efter ovennænvte §4, stk. 4, 2. pkt.,  

 i  

 lov nr. 419 af 1. juni 1994, i de tilfælde,  

  

 hvor lejeren ved udgangen af den måned, der ligger umiddelbart forud  

 for lejenedsættelsen, modtog boligsikring eller boligydelse uden tillæg efter  

 § 10, stk. 5  

                                                                         .
 Forhøjelsen  

 skal ske fra tidspunktet for lejenedsættelsens gennemførelse, jf. § 4,  

 stk. 12, 2. pkt., i lov nr. 419 af 1. juni 1994. Dette gælder, uanset om  

 udlejer giver meddelelse som ovenfor nævnt, og uanset om lejer af egen drift  

 giver meddelelse på et senere tidspunkt.
 For  

 lejere, der før tidspunktet for lejenedsættelsen ikke modtog boligsikring  

 eller  

 boligydelse, men som senere søger herom til en lejlighed i en ejendom, hvor  

 man  

 således medtager de fulde varmeudgifter i varme- og varmtvandsregnskabet,  

 forhøjes boligudgiften ved boligstøtteberegningen efter de sædvanlige regler  

 i  

 § 10, stk. 5, jf. ovenfor.
Det  

 samme gælder for de lejere, der inden lejenedsættelsen modtog boligstøtte  

 uden  

 tillæg efter § 10, stk. 5, og som derfor har modtaget individuelt  

 tillæg,  

 jf. ovenfor, men hvor retten til boligstøtte senere ophører f.eks. som følge  

 af  

 en stigning i husstandsindkomsten.
Når boligstøtte efter ophør påny ydes,  

 skal  

 boligudgiften forhøjes efter den sædvanlige regel i § 10, stk. 5. Om  

 efterregulering, se pkt. 14.4.1.
 Kollektive  

 varmeforsyningsanlæg er defineret i § 2 i lov nr. 382 af 13. juni 1990  

 om  

 varmeforsyning.
De  

 pågældende normtal for varme, varmt vand og el-forbrug er så vidt muligt  

 fastsat som gennemsnitsværdien på landsplan.
Da disse beløb imidlertid  

 varierer  

 meget betydeligt fra kommune til kommune, kan kommunen, såfremt der er tale  

 om  

 en ikke uvæsentlig forskel, fastsætte et andet beløb end de angivne normtal,  

 gældende for hele kommunen.
Kommunalbestyrelsens afgørelser herom kan efter  

 § 10, stk. 2, ikke påklages til anden administrativ myndighed.
For  

 almene boliger er i § 52 i lov om almene boliger fra 1. januar 1999  

 fastsat, at leverer udlejeren hverken varme eller varmt vand, og afregnes  

 lejerens forbrug af vand ikke på grundlag af fordelingsmålere, udarbejdes  

 ikke  

 forbrugsregnskab.
De udgifter, som følger af lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger, fordeles ligeligt på lejemålene i ejendommen og  

 opkræves 1 gang om året.
Der kan ikke ydes boligstøtte til denne udgift, der  

 ikke indgår i lejen.
 5.1.3. Vandforbrug.
Som  

 udgangspunkt kan der ikke ydes boligstøtte til de udgifter, der betales  

 udover  

 lejen.
Efter lejelovgivningen anses vandudgiften imidlertid forudsætningsvis  

 som en del af lejen og er sædvanligvis indeholdt i lejen.
 Såfremt  

 lejeren ifølge lejeaftalen skal betale for vand efter forbrug uden for lejen,  

 forhøjes lejen ved opgørelsen af boligudgiften med 8 kr. pr. (m2)  

 bruttoetageareal (1994-niveau), såfremt vandafgift betales ud over lejen, og  

 yderligere 11,50 kr. pr. (m2) bruttoetageareal (1994-niveau), såfremt  

 vandafledningsafgift betales ud over lejen, jf. § 10, stk. 3. Disse  

 beløb  

 reguleres én gang årligt efter § 72, stk. 1, nr. 6.
Normtallet  

 for vandforbrug er fastsat på grundlag af gennemsnitsværdien for vand- og  

 vandafledningsafgifter på landsplan.
Da vand- og vandafledningsudgifterne kan  

 variere betydeligt fra kommune til kommune, er der i § 10, stk. 3, en  

 hjemmel for kommunen til at fastsætte et andet beløb end de angivne normtal,  

 gældende for hele kommunen, såfremt der er tale om en ikke uvæsentlig  

 forskel.  

 Den enkelte kommune kan efter denne bestemmelse forøge vand- og  

 vandafledningstillægssatsen, således at den kommer til at svare til den  

 gennemsnitlige samlede vand- og vandafledningsudgift for den pågældende  

 kommune.
Kommunalbestyrelsens afgørelser herom kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Der  

 er ved ansættelsen af de fastsatte beløb taget højde for de grønne afgifter,  

 der træder i kraft den 1. januar 1994.
 5.1.4. Vedligeholdelse.
 Har  

 boligtageren efter lejeaftalen pligt til at foretage indvendig  

 vedligeholdelse,  

 dvs. fornyelse af tapet, hvidtning og maling, forhøjes lejen efter § 10,  

 stk. 4, ved beregningen med 36 kr. pr. (m2) bruttoetageareal (1994-niveau).
 Påhviler  

 denne pligt kun delvist lejeren, forhøjes lejen ved beregningen dog kun med  

 18  

 kr. pr. (m2) bruttoetageareal (1994-niveau). For almene boliger er regler om  

 indvendig vedligeholdelse fastsat i § 26 eller § 27 i lov om almene  

 boliger.
Efter  

 § 26 kan det bestemmes, at boligorganisationen gradvis overtager pligten  

 til istandsættelse ved fraflytning.
Dette medfører en lempelse i lejerens  

 pligt  

 til indvendig vedligeholdelse.
 Er  

 lejernes indvendige vedligeholdelsespligt omfattet af § 26, er der efter  

 boligstøttelovens § 10 tale om delvis indvendig vedligeholdelse.
 Er  

 den indvendige vedligeholdelsespligt omfattet af § 27, har udlejeren den  

 fulde indvendige vedligeholdelse, og lejeren har i så fald ingen indvendig  

 vedligeholdelsesforpligtelse.
 Har  

 boligtageren pligten til anden vedligeholdelse, dvs. udvendig vedligeholdelse  

 helt eller delvist, forhøjes lejen yderligere med henholdsvis 36 kr. pr. kvm.  

 Bruttoetageareal (1994 niveau). Disse beløb reguleres én gang årligt efter  

 § 72, stk. 1, nr. 7.
 Det  

 areal, der lægges til grund ved beregningen af ovennævnte beløb, er det  

 areal,  

 der i henhold til Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 617 af 8. juli  

 1992 medregnes til boligens bruttoetageareal, jf. pkt. 5.1.1.
 5.1.5. Fremleje, fremlån og udlejning eller  

 anvendelse til erhverv.
 Det  

 følger af § 10, stk. 6, at ved fremleje, fremlån, udlejning eller  

 anvendelse til erhverv fratrækkes et beløb i den boligudgift, der er opgjort  

 efter stk. 1-5. Fradraget for fremleje foretages i boligudgiften, efter at  

 denne eventuelt måtte være nedsat efter § 11, jf. pkt. 5.2.
 Fradraget  

 udgør mindst en forholdsmæssig andel af denne leje (dvs. incl. tillæg og  

 fradrag efter stk. 2-5) efter antallet af værelser.
 Er  

 lejeindtægten efter eventuelt fradrag for lys, varme, møblering m.v. for det  

 eller de udlejede værelser højere, fradrages dog den fulde lejeindtægt.
 For  

 en 4-værelses lejlighed, hvor 1 værelse er udlejet, og hvor lejen efter stk.  

 1-5 er opgjort til 40.000 kr., skal der således mindst fratrækkes 10.000 kr.
 Herudover  

 skal der reduceres forholdsmæssigt i det areal, der danner grundlag for  

 boligstøtteberegningen, jf. §§ 12 og 12 a, jf. pkt. 8.
 Nedsættelse  

 af lejen som følge af fremleje, fremlån eller udlejning sker med virkning fra  

 den 1. i måneden efter det tidspunkt, hvor fremlejeforholdet og fremlånet  

 tager  

 sin begyndelse, jf. § 46, stk. 2. Indtræder ændringen med virkning fra  

 den  

 1. i måneden, anses ændringen for at være sket i den foregående måned, jf.  

 § 46, stk. 2.
 5.1.6. Lejebetaling.
Betaling  

 af leje er bortset fra de i pkt. 5.3. nævnte tilfælde en afgørende  

 forudsætning  

 for boligtagerens ret til boligstøtte.
Der kan således kun ydes boligstøtte i  

 forhold til den leje, der erlægges til udlejeren.
Kommunalbestyrelsen er  

 hverken berettiget eller forpligtet til at udbetale boligstøtte til en lejer,  

 der undlader at betale lejen til udlejeren (boykot). Det samme gælder, hvis  

 lejeren indsætter beløbet på en konto, som udlejeren ikke kan disponere over.  

 Hvis lejeren undlader at betale en varslet lejeforhøjelse eller indsætter  

 forhøjelsen på en konto, har han mistet sin ret til boligstøtte i forhold til  

 denne del af lejen.
Udlejeren bør i disse situationer give kommunen  

 meddelelse  

 herom.
Den  

 refusion af udgiften til boligstøtte, som staten yder til kommunerne,  

 beregnes  

 af de boligstøttebeløb, som kommunen har betalt til lejerne efter  

 boligstøttelovens regler.
Da der ikke efter loven er hjemmel til at yde  

 boligstøtte, når lejen ikke betales på behørig måde, vil en kommune, der  

 uhjemlet udbetaler boligstøtte, ikke være berettiget til refusion af den  

 således udbetalte ydelse.
 Boligstøttelovens  

 bestemmelser giver ikke lejeren ret til efterfølgende at kræve boligstøtte  

 udbetalt til dækning af den leje, der skal efterbetales, når  

 boykotsituationen  

 ophører.
 Hvis  

 en lejer er i lejerestance, og dette ikke skyldes lejerens manglende vilje  

 til  

 at betale, men eventuelt manglende evne, bør boligstøtten ikke stoppes eller  

 kræves tilbagebetalt.
 5.2. Nedsættelse af boligudgiften.
 Efter  

 § 11 kan kommunalbestyrelsen i forbindelse med opgørelse af  

 boligudgiften  

 for lejere nedsætte boligudgiften, når lejen i væsentlig grad overstiger den  

 normale leje for sædvanlige lejligheder af tilsvarende størrelse, og når  

 lejen  

 må anses som delvis betaling for luksuriøst udstyr eller beliggenhed.
 Bestemmelsen  

 tager dels sigte på tilfælde, hvor lejen er højere end normalt for  

 tilsvarende  

 lejligheder, dels på tilfælde, hvor lejen vel er rimelig, men hvor  

 lejligheden  

 er af en så høj kvalitet og standard, at det ikke vil være rimeligt at yde  

 fuld  

 boligstøtte hertil.
Hensigten  

 med bestemmelsen er således at give kommunerne mulighed for at foretage en  

 konkret vurdering af lejens rimelighed i tilfælde, hvor der synes at være  

  

 særlig grundlag  

  

 herfor, og til på  

 baggrund heraf at nedsætte lejen ved boligstøtteberegningen.
Bestemmelsen er  

 derimod ikke tænkt som hverken en pligt eller en adgang for kommunerne af  

 besparelseshensyn eller andre generelle hensyn at foretage en vurdering af  

 lejen i alle lejemål, hvortil boligstøtte søges.
 5.2.1. Urimelig husleje.
 En  

 vurdering af, om lejen kan anses for urimelig, må altid foretages ud fra de  

 lokale forhold - nemlig det lejeniveau, der er sædvanligt i kommunen for  

 lejligheder af tilsvarende størrelse, kvalitet og udstyr i ejendomme, der er  

 opført i samme tidsrum, herunder også ejendomme, der er opført med  

 statsstøtte.
 Skønnes  

 det lokale materiale utilstrækkeligt til at foretage denne vurdering, vil  

 lejeniveauet  

 for tilsvarende lejligheder i nabokommunerne efter omstændighederne kunne  

 lægges til grund ved bedømmelsen heraf.
Bedømmelsen  

 af normallejeniveauet for en bolig kan herefter hensigtsmæssigt foretages med  

 afsæt i generelle kriterier, primært på baggrund af indhentede oplysninger om  

 det generelle lejeniveau i et  

  

 lokalområde,  

  

 hvilket lejeniveau i et reguleret område typisk vil være afspejlet ved et  

 omkostningsbestemt lejeniveau, hvor hensyn kan tages til ejendommens  

 ibrugtagelsesår, opvarmningsform, bad og toiletforhold, suppleret med en  

 undersøgelse i kommunen af, om lejeniveauet tidligere er vurderet i f.eks.  

 huslejenævnet eller boligretten.
Anvendelse af ovennævnte generelle kriterier  

 vurderes herefter at kunne suppleres med en egentlig besigtigelse af et  

 lejemål, hvis der er behov herfor i konkrete tilfælde.
 Der  

 kan ikke foretages en umiddelbar sammenligning mellem lejligheder af  

 tilsvarende størrelse i henholdsvis privat udlejningsbyggeri og byggeri  

 opført  

 med statsstøtte, herunder ejendomme tilhørende almene boligorganisationer.  

 Ved  

 en sammenligning må der tages højde for det lavere huslejeniveau, der skyldes  

 statsstøtte, statslån, driftstilskud, rentesikring, rentebidrag eller  

 lignende.
Det  

 er en forudsætning for at anvende bestemmelsen i lovens § 11, at der er  

 en  

  

 væsentlig  

  

 forskel mellem den  

 faktiske leje og den leje, som betales for tilsvarende lejligheder.
I denne  

 væsentlighedsvurdering vil afvigelser på mindre end 10 procent normalt ikke  

 kunne begrunde en nedsættelse af boligudgiften.
 I  

 kommuner, hvor bestemmelserne i kapitel II-V i lov om midlertidig regulering  

 af  

 boligforholdene er gældende, vil tidligere huslejenævnsafgørelser endvidere  

 kunne være vejledende for kommunalbestyrelsens vurdering af, om boligudgiften  

 bør nedsættes.
Ved  

 ændringen af boligstøttelovens § 11 pr. 1. januar 1996, jf. lov nr. 1068  

 af 20. december 1995, har kommunalbestyrelsen fra 1. januar 1996 fået  

 mulighed  

 for selv at indbringe spørgsmål om lejens størrelse for huslejenævn eller  

 boligret, når kommunen vurderer, at lejen bør nedsættes ved  

 boligstøtteberegningen.
For lejligheder, der er omfattet af kapitel II i lov  

 om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, kan kommunen således indbringe  

 spørgsmål om lejens størrelse direkte for huslejenævnet efter § 15 i  

 samme  

 lov.
For lejligheder der er omfattet af kapitel IV A i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, dvs. for lejligheder i ejendomme, som den 1.  

 januar 1995 omfattede 6 eller færre lejligheder (småejendomme), kan  

 kommunalbestyrelsen efter lovens § 29f ligeledes selv indbringe  

 spørgsmålet om lejens størrelse for huslejenævnet.
Endelig kan  

 kommunalbestyrelsen for lejligheder omfattet af kapitel VIII i lov om leje  

 indbringe spørgsmål om lejens størrelse for boligretten efter § 49 i lov  

 om leje.
 Indbringer  

 kommunen en sag for huslejenævn/boligret som ovenfor beskrevet, bliver  

 kommunen  

 part i sagen og skal afholde de omkostninger, der er forbundet hermed.  

 Kommunen  

 kan herunder anke sådanne sager, der er indbragt af kommunen selv, ligesom  

 kommunen vil kunne blive modpart også i ankesager, hvor udlejeren anker  

 afgørelsen, i en sag anlagt af kommunen.
 Indbringelse  

 af sag efter boligstøttelovens § 11, stk. 2, kræver ikke lejerens  

 samtykke, og kan således anvendes i tilfælde, hvor lejeren ikke mener at have  

 interesse i, at lejen sættes ned, eller hvor lejeren f.eks. på grund af frygt  

 for chikane eller på grund af tilknytning til udlejeren ikke selv har villet  

 indbringe spørgsmålet.
En  

 leje, der overstiger det lejedes værdi og lejeniveauet for sædvanlige  

 lejligheder, kan dog være lovligt aftalt efter § 53, stk. 7 eller 8, i  

 lov  

 om leje eller efter § 15a, stk. 4-5, i lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene i boliger indrettet efter udgangen af 1991, ligesom der  

 lovligt  

 kan være aftalt forbedringsforhøjelser ud over forbedringens værdi efter  

 § 62b i lov om leje.
Indbringelse af en sådan sag for huslejenævnet  

 eller  

 boligret vil således ikke føre til lejenedsættelse, men lejen vil uafhængig  

 heraf fortsat kunne nedsættes efter boligstøttelovens § 11, stk. 1, til  

 lejeniveauet for sædvanlige lejligheder, jf. ovenfor.
 5.2.2. Luksuslejligheder.
 Lovens  

 § 11 rummer, som nævnt i pkt. 5.2., tillige mulighed for at nedsætte  

 boligudgiften i de tilfælde, hvor lejligheden indeholder særligt luksuriøst  

 udstyr, eller beliggenheden kan betegnes som luksuriøs.
Med  

 hensyn til lejlighedens indretning og kvalitet beror det på en konkret  

 vurdering, om lejligheden kan anses for at indeholde særligt luksuriøst  

 udstyr.  

 Som eksempler herpå kan nævnes særligt kostbare hårde hvidevarer,  

 husholdningsmaskiner  

 eller lignende, samt særligt luksuriøse badeværelser.
Herudover vil en særlig  

 eksklusiv fremtoning af lejligheden med hensyn til materialevalg og  

 indretning  

 kunne medføre en nedsættelse af boligudgiften.
Vurderingen  

 af, om lejlighedens beliggenhed kan anses for luksuriøs, må ske ud fra lokale  

 forhold.
Vejledende herfor kan være, om huslejeniveauet netop er højt i det  

 pågældende kvarter, fordi kvarteret i almindelighed må betegnes som  

 attraktivt,  

 prestigebetonet eller lignende.
 5.3. Forhåndsudtalelse.
 Med  

 virkning fra 1. juli 1994 er i lejelovens § 62b indført en ordning,  

 hvorefter lejeren og udlejeren, efter at lejeaftale er indgået, på et  

 frivilligt grundlag kan indgå aftale om gennemførelse af bestemte  

 forbedringer  

 i lejligheden med en nærmere fastsat lejeforhøjelse til følge.
 Aftalen  

 er bindende for begge parter og vil ikke kunne ændres ved en efterfølgende  

 sag  

 for boligretten eller huslejenævnet.
Lejeren  

 kan forudgående forlange, at udlejeren indhenter en forhåndsgodkendelse fra  

 byfornyelsesnævnet eller huslejenævnet for ejendomme, som er omfattet af  

 boligreguleringsloven.
En forhåndsgodkendelse indeholder oplysning om den  

 leje,  

 som udlejeren ville kunne få godkendt efter lejelovgivningens almindelige  

 bestemmelser.
Lejeren kan således sammenligne den lejeforhøjelse, som  

 udlejeren  

 ville kunne kræve efter almindelige bestemmelser, med den i aftalen  

 foreslåede  

 lejeforhøjelse.
 Lejeren  

 kan endvidere efter lejelovens § 62b indhente en udtalelse fra  

 kommunalbestyrelsen vedrørende de boligstøttemæssige konsekvenser, hvis  

 lejeren  

 indgår aftale med udlejeren på det forelagte grundlag.
 Kommunen  

 må i denne udtalelse bl.a. på baggrund af en eventuel forhåndsgodkendelse fra  

 byfornyelsesnævn eller huslejenævn oplyse, om kommunen finder anledning til  

 at  

 nedsætte lejen i forbindelse med boligstøtteberegningen efter  

 boligstøttelovens  

 § 11, enten fordi lejen overstiger den sædvanlige leje, jf. pkt. 5.2.1,  

 eller fordi forbedring helt eller delvist betragtes som luxuriøs, jf. pkt.  

 5.2.2.
 5.4. Aftægtsboliger.
Boligtagere  

 i aftægtsboliger betragtes i relation til boligstøtte som lejere, idet den  

 indgåede aftægtskontrakt ligestilles med en lejekontrakt.
Ved opgørelse af  

 boligudgiften lægges den skattemæssige værdiansættelse af den fri boligret  

 til  

 grund.
Denne værdiansættelse fastsættes løbende af skattemyndighederne til  

 brug  

 ved indkomstberegningen.
 Samme  

 fremgangsmåde anvendes i tilfælde, hvor der ikke foreligger en egentlig  

 aftægtskontrakt, men hvor en sælger af et hus f. eks. har betinget sig en  

 livsvarig brugsret til en bolig, eventuelt mod betaling af et symbolsk beløb.
 person  

 til en ældrebolig, der fortsat er omfattet af den tidligere ældreboliglov,  

 dvs.  

 en ældrebolig der tilhører en selvejende institution, der ikke er omdannet  

 til  

 en almen boligorganisation.
 Bestemmelsen  

 omfatter derimod fortsat ikke andre typer af boliger.
 Hverken  

 privatudlejet ældreegnet byggeri eller lette kollektivboliger, der ikke er  

 omdannet til almene boliger, vil således være omfattet af reglerne om  

 fravigelse af maksimum.
Det  

 er de regler om fravigelse af maksimum, der er gældende på  

 anvisningstidspunktet, der er afgørende for, om en person, der er berettiget  

 til boligydelse, har krav på fravigelse af maksimum.
En boligydelsesmodtager,  

 der før 1. januar 1997 har fået anvist en let kollektivbolig, vil således  

 ikke  

 blive berettiget til fravigelse af maksimum, selv om boligen enten 1. januar  

 1997 eller senere bliver en almen bolig.
Tilsvarende vil en  

 boligydelsesmodtager, der efter udgangen af 1996 får anvist en let  

 kollektivbolig, der fortsat tilhører en selvejende institution, ikke blive  

 berettiget til fravigelse af maksimum, selv om boligen senere bliver  

 konverteret til en almen bolig.
 8.4. Særlig høj leje i forhold til  

 indkomsten.
 Efter  

 § 15 har kommunalbestyrelsen pligt til at foretage en nærmere  

 undersøgelse  

 af forholdene, herunder en samlet vurdering af husstandsmedlemmernes  

 økonomiske  

 og personlige forhold, når:
 1) Lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
 2) Lejen forekommer særlig høj, og særlige forhold, f.eks. i  

 forbindelse med ansøgerens afståelse af sin hidtidige bolig og leje af den  

 lejlighed, hvortil boligstøtte søges, sandsynliggør, at lejeaftalen er  

 tilrettelagt særligt med henblik på opnåelse af boligstøtte.
 § 15  

  

  

 finder ligeledes anvendelse, når der sker  

 væsentlige ændringer i boligstøttemodtagerens forhold, herunder  

 indkomstforhold.
 8.4.1. Lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten.
 Når  

  

 lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten  

  

 , påhviler det kommunalbestyrelsen at foretage en samlet  

 vurdering af husstandsmedlemmernes personlige og økonomiske forhold og ud fra  

 denne vurdering bestemme, om boligstøtte kan ydes.
 Da  

 det er lovens formål at yde boligstøtte, når indtægten er lav i forhold til  

 lejen, kan kommunalbestyrelsen kun anvende bestemmelsen, når der foreligger  

 ganske særlige forhold, som gør det urimeligt, at der ydes boligstøtte eller  

 fuld boligstøtte.
En  

 vurdering efter § 15, 1. pkt. falder i to faser.
Først foretages en  

 vurdering af, om lejen overstiger halvdelen af husstandsindkomsten, og  

 dernæst  

 - såfremt dette er tilfældet - en samlet vurdering af husstandsmedlemmernes  

 personlige og økonomiske forhold.
 Ved  

 begge vurderinger lægges den  

  

 faktiske  

 leje  

  

 til grund, uanset om denne overstiger maksimumslejen, jf. pkt. 8.2.
Ved  

 den første vurdering lægges den  

  

 beregnede  

 husstandsindkomst  

  

 , jf. § 8, til grund.
Det afgøres efter de  

 almindelige regler, om der skal lægges en hovedregelsindkomst eller en  

 forventet fremtidig indkomst til grund ved beregningen af  

 husstandsindkomsten.  

 Ved den efterfølgende vurdering lægges derimod vægt på den  

  

 indkomst, der rent faktisk er til stede  

  

 , jf. nedenfor.
Den  

 efterfølgende vurdering skal rumme både personlige og økonomiske forhold.
Da  

 der er tale om en skønsmæssig vurdering, vil der derfor i forbindelse med  

 vurderingen af husstandens økonomiske situation være tale om en friere  

 vurdering af, om indkomstgrundlaget rækker til den relevante faktiske  

 husleje.  

 Der er tale om en samlet vurdering af, om  

  

 det  

 indkomstgrundlag, der rent faktisk er til stede  

  

 , gør det muligt for den  

 pågældende husstand at bebo den pågældende bolig.
 Erfaringsmæssigt  

 vil f.eks. enlige med børn have relativt lave indkomster opgjort efter det  

 almindelige indkomstbegreb, uden at dette betyder, at en almindelig vurdering  

 af husstandens budget fører til, at der ikke er grundlag for at give støtte.
Således  

 må man tage i betragtning, at det beløb for børn, der er fratrukket i den  

 beregnede husstandsindkomst, jf. § 8, stk. 6, er fratrukket med det  

 formål  

 at kompensere husstande med børn for den tilhørende økonomiske belastning.  

 Det  

 bør derfor indgå i den samlede vurdering af de faktiske økonomiske forhold,  

 at  

 indkomsten beregningsmæssigt er formindsket på baggrund heraf.
På samme  

 baggrund vil børnefamilieydelser m.v., samt et evt. bolig- eller  

 forsørgertillæg efter bistandslovens § 37a (der ikke er medregnet i  

 opgørelsen af husstandsindkomsten), kunne tages i betragtning i forbindelse  

 med  

 denne vurdering af den samlede økonomiske situation.
 En  

 vurdering af indkomstens struktur kan ligeledes være af betydning, f.eks.  

 hvis  

 der i nær fremtid forventes et ændret indtægtsgrundlag eller bortfald af  

 specifikke faste udgifter.
Udover  

 den økonomiske vurdering vil en række andre forhold kunne indgå i bedømmelsen  

 af, om boligstøtte kan ydes på trods af, at lejen overstiger halvdelen af den  

 beregnede husstandsindkomst.
De forhold, der taler imod tildeling af  

 boligstøtte, kan være:
-at  

 indkomsten er nedbragt gennem skattemæssige fradrag, der efter forholdene er  

 unormale, og fradragene ikke modsvares af samtidige og tilsvarende udgifter  

 for  

 boligtageren.
Kommunen har som udgangspunkt ikke pligt til i alle tilfælde at  

 acceptere støttemodtagerens budget, men må, såfremt kommunen finder det  

 sandsynliggjort, at budgettet ikke er i overensstemmelse med de faktiske  

 forhold, kunne kræve en nærmere dokumentation, -at  

 huslejen vil beslaglægge så stor en del af indkomsten, at det må anses for  

 nødvendigt, at kommunen derudover vil skulle yde støtte i henhold til anden  

 lovgivning, for at husstanden kan bebo lejligheden, -at  

 husstanden i forvejen bebor eller uden vanskeligheder vil kunne skaffe sig en  

 lejlighed med en lavere leje, og denne lejlighed må anses for en passende  

 bolig  

 for husstanden.
Såfremt støttemodtageren efter kommunalbestyrelsens skøn har  

 mulighed for at skaffe sig en passende og billigere bolig, medfører dette dog  

 ikke nogen forpligtelse for kommunen til at skaffe en sådan bolig, -at  

 en person, der ikke er husstandsmedlem, og hvis indtægt derfor ikke indgår i  

 beregningsgrundlaget, må antages væsentligt at bidrage til husstandens  

 opretholdelse, f.eks. ved den ene ægtefælles ophold i udlandet.
Det er uden  

 betydning, hvorfor en person, der ikke er husstandsmedlem, bidrager til  

 husstandens opretholdelse.
Det afgørende er, om nogen uden for den i loven  

 definerede husstand bidrager til husstandens indtægt, uden at denne persons  

 indkomst dog indgår i beregningsgrundlaget.
 Såfremt  

 en undersøgelse i henhold til § 15 fører til, at der efter  

 kommunalbestyrelsens skøn ikke bør ydes støtte efter lovens almindelige  

 regler,  

 skal kommunalbestyrelsen afslå at yde boligstøtte eller lade boligstøtte  

 udbetale med et nedsat beløb.
 Om  

 kommunal anvisning af en boliger til flygtninge er i integrationsloven §12  

 fastsat:
”Den  

 anviste bolig skal være passende i forhold til end enkelte flygtnings behov.  

 Lejen for den anviste bolig må ikke overstige halvdelen af  

 husstandsindkomsten.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde anvise en bolig med en leje,  

 der  

 overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
Kommunalbestyrelsen kan i så  

 fald  

 ikke nægte at yde fuld støtte i medfør af § 15 i lov om individuel  

 boligstøtte.” Ombudsmanden  

 har vedrørende behandlingen af sager om § 15 udtalt, jf.
FOB 1994.323,  

 at  

 bestemmelsen i boligstøttelovens § 15 indebærer, at kommunalbestyrelsen  

 i  

 de tilfælde, hvor fuld boligstøtte afslås, har pligt til at vurdere, om der i  

 stedet kan ydes delvis støtte.
I den konkrete sag anså ombudsmanden det for  

 beklageligt, at det ikke af kommunens og ankenævnets afgørelser fremgik, om  

 det  

 havde været overvejet at yde støtte med et nedsat beløb.
Såfremt spørgsmålet  

 havde været overvejet, var det beklageligt, at afgørelserne ikke var  

 begrundet  

 på dette punkt.
 Såfremt  

 husstandsindkomsten faktisk overstiger to gange lejen, er der ikke i  

 § 15,  

 1. pkt., hjemmel til at afslå at yde boligstøtte, medmindre lejeaftalen er  

 tilrettelagt med henblik på opnåelse af boligstøtte, og lejen er særlig høj,  

 jf. nedenfor.
 8.4.2. Særlig høj leje.
 Bestemmelsen  

 i § 15, 2. pkt., tager sigte på den situation, hvor  

  

 lejen ikke  

  

 overstiger halvdelen af husstandsindkomsten, men  

  

 dog forekommer særlig høj, og der  

 foreligger særlige forhold  

  

 i forbindelse med lejeaftalens indgåelse, der  

 tyder på, at aftalen tilsigter opnåelse af boligstøtte som et primært formål.
 Det  

 er en betingelse for at bringe § 15, 2. pkt., i anvendelse, at  

  

 lejen forekommer særlig høj.  

  

 Boligtageren vil efter omstændighederne være omfattet, når boligstøtte søges  

 efter afhændelse af en ejerbolig, og ansøgeren bliver boende i samme bolig  

 som  

 lejer, og der i øvrigt er nær forbindelse mellem lejer og udlejer.
9. Beregning af boligsikring 9.1. Beregningsprincipper  

  

                                                                         .
 Boligsikring  

 beregnes som beskrevet i § 22, jf. for 1999 § 84. Boligsikring kan  

 kun ydes til lejere, jf. § 1 og kap. 2, samt til ejere og andelshavere,  

 i  

 det omfang disse er berettiget til boligstøtte i medfør af de særlige regler  

 om  

 bofællesskaber, jf. lovens kap. 4a.
Boligsikring beregnes som hovedregel som 75  

 pct. af differencen, mellem den årlige boligudgift (beregningslejen) og det i  

 § 22 fastsatte grænsebeløb For  

 året 1993 og kun for dette år reduceres boligsikring, jf. § 22, stk. 2,  

 med 0,5 pct. point til 74,5 pct. af det beløb, hvormed den årlige boligudgift  

 overstiger grænsebeløbet, jf. § 84. Fra 1994 anvendes atter en  

 udbetalingsprocent på 75.
 Beregning  

 af boligsikring forudsætter kendskab til ansøgerens boligudgift,  

 husstandsindkomst, husstandens størrelse, herunder antallet af børn, boligens  

 bruttoetageareal samt antallet af værelser.
 Fremgangsmåden  

 ved beregning af boligsikring kan i hovedtræk skitseres således:
Først  

 opgøres ansøgerens boligudgift.
Boligudgiften for lejere opgøres, jf.  

 §§ 10-12 og jf. nedenfor pkt. 9.1.1.
 Derefter  

 opgøres husstandsindkomsten, jf. nedenfor pkt. 9.1.2.
Endelig  

 skal der beregnes et grænsebeløb.
Grænsebeløbet er udtryk for det beløb,  

 ansøgeren mindst selv skal betale af sin boligudgift.
Grænsebeløbet udgør en  

 vis procentdel af husstandsindkomsten.
Grænsebeløbet  

 (egenbetalingen) beregnes med baggrund i ansøgerens og dennes husstands  

 samlede  

 husstandsindkomst.
Ved opgørelse af husstandsindkomsten har det betydning,  

 hvor  

 mange børn der er i husstanden, idet der foretages fradrag i barns indkomst  

 samt fradrag i husstandens indkomst for hvert barn i husstanden.
 Når  

 boligudgiften og grænsebeløbet er fastlagt, kan boligsikringen beregnes som  

 75  

 pct. af differencen mellem den årlige boligudgift (beregningsleje) og  

 grænsebeløbet, jf. § 22, stk. 2.
 Den  

 herefter beregnede boligsikring kan ikke overstige det i loven fastsatte  

 maksimum for den årlige boligstøtte.
 For  

 husstande uden børn kan boligsikringen ikke overstige 15 pct. af  

 boligudgiften  

 (beregningslejen).
 9.1.1. Opgørelse og beregning af  

 boligudgiften.
Boligudgiften  

 opgøres som anført i §§ 10-15 for lejere.
Der henvises til kap. 5 og 8.
 Den  

 boligudgift, der herefter danner udgangspunkt ved beregning af boligstøtten,  

 nedsættes, når boligens bruttoetageareal overstiger 65 (m2) for 1 person i  

 husstanden og 20 (m2) pr. person herudover (arealnorm).
 Der  

 sondres ved anvendelse af arealnorm mellem husstande, der søger om  

 boligstøtte  

 den 1. januar 1993 og herefter, og husstande, der oppebærer boligstøtte  

 indtil  

 den 31. december 1992. Vedrørende anvendelse af arealnorm henvises til pkt.  

 8.1.
 Endelig  

 gælder maksimum for den årlige boligudgift, der kan indgå i  

 boligsikringsberegningen, på 49.900 kr. (1994-niveau), jf. pkt. 8.3.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 5 pct. pr. barn i husstanden, dog højst 20 pct.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 50 pct., såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor.
 Hvis  

 maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift (beregningsleje), jf. § 14,  

 er  

 mindre end boligudgiften, jf. §§ 10-12, beregnes boligsikringen dog som  

 75  

 pct. af differencen mellem den maksimale årlige boligudgift (beregningsleje)  

 og  

 grænsebeløbet.
 9.1.2. Beregning af grænsebeløb.
Ved  

 boligsikring beregnes et grænsebeløb, der fra 2000 opgøres som 16 pct. af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8, op til en indkomstgrænse på   kr. ( og 26  

 2/3 pct. af husstandsindkomsten over denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke  

 være mindre end 7.600 kr. (1994-niveau), jf. § 22, stk. 1.
Indkomstgrænsen  

 efter § 22, stk. 1 er 135.300 kr. i 1994-niveau ( der svarer til 148.800  

 kr. i 1999-niveau.
Beløbet pr. 1. marts 1999 er fastsat i § 84. Beløbet  

 udgør i 1999-niveau 123.500 kr.
 De  

 enkelte medlemmers husstandsindkomst opgøres hver for sig efter de i § 8  

 beskrevne regler for opgørelse af den såkaldte hovedregelsindkomst, jf. pkt.  

 3.3. Må det antages, at indkomstforholdene i boligstøtteåret vil afvige  

 væsentligt fra den indkomst, der er beregnet efter hovedreglen, skal  

 boligsikring beregnes på grundlag af en forventet fremtidig indkomst, jf.  

 pkt.  

 3.6.
 På  

 grund af den pr. 1. januar 1994 gennemførte skattereform ændres opgørelse af  

 husstandsindkomsten fra 1993 til 1994. Der henvises herom til pkt. 3.3.
 For  

 børn gælder, at den beregnede indkomst nedsættes med et beløb for hvert barn  

 i  

 husstanden på 23.900 kr. (1994-niveau), og hvert barns opgjorte indkomst  

 nedsættes med 12.500 kr. (1994-niveau).
 Grænsebeløbet  

 kan ikke være mindre end et minimumsbeløb på 7.600 kr. (1994-niveau).
Hvis  

 det beregnede grænsebeløb er mindre end minimumsgrænsebeløbet, sættes  

 grænsebeløbet op til dette beløb.
Dette kan være aktuelt, hvis ansøgerens  

 indkomst er meget lav på grund af skattemæssige fradrag, eller måske direkte  

 negativ f.eks. som følge af et fradragsberettiget underskud i ansøgerens  

 erhvervsvirksomhed, jf. i denne forbindelse pkt. 8.4. om forholdet mellem  

 boligudgift og husstandsindkomst.
 Der  

 kan ikke udbetales boligstøtte, hvis den opgjorte boligudgift  

 (beregningsleje)  

 er mindre end grænsebeløbet.
 Hvis  

 boligsikringen på grund af lovændringer pr. 1. marts 1999 reduceres med mere  

 end 1.000 kr. på årsbasis, ydes et kompensationsbeløb, jf. kap. 20.
 9.1.3. Maksimum for den årlige boligsikring.
Den  

 årlige boligsikring kan, jf. § 23, ikke overstige 26.316 kr.  

 (1994-niveau). Maksimumsbeløbet forhøjes med 25 pct., hvis der i husstanden  

 er  

 4 eller flere børn.
Maksimumsbeløbet forhøjes med 50 pct., hvis boligen er  

 egnet for og beboes af stærkt bevægelseshæmmede.
Vedrørende stærkt  

 bevægelseshæmmede henvises til pkt. 8.3.
 Der  

 kan i givet fald anvendes enten det forhøjede maksimumsbeløb på husstande med  

 4  

 eller flere børn, eller det forhøjede maksimumsbeløb på boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede, men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidig.
Grænsen  

 for maksimum kan fraviges, når der i konkrete tilfælde efter  

 kommunalbestyrelsens skøn foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 en højere støtte.
Fravigelse fra maksimum kan kun ske ved individuelt konkret  

 begrundede forhold.
Jf. pkt. 10.1.3., hvor grænserne herfor beskrives  

 nærmere.
 For  

 boligsikringshusstande uden børn kan boligsikring ikke overstige 15 pct. af  

 boligudgiften (beregningslejen), jf. § 22, stk. 3.
 9.1.4. Afrunding.
 Den  

 beregnede årlige boligsikring afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb,  

 jf.  

 § 24.
 9.2. Tilskud til lejere.
 Den  

 beregnede boligsikring udbetales altid som tilskud - og kun som tilskud, jf.  

 § 30, jf. dog de særlige regler for bofællesskaber, jf. § 24g, stk.  

 2. Der kan ikke udbetales boligsikring i form af tilskud, hvis det beregnede  

 tilskudsbeløb er mindre end 1.932 kr. (1994-niveau), jf. § 33.
 Hvis  

 en boligsikringsansøger vil være berettiget til et tilskud på mindre end  

 minimumsbeløbet, udbetales dette ikke.
 9.3. Eksempler på beregning af boligsikring i  

 1999.
 Det  

 antages i eksemplerne, at der er foretaget reduktion for overskydende (m2),  

 hvis lejligheden er for stor i forhold til antallet af personer.
Eksempler --------------------------------------------------------------------- Boligsikringshusstand bestående af enlig.
 Beregningsleje:  

    

  

    

  

 30.000 kr.
 Husstandsindkomst: 100.000 kr.
 Grænsebeløb 16 pct. af 100.000 kr. =  

    

  

 16.000 kr.
 Beregningsleje - grænsebeløb =  

    

  

 14.000 kr.
 Boligsikring 14.000 kr. x 75 pct. =  

    

  

 10.500 kr.
 Afrunding  

    

  

 10.500 kr.
 Månedlig boligsikring =  

    

  

 875 kr.
Boligsikring til husstande uden børn kan  

 maksimalt udgøre 15 pct. af beregningslejen.
 Boligsikringen vil herefter udgøre  

    

  

 4.500 kr.
 Månedlig boligsikring =  

    

  

 375 kr.
--------------------------------------------------------------------- En boligsikringshusstand består af 1 voksen og  

 2 børn.
Begge børn betragtes som børn.
Beregning 1.1.1999 (Beløbene er i 1999-niveau) Beregningsleje:  

    

  

 48.000  

 kr.
 Husstandsindkomst: 172.000 kr.
 (efter fradrag for børn og fradrag i børns  

 indkomst).
 Grænsebeløb:
 16 pct.  

    

  

 af 148.800 kr. =  

    

  

 23.808 kr.
 26 2/3 pct. af  

    

  

 23.300 kr. =  

    

  

 6.185  

 kr. =  

    

  

 29.993 kr.
--------- Beregningsleje - grænsebeløb  

    

  

 18.007 kr.
 Boligsikring = 16.566 kr. x 75 pct. =  

    

  

 13.505 kr.
 Afrunding  

    

  

 13.500 kr.
 Månedlig boligsikring  

    

  

 1.125 kr.
Vedrørende anvendelse af gunstighedsberegning  

 henvises til eksempel i pkt. 3.6.
--------------------------------------------------------------------- En  

 boligsikringshusstand består af 1 voksen og 2 børn.
Begge børn betragtes som børn.
Beregning 1.3.1999 (Beløbene er i 1999-niveau) Beregningsleje:  

    

  

 48.000  

 kr.
 Husstandsindkomst: 172.000 kr.
 (efter fradrag for børn og fradrag i børns  

 indkomst).
 Grænsebeløb:
 16 pct.  

    

  

 af 123.500 kr. =  

    

  

 19.760 kr.
 26 2/3 pct. af  

    

  

 48.500 kr. =  

    

  

    

  

 12.930 kr. =  

    

  

 32.690 kr.
--------- Beregningsleje - grænsebeløb  

    

  

 15.310 kr.
 Boligsikring = 15.310 kr. x 75 pct. =  

    

  

 11.482 kr.
 Afrunding  

    

  

 11.484 kr.
 Månedlig boligsikring  

    

  

 957 kr.
Vedrørende anvendelse af gunstighedsberegning  

 henvises til eksempel i pkt. 3.6.
 9.4 Beregning af boligsikring 2000-2004.
 Beregningsreglerne  

 for boligstøtte ændres væsentligt i perioden 2000-2004, idet der ved lov nr.  

 1002 af 23. december 1998 er indført et nyt beregningssystem BS-2000 for  

 boligsikring og boligydelse.
 Ændringerne  

 vedrørende beregning af boligsikring er primært fastsat i § 22, 22a samt  

 § 8 og 8a om indkomst og §83. Ændringerne vil blive nærmere beskrevet i  

 en  

 senere vejledning.
 De  

 væsentligste ændringer er:
Nedsat udbetalingsprocent Forenklet indkomstafhængig  

 aftrapning – Ingen aftrapning for lave indkomster.
 Omlægning af indkomstfradraget for børn til et tillæg til  

 progressionsgrænsen.
 Indførelse af en mindste egenbetaling.
 Formuetillæg til husstandsindkomsten.
 Overgangsregler, gradvis indfasning af den nye støtte i perioden  

 2000-2004.
 Forbedret kompensationsordning fra 1999 videreføres, jf. pkt. 20.2.
9.4.1 Hovedprincipper for beregning af  

 boligsikring 1999-2004.  

  

  

 (Alle beløb er anført i 1999-niveau) -----------------------------------------------------------------------------  

 ------------------------------------------ 1.3.1999 Boligsikring = 75 pct. af (huslejen – grænsebeløbet), hvor  

 grænsebeløbet = 16 pct. af indkomst op til 123.500 kr. + 26 2/3 pct. af  

 indkomst over 123.500 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 8.400 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2000 Boligsikring = 72 pct. af (huslejen – grænsebeløbet), hvor  

 grænsebeløbet = 9 pct. af indkomst op til 111.100 kr. + 25 pct. af indkomst  

 over 111.100 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 6.700 kr.
 Modtagerne skal altid betale mindst 16.500 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2001 Boligsikring = 69 pct. af (huslejen – grænsebeløbet), hvor  

 grænsebeløbet = 7 pct. af indkomst op til 106.000 kr. + 26,1 pct. af indkomst  

 over 106.000 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 5.000 kr.
 Modtageren skal altid betale mindst 16.500 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2002 Boligsikring = 66 pct. af (huslejen – grænsebeløbet), hvor  

 grænsebeløbet = 5 pct. af indkomst op til 102.900 kr. + 27,3 pct. af indkomst  

 over 102.900 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 3.300 kr.
 Modtageren skal altid betale mindst 16.500 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2003 Boligsikring = 63 pct. af (huslejen – grænsebeløbet), hvor  

 grænsebeløbet = 2 pct. af indkomst op til 98.000 kr. + 28,6 pct. af indkomst  

 over 98.000 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 1.700 kr.
 Modtageren skal altid betale mindst 16.500 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2004 Boligsikring = 60 pct. af huslejen – 18 pct. af indkomst  

 over 97.800 kr.
 Modtageren skal altid selv betale mindst 16.500 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 10. Beregning af boligydelse 10.1. Beregningsprincipper.
 Boligydelse  

 beregnes som beskrevet i § 21, jf. for 1994 § 84. Boligydelse kan  

 ydes til både lejere, ejere og andelshavere, der er pensionister, jf.  

 §§ 1  

 og 2 samt kap. 2 og 3.
 Boligydelse beregnes som hovedregel som  

 differencen mellem 90 pct. af boligudgiften (beregningslejen) og det i  

 § 21 fastsatte grænsebeløb  

  

                                                                         .
 For  

 året 1993 og kun for dette år reduceres boligydelsen, jf. § 21, stk. 2,  

 med 0,5 pct. point til 99,5 pct. af det beløb, hvormed 90 pct. af den årlige  

 boligudgift overstiger grænsebeløbet, jf. § 84. For 1994 anvendes atter  

 en  

 udbetalingsprocent på 100.
 Beregning  

 af boligydelse forudsætter kendskab til ansøgerens boligudgift,  

 husstandsindkomst, husstandens størrelse, herunder antallet af børn, boligens  

 bruttoetageareal samt antallet af værelser.
 Fremgangsmåden  

 ved beregningen af ydelsen kan i hovedtræk skitseres således:
 Først  

 opgøres ansøgerens  

  

 boligudgift  

  

 . Der  

 gælder forskellige regler for lejere, andelshavere og ejere, jf. nedenfor  

 pkt.  

 10.1.1.
 Derefter  

 opgøres husstandsindkomsten, jf. nedenfor pkt. 10.1.2.
Endelig  

 skal der beregnes et grænsebeløb.
Grænsebeløbet er udtryk for det beløb,  

 ansøgeren mindst selv skal dække af sin boligudgift.
Grænsebeløbet udgør en  

 vis  

 procentdel af husstandsindkomsten.
Grænsebeløbet  

  

  

 (egenbetalingen) beregnes  

 med baggrund i ansøgerens og dennes husstands samlede husstandsindkomst.
Ved  

 opgørelse af husstandsindkomsten har det betydning, hvor mange børn der er i  

 husstanden, idet der for hvert barn foretages fradrag i barns indkomst samt  

 fradrag i husstandens indkomst for hvert barn i husstanden.
 Når  

 boligudgiften og grænsebeløbet er fastlagt, kan boligydelsen beregnes som  

 differencen mellem 90 pct. af den årlige boligudgift (beregningsleje) og  

 grænsebeløbet, jf. § 21, stk. 2.
 Den  

 herefter beregnede boligydelse kan ikke overstige det i loven fastsatte  

 maksimum for den årlige boligstøtte.
 10.1.1. Opgørelse og beregning af  

 boligudgiften.
 Boligudgiften  

 opgøres som anført i §§ 10-15 for lejere, § 16 for andelshavere og  

 §§ 17-20 for ejere og pensionister i særlige boligformer, jf. kap. 5-8.
 Den  

 boligudgift, der herefter danner udgangspunkt ved beregning af boligstøtten,  

 nedsættes, når boligens bruttoetageareal overstiger 65 (m2) for dollarTAn  

 person i husstanden og 20 (m2) pr. person herudover (arealnormen).
 Der  

 sondres ved anvendelse af arealnorm mellem husstande, der søger om  

 boligstøtte  

 den 1. januar 1993 og herefter, og husstande, der oppebærer boligstøtte  

 indtil  

 den 31. december 1992. Vedrørende anvendelse af arealnorm henvises til pkt.  

 8.1.
 Endelig  

 gælder maksimum for den årlige boligudgift (beregningsleje), der kan indgå i  

 boligydelsesberegningen, 49.900 kr. (1994-niveau) jf. pkt. 8.3.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 5 pct. pr. barn i husstanden, dog højst 20 pct.
Maksimumsbeløbet  

 forhøjes med 50 pct., såfremt nogen af husstandsmedlemmerne er stærkt  

 bevægelseshæmmede, og boligen er egnet herfor, jf. pkt. 8.3.
 Hvis  

 maksimumsbeløbet for den årlige boligudgift (beregningsleje) er mindre end 90  

 pct. af boligudgiften (beregningslejen), beregnes boligydelsen som forskellen  

 mellem den maksimale boligudgift og grænsebeløbet.
Maksimumsgrænsen  

 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen anviser en  

 ældrebolig, jf. lov om boliger for personer og ældre med handicap, til en  

 person, der er berettiget til boligydelse.
Maksimumsgrænsen finder ligeledes  

 ikke anvendelse, hvis en almen bolig af kommunalbestyrelsen anvises til en  

 person, der er berettiget til boligydelse, jf. pkt. 8.3.
 10.1.2. Beregning af grænsebeløb.
Ved  

 boligydelse beregnes et grænsebeløb, der udgør 10 pct. af  

 husstandsindkomsten,  

 jf. § 8, op til en indkomstgrænse og 20 pct. af husstandsindkomsten over  

 denne grænse.
Grænsebeløbet kan dog ikke være mindre end 4.800 kr.  

 (1994-niveau), jf. § 21, stk.1.
Indkomstgrænsen  

 er efter § 21, stk.1, 135.000 kr. i 1994-niveau (der svarer til 148.000  

 kr. i 1999-niveau). Grænsen er pr. 1. marts 1999 ændret til 120.000 kr. i  

 1998-niveau.
Beløbet pr. 1. marts 1999 er fastsat i § 84. Beløbet udgør  

 i  

 1999-niveau 123.500 kr.
 Grænsebeløbet  

 beregnes på grundlag af husstandsmedlemmernes samlede indkomst jf. pkt. 3.3.
 De  

 enkelte medlemmers husstandsindkomst opgøres hver for sig efter de i § 8  

 beskrevne regler for opgørelse af den såkaldte hovedregelsindkomst, jf. pkt.  

 3.3. Må det antages, at indkomstforholdene i boligstøtteåret vil afvige  

 væsentligt fra den indkomst, der er beregnet efter hovedreglen, skal  

 boligydelse beregnes på grundlag af en forventet fremtidig indkomst, jf. pkt.  

 3.6.
På  

 grund af den pr. 1. januar 1994 gennemførte skattereform ændredes opgørelse  

 af  

 husstandsindkomsten fra 1993 til 1994, således at der i boligstøttelovene  

 indførtes et særligt fradrag for pensionisten ved opgørelse af  

 husstandsindkomsten, jf. § 8, stk. 4. Den opgjorte husstandsindkomst  

 nedsættes herefter indtil udgangen af februar 1999 med 2.900 kr.  

 (1994-niveau)  

 for hver pensionist i husstanden.
Dette fradrag bortfalder 1. marts 1999.
 Husstandsindkomsten  

 nedsættes yderligere med 24.500 kr. (1994-niveau) for nedenstående  

 personkreds.  

 Dette fradrag ændres ikke i 1999.
-reelt  

 enlige pensionister (personer, der ikke lever i et samlivsforhold, hvor  

 parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller på anden måde  

 bidrager  

 til den fælles husførelse), -enlige  

 personer, der modtager invaliditetsydelse, samt bistands- og plejetillæg  

 efter  

 § 18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt. i lov om social pension, -personer,  

 der den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde ret til pension  

 eller som var fyldt 67 år, medmindre et nyt samlivsforhold er indledt på det  

 nævnte tidspunkt eller senere.
 For  

 børn gælder, at den beregnede indkomst nedsættes med et beløb for hvert barn  

 i  

 husstanden, 23.900 kr. (1994-niveau), og hvert barns opgjorte indkomst  

 nedsættes med 12.500 kr. (1994-niveau).
 Grænsebeløbet  

 kan ikke være mindre end et minimumsbeløb på 4.800 kr. (1994-niveau).
Hvis  

 det beregnede grænsebeløb er mindre end minimumsgrænsebeløbet, sættes  

 grænsebeløbet op til dette beløb.
Dette kan være aktuelt, hvis ansøgerens  

 indkomst er meget lav på grund af skattemæssige fradrag, eller måske direkte  

 negativ, f.eks. som følge af et fradragsberettiget underskud i ansøgerens  

 erhvervsvirksomhed, jf. i denne forbindelse pkt. 8.4. om forholdet mellem  

 boligudgift og husstandsindkomst.
 Der  

 kan ikke udbetales boligstøtte, hvis 90 pct. af den opgjorte boligudgift  

 (beregningsleje) er mindre end minimum for grænsebeløbet.
 Hvis  

 boligydelsen på grund af lovændringen pr. 1. marts 1999 reduceres med mere  

 end  

 1.000 kr. på årsbasis, ydes et kompensationsbeløb, jf. pkt. 20. For  

 pensionister, vis husstandsindkomst før pensionsfradrag højst udgør 113.200  

 kr.  

 i 1999-niveau ydes et kompensationsbeløb for reduktion af boligydelsen med  

 mere  

 end 500 kr. på årsbasis.
 10.1.3. Maksimum for den årlige boligydelse.
Den  

 årlige boligydelse kan, jf. § 23, ikke overstige 26.316 kr.  

 (1994-niveau).  

 Maksimumsbeløbet forhøjes med 25 pct., hvis der i husstanden er fire eller  

 flere børn.
Maksimumsbeløbet forhøjes med 50 pct., hvis boligen er egnet for  

 og  

 beboes af stærkt bevægelseshæmmede.
Vedrørende stærkt bevægelseshæmmede  

 henvises til pkt. 8.3.
 Maksimumsbeløbet  

 finder ikke anvendelse, hvor kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf.  

 lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap, til en person, der er  

 berettiget  

 til boligydelse.
 Tilsvarende  

 gælder, hvis en ældreegnet bolig i almennyttigt boligbyggeri i medfør af  

 § 14, stk. 2 og 3, i lov om boligbyggeri stilles til rådighed for en  

 person, som er berettiget til boligydelse.
 Der  

 kan i givet fald anvendes enten det forhøjede maksimumsbeløb for husstande  

 med  

 4 eller flere børn, eller det forhøjede maksimumsbeløb på boliger for stærkt  

 bevægelseshæmmede, men maksimumsbeløbene kan ikke anvendes samtidig.
 Det  

 er fastsat i § 23, stk. 2, at maksimumbeløbet ikke finder anvendelse,  

 hvor  

 kommunalbestyrelsen anviser en ældrebolig, jf. den tidligere lov om boliger  

 for  

 ældre personer med handicap, til en person, der er berettiget til  

 boligydelse.
Tilsvarende  

 gælder, hvis en almen bolig anvises af kommunalbestyrelsen til en person til  

 en  

 person, der er berettiget til boligydelse.
Fravigelse af maksimum efter  

 § 23, stk. 2 gælder, uanset hvilken type almen bolig, der anvises, jf.  

 pkt. 8.3 om tilsvarende fravigelse af maksimum for boligudgiften efter  

 § 14, stk. 3.
 Grænsen  

 for maksimum kan med hjemmel i boligstøttelovens § 23, stk. 3, fraviges,  

 når der i konkrete tilfælde efter kommunalbestyrelsens skøn foreligger  

 særlige  

 omstændigheder, der kan begrunde en højere boligstøtte.
 Styrelsen  

 skal dog understrege, at boligstøttelovens § 23, stk. 3, er en  

 undtagelsesbestemmelse, der ikke kan anvendes efter generelle retningslinier,  

 men alene kan benyttes i konkrete sager af særlige enkeltstående, individuelt  

 begrundede hensyn.
Fravigelse  

 af maksimum kan alene ske såfremt der på den ene side er helt særlige  

 personlige forhold, der betinger, at støttemodtageren har behov for den  

 bolig,  

 hvortil støtte søges, mens den pågældendes økonomiske forhold på den anden  

 side  

 efter en konkret vurdering indebærer, at ansøgeren ikke vil kunne betale  

 boligudgiften, med mindre der ydes boligstøtte ud over maksimum.
Fravigelse  

 af  

 maksimum kan i så fald ske ved beregning af såvel boligsikring som  

 boligydelse.
 Mens  

 det følger af boligstøttelovens § 23, stk. 2, at maksimum skal fraviges,  

 såfremt der anvises en ældrebolig efter ældreboligloven til en  

 boligydelsesmodtager,  

 eller der efter boligbyggerilovens § 14, stk. 2 eller stk. 3, anvises en  

 ældreegnet almennyttig bolig til en boligydelsesmodtager, kan der således  

 ikke  

 generelt eller som hovedregel ske fravigelse af maksimum efter § 23,  

 stk.  

 3, til en hel bebyggelse f.eks. under henvisning til, at samtlige boliger i  

 bebyggelsen er ældreegnede, men ikke omfattet af §23, stk. 2.
 Bygge-  

 og Boligstyrelsen finder endvidere ikke, at det forhold, at en person af  

 generelle alders- eller helbredsmæssige hensyn opfylder en kommunes  

 visitationsbetingelser til ældreegnede boliger, og at den pågældende har en  

 økonomi baseret på almindelig folkepension med pensionstillæg, i sig selv  

 berettiger til fravigelse af boligstøttelovens maksimum i forbindelse med  

 anvisning af en bolig, der ikke er omfattet af § 23, stk. 2, idet  

 sådanne  

 forhold ikke generelt kan betragtes som særlige.
 Kammeradvokaten  

 har i en vurdering af det retlige grundlag for fravigelse af maksimum efter  

 § 23, stk. 3 bl.a. udtalt:
”Ved  

 skønsudøvelsen er kommunerne forpligtet til at foretage en konkret og  

 individuel vurdering af den enkelte boligstøttemodtagers forhold.
Men med  

 hensyn til, hvilke kriterier kommunerne ønsker at inddrage i vurderingen af,  

 om  

 der i det enkelte tilfælde foreligger ”særlige omstændigheder”, er  

 rammerne  

 vide.
Det må dog forudsættes, at modtageren har et særligt socialt behov for  

 forhøjet boligstøtte.
Herunder må blandt andet kunne inddrages modtagerens  

 økonomiske forhold.” Der  

 kan således ikke gives en udtømmende opregning af de hensyn, der kan medføre  

 fravigelse af maksimum.
 Som  

 eksempler på støttemodtagere, hvis forhold kan give anledning til, at  

 maksimum  

 fraviges, kan dog nævnes:
 En  

 efterlevende ægtefælle til en pensionist, hvor ægtefællerne sammen har været  

 anvist en ældreegnet bolig (der ikke var omfattet af § 23, stk. 2) på  

 grund af den afdødes forhold, og hvor den efterlevende har behov for at  

 fortsætte lejemålet af alders- eller helbredsmæssige grunde, men ikke alene  

 har  

 råd fortsat at bebo boligen uden fravigelse af maksimum.
En  

 støttemodtager hvis særlige helbredsmæssige forhold gør, at den pågældende -  

 uden at være svært bevægelseshæmmet - har særligt behov for en bestemt bolig  

 eller en særlig stor eller særlig indrettet bolig.
Som eksempel kan nævnes en  

 person, der har behov for et ekstra rum til større eller meget følsomme  

 apparater til behandling af sygdom, og hvor det pågældende materiel ikke kan  

 opbevares i almindelige opholdsrum.
Også personer, der på grund af  

 midlertidig  

 sygdom i en periode ikke har økonomisk mulighed for at betale den fulde  

 boligudgift, men som har behov for at bevare sin hidtidige bolig under  

 sygdomsperioden, kan efter omstændighederne være berettiget til boligstøtte  

 udover maksimum i den pågældende periode.
Det samme gælder, såfremt det ikke  

 er  

 støtteansøgeren men et husstandsmedlem, f.eks. et barn, hvis særlige  

 helbredsmæssige forhold gør fravigelsen nødvendig.
 En  

 støttemodtager hvor dennes egne eller et husstandsmedlems særlige  

 helbredsmæssige (fysiske eller psykiske) forhold gør, at husstanden har et  

 særligt behov for en bolig i en bestemt bebyggelse (der ikke er omfattet af  

 boligstøttelovens § 23, stk. 2) eller for en bolig i et bestemt område,  

 hvor husstanden ikke har mulighed for at betale lejen uden boligstøtte udover  

 lovens maksimum, herunder personer der fra plejehjem, ældreboliger eller  

 ældreegnede boliger i forbindelse med nedlæggelse eller ombygning af den  

 hidtidige bolig anvises en anden bolig.
 En  

 ældre, der bliver akut boligløs f.eks. ved opsigelse eller ved den hidtidige  

 husstands opløsning, og hvor helbredsmæssige hensyn eller særlige  

 tilhørsforhold til et bestemt område tilsiger, at der anvises en bolig i en  

 bestemt bebyggelse eller et bestemt område, hvor den pågældende ikke vil  

 kunne  

 betale leje uden fravigelse af boligstøttens maksimum.
 10.1.4. Afrunding.
 Den  

 beregnede årlige boligydelse afrundes til nærmeste med 12 delelige beløb, jf.  

 § 24.
 10.2. Boligydelsens fordeling på tilskud og  

 lån.
 10.2.1. Tilskud til lejere.
 For  

 pensionister, der er lejere, skal den beregnede boligydelse udbetales som  

 tilskud,  

 jf. § 31, stk. 1.
 Der  

 kan ikke udbetales boligydelse i form af tilskud, hvis det beregnede  

 tilskudsbeløb er mindre end 1.932 kr. (1994-niveau), jf. § 33.
 Hvis  

 en boligydelsesansøger vil være berettiget til et tilskud på mindre end  

 minimumsbeløbet, udbetales dette ikke.
 10.2.2. Tilskud og lån til ejere,  

 andelshavere mv.
 Boligstøtteloven  

 er ændret pr. 1. januar 1996 bl.a. ved lov nr. 1067 af 20. december 1995 for  

 så  

 vidt angår fordeling af boligydelseslån og -tilskud til ejere og  

 andelshavere.
 For  

 ejere, der er berettiget til boligydelse, fordi de er pensionister, udbetales  

 boligydelse ydet for boligstøtteåret 1995 og tidligere som 20 pct. tilskud og  

 80 pct. lån, mens boligydelse, der ydes for boligstøtteåret 1996 eller senere  

 skal udbetales udelukkende som lån, jf. § 31, stk. 2.
 For  

 pensionister omfattet af lovens § 32, er fordelingen mellem lån og  

 tilskud  

 ligeledes ændret pr. 1. januar 1996, således at boligydelse ydet for 1996  

 eller  

 senere skal udbetales som 40 pct. tilskud og 60 pct. lån mod tidligere som 50  

 pct. tilskud og 50 pct. lån, jf. § 32, stk. 1.
 Omfattet  

 af boligstøttelovens § 32 er:
-en  

 pensionist, der er andelshaver i en privat andelsboligforening, -en  

 pensionist, der bor i en af boligerne i et hus med mere end 2 lejligheder,  

 som  

 pensionisten ejer, eller hvori pensionisten har en anpart, -en  

 pensionist, der bor i et stuehus til en landbrugsejendom, som pensionisten  

 ejer, og til -en  

 pensionist, der bor i et dollarTAnfamilieshus eller to- eller  

 flerfamilieshus,  

 som ejes af et aktieselskab, anpartsselskab eller lignende, hvori  

 pensionisten  

 ejer aktier, anparter eller lignende.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 pensionister,  

 der bor til leje i ejendomme, som ejes af almennyttige boligselskaber, jf.  

 kap.  

 2 i lov om boligbyggeri.
 Der  

 kan ikke udbetales boligydelse i form af lån, hvis det beregnede lånebeløb er  

 mindre end 1.560 kr. (1994-niveau), jf. § 34. Efter ændring af § 34  

 pr. 1. januar 1996 er mindstebeløbet fastsat til 1932 kr. i 1994-niveau.
 Hvis  

 en boligydelsesansøger vil være berettiget til et lån mindre end  

 minimumsbeløbet, udbetales dette ikke.
 Hvis  

 eksempelvis en boligydelsesansøger er berettiget til lån, men tilskudsandelen  

 ligger under minimumsbeløbet for tilskud, vil der kunne ydes lån, men ikke  

 tilskud.
 Eksempel:
--------------------------------------------------------------- Beregnet boligydelse:  

    

  

 3.500 kr.
 Tilskud: 40 pct. heraf =  

    

  

 1.400 kr.
 Lån: 60 pct. heraf =  

    

  

 2.100 kr.
 I denne situation vil der kunne ydes lån, men  

 ikke tilskud.
--------------------------------------------------------------- Eksempel:
--------------------------------------------------------------- Beregnet boligydelse:  

    

  

 2.500 kr.
 Tilskud: 40 pct. heraf =  

    

  

 1.000 kr.
 Lån: 60 pct. heraf =  

    

  

 1.500 kr.
 Der vil hverken kunne ydes lån eller tilskud.
--------------------------------------------------------------- Boligstøtte  

 udbetales som udgangspunkt med hele det berettigede beløb.
En  

 boligydelsesmodtager, som er berettiget til såvel tilskud som lån, kan  

 fravælge  

 lånet eller ansøge om kun at få udbetalt en mindre del af lånet.
En  

 boligydelsesmodtager, der alene er berettiget til boligydelseslån, kan  

 ligeledes ansøge om kun at få en mindre del af lånet udbetalt.
Efter  

 § 40,  

 stk. 3, kan ændring af den del af boligydelseslånet, der ønskes udbetalt, kun  

 søges i forbindelse med, at boligstøtten reguleres pr. 1. januar, jf.  

 § 43. Ændring kan herudover ske i forbindelse med ændring af  

 støttemodtagerens forhold, der i øvrigt fører til omberegning af  

 boligstøtten, jf.  

 §§ 44 og 46.
 En  

 boligydelsesmodtager kan dog på ethvert tidspunkt afvise fremover at modtage  

 boligydelseslån.
 10.3 Eksempler på beregning af boligydelse i  

 1999.
 Det  

 antages i eksemplerne, at der er foretaget reduktion for overskydende (m2),  

 hvis lejligheden er for stor i forhold til antal personer.
Eksempler --------------------------------------------------------------------- Boligydelseshusstand bestående af enlig  

 pensionist, der bor til leje.
 Boligudgift:  

    

  

    

  

 30.000 kr.
Boligudgift til beregning 90 pct. af 30.000 kr. =  

    

  

 27.000 kr.
 Husstandsindkomst (efter fradrag for status  

 som enlig pensionist):
 60.000 kr.
 Grænsebeløb 10 pct. af 60.000 kr. =  

    

  

 6.000 kr.
---------- Boligydelse (27.000 kr. - 6.000 kr.) =  

    

  

 21.000 kr.
 Afrunding, jf. § 24  

    

  

 21.000 kr.
 Månedlig boligydelse:  

    

  

    

  

 1.750 kr.
---------- --------------------------------------------------------------------- Boligydelseshusstand bestående af 2 voksne og  

 2 børn, der bor til leje.
Beregning 1.3.1999 (Beløbet er i 1999-niveau) Boligudgift:  

    

  

 48.000 kr.
Boligudgift til beregning 90 pct. af 48.000 kr. =  

    

  

 43.200 kr.
 Husstandsindkomst: 197.000 kr.
(efter fradrag for status som pensionist og efter fradrag for børn og fradrag i børns indkomst) Grænsebeløb:
 10 pct. af 148.800 kr.  

    

  

 14.880 kr.
 20 pct. af 64.700 kr. =  

    

  

 9.640 kr.  

    

  

 =  

    

  

 24.520 kr.
---------- Boligydelse (43.200 kr. – 24.520 kr.)  

    

  

 18.680 kr.
 Afrunding, jf. § 24  

    

  

 16.684 kr.
 Månedlig boligydelse:  

    

  

 1.557 kr.
 Vedrørende gunstighedsberegning henvises til  

 pkt. 3.6. og pkt.
 14.3.4.
--------------------------------------------------------------------- Boligydelseshusstand bestående af 2 voksne og  

 2 børn, der bor til leje.
Beregning 1.3.1999 (beløbet er i 1999-niveau) Boligudgift:  

    

  

 48.000 kr.
Boligudgift til beregning 90 pct. af 48.000 kr. =  

    

  

 43.200 kr.
 Husstandsindkomst: 200.000 kr.
(efter fradrag for børn og fradrag i børns  

 indkomst) Grænsebeløb:
 10 pct. af 123.500 kr.  

    

  

 12.350 kr.
 20 pct. af 76.500 kr. =  

    

  

 15.300 kr.  

    

  

 =  

    

  

 27.650 kr.
---------- Boligydelse (43.200 kr. - 26.470 kr.)  

    

  

 15.550 kr.
 Afrunding, jf. § 24  

    

  

 15.552 kr.
 Månedlig boligydelse:  

    

  

 1.296 kr.
 Vedrørende gunstighedsberegning henvises til  

 pkt. 3.6. og pkt.
 14.3.4.
-----------------------------------------------------------------------------  

 ------------------------------------------------------------------ 10.4. Beregning af boligydelse 2000-2004 Beregningsreglerne  

 for boligstøtte ændres væsentligt i perioden 2000-2004, idet der ved lov nr.  

 1002 af 23. december 1998 er indført et nyt beregningssystem BS-2000 for  

 beregning af boligydelse og boligsikring. Ændringerne vedrørende beregning af  

 boligydelse er primært fastsat i § 21, 21a samt § 8, 81 om indkomst  

 og § 83 om kompensationsbeløb. Ændringerne vil nærmere blive beskrevet i  

 en senere vejledning.
 De  

 væsentligste ændringer vedrørende beregning af boligydelse er:
 Nedsat udbetalingsprocent.
 Forenklet indkomstafhængig  

 aftrapning – ingen aftrapning for lavere indkomster.
 Tillæg til lejen for  

 pensionister.
 Afvikling af indkomstfradrag  

 for pensionister.
 Omlægning af  

 indkomstfradraget for børn til et tillæg til progressionsgrænsen.
 Indførelse af en mindste  

 egenbetaling.
 Formuetillæg til  

 husstandsindkomsten.
 Overgangsregler.
 Forbedret kompensationsordning  

 fra 1999 videreføres, jf. pkt. 20.2.
10.4.1. Hovedprincipper for beregning af  

 boligydelse 1999-2004  

  

  

 (Alle beløb er anført i 1999-niveau) -----------------------------------------------------------------------------  

 ------------------------------------------ 1.3.1999 Boligydelse = 90 pct. af (huslejen – grænsebeløbet), hvor  

 grænsebeløbet = 10 pct. af indkomst op til 123.500 kr. + 20 pct. af indkomst  

 over 123.500 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 5.300 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2000 Boligydelse = 87 pct. af (huslejen + 1.000 kr. –  

 grænsebeløbet), hvor grænsebeløbet = 10,1 pct. af indkomst op til 118.300 kr.  

 +  

 23,6 pct. af indkomst over 118.300 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 4.200  

 kr.
 Modtagerne skal altid selv betale et beløb svarende til 11  

 pct. af indkomsten, dog mindst 10.300 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2001 Boligydelse = 84 pct. af (huslejen + 1.500 kr. –  

 grænsebeløbet), hvor grænsebeløbet = 7,9 pct. af indkomst op til 113.200 kr.  

 +  

 25 pct. af indkomst over 113.200 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 3.100  

 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11  

 pct. af indkomsten, dog mindst 10.300 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2002 Boligydelse = 81 pct. af (huslejen + 2.100 kr. –  

 grænsebeløbet), hvor grænsebeløbet = 5,5 pct. af indkomst op til 108.000 kr.  

 +  

 26,5 pct. af indkomst over 108.000 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 2.100  

 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11  

 pct. af indkomsten, dog mindst 10.300 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2003 Boligydelse = 78 pct. af (huslejen + 2.600 kr. –  

 grænsebeløbet), hvor grænsebeløbet = 2,9 pct. af indkomst op til 102.900 kr.  

 +  

 28,2 pct. af indkomst over 102.900 kr.
Grænsebeløbet udgør altid mindst 1.000  

 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11  

 pct. af indkomsten, dog mindst 10.300 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 2004 Boligydelse = 75 pct. af (huslejen + 4.100 kr.) – 22,5 pct.  

 af indkomst over 97.800 kr.
 Modtageren skal altid selv betale et beløb svarende til 11  

 pct. af indkomsten, dog mindst 10.300 kr.
-----------------------------------------------------------------------------  

 -- 14.4.4. Efterregulering, hvor der er oplyst  

 uvæsentlige indkomststigninger.
 I  

 sager, hvor der i løbet af året er givet oplysning om  

  

 ikke-væsentlige indkomststigninger  

  

 , har betingelserne for at  

 foretage omberegning af boligstøtten i løbet af året ikke været opfyldt.
Den  

 oplyste, ikke-væsentlige indkomstændring skal dog altid registreres på sagen,  

 ligesom boligstøttemodtageren ved meddelelse skal gøres bekendt med  

 konsekvenserne for en eventuel senere efterregulering, hvis det efterfølgende  

 viser sig, at der rent faktisk i året har foreligget en væsentlig  

 indkomststigning, fordi ikke alle indkomstændringer i løbet af året er blevet  

 meddelt.
Efterreguleringsbetingelserne vil i så fald være opfyldt, og der  

 skal  

 ved sammenligning mellem slutligningsresultatet og beregningsgrundlaget ske  

 medregning af såvel den oplyste, ikke-væsentlige indkomststigning som de ikke  

 oplyste indkomststigninger.
Periodemæssig  

 opdeling af boligstøtteåret kan dog ske med hensyn til de oplyste  

 ikke-væsentlige indkomststigninger fra det tidspunkt, hvor  

 boligstøttemodtageren har givet meddelelse herom.
Den uoplyste del af  

 indtægten  

 betragtes derimod altid som optjent gennem hele året og kan således ikke  

 danne  

 grundlag for periodemæssig opdeling.
 Boligstøttemodtageren  

 skal ved henvendelse om den ikke-væsentlige indkomststigning orienteres om  

 konsekvenserne af ikke at give korrekte oplysninger i løbet af året.  

 Periodemæssig opdeling skal benyttes i alle tilfælde, hvad enten  

 tilbagebetalingskravet herved forøges eller reduceres.
 Vurderingen  

 af, hvorvidt tilbagebetaling skal ske, og tilbagebetalingskravets størrelse  

 opgøres i øvrigt som anført ovenfor under pkt. 14.4.3.
 Vurderingen af, om efterregulering skal ske  

  

  

 , foretages således:
 For  

 hele året opgøres på grundlag af de oplyste indkomster en opsummeret  

 indkomst,  

 svarende til den endelige årsindkomst, der måtte forventes efter  

 boligstøttemodtagerens oplysninger.
Såfremt  

 slutligningsresultatet overstiger denne opsummerede indkomst, er det  

 overskydende beløb en uoplyst indkomststigning.
Denne indkomst skal for hver  

 af  

 de perioder, året måtte være opdelt i på grundlag af oplysninger om  

 indkomstændringer, lægges til det anvendte beregningsgrundlag for  

 boligstøtteberegningen.
Hertil skal lægges de oplyste, uvæsentlige  

 indkomststigninger for så vidt angår de perioder, disse vedrører, idet disse  

 oplysninger vedrørende uvæsentlige indkomststigninger ikke allerede har givet  

 anledning til omberegning.
De  

 oplyste uvæsentlige stigninger opgøres i denne forbindelse - som ved  

 vurderingens af, om omberegning skulle ske - som en opsummeret indkomst for  

 året.
En oplyst stigning på 500 kr. pr. md. pr. 1. juli indgår således  

 opsummeret med 3000 kr.
 Ved  

 vurderingen af, om efterregulering skal ske for en periode på grundlag af  

 uoplyste indkomststigninger, vurderes det således, om den opsummerede  

 oplyste,  

 uvæsentlige indkomststigning med tillæg af den uoplyste indkomststigning er  

 mere end 10.000 kr./20.000 kr. større end det anvendte beregningsgrundlag i  

 den  

 pågældende periode.
Efterreguleringens størrelse  

  

  

 opgøres som forskellen  

 mellem den støtte, der er udbetalt i den pågældende periode, og den støtte,  

 ansøgeren er berettiget til med den endelige indkomst for perioden, dvs.  

 beregningsgrundlaget + den overskydende, uoplyste indkomst + den oplyste,  

 uvæsentlige indkomststigning, som ikke er indgået i beregningsgrundlaget.
Den  

 oplyste uvæsentlige indkomststigning opgøres ved beregningen - som i  

 beregningsgrundlaget i øvrige - på årsbasis, jf. eksempel 1 og 2.
 Er der i et år oplyst såvel en uvæsentlig indkomststigning som et  

 uvæsentligt indkomstfald, foretages vurderingen af, om efterregulering skal  

 ske, og opgørelsen af efterreguleringsgrundlagets størrelse på tilsvarende  

 måde: Ved vurderingen af, om efterregulering skal ske for en periode, hvor  

 der  

 er oplyst om et uvæsentligt indkomstfald, vurderes det således, om den  

 uoplyste  

 indkomststigning med fradrag af det oplyste uvæsentlige indkomstfald i  

 forhold  

 til beregningsgrundlaget er større end 10.000/20.000 kr., jf. eksempel 3 og  

 4.
 Hvis dette er tilfældet, opgøres efterreguleringsgrundlagets størrelse i  

 perioden med oplyste uvæsentlige indkomstfald som beregningsgrundlaget plus  

 den  

 uoplyste indkomst minus det oplyste uvæsentlige indkomstfald.
 Eksempel 1:
--------------------------------------------------------------------- En  

 husstand har i hele boligstøtteåret fået beregnet boligstøtte på grundlag af  

 en  

 forventet fremtidig indkomst på 100.000 kr.
Der er i juni måned givet  

 meddelelse om en uvæsentlig indkomststigning på 500 kr. pr. måned.  

 Efterfølgende konstateres ved slutligningen, at husstandsindkomsten har været  

 110.000 kr. som følge af en indkomststigning på 2.500 kr. pr. måned pr. 1.  

 oktober.
Idet der ikke er givet meddelelse herom i boligstøtteåret, er der  

 ikke  

 omberegning i løbet af året.
 Den  

 opsummerede indkomst udgør 103.000 kr.
 Den  

 uoplyste indkomst 110.000 - 103.000 = 7.000 kr.
 Ved  

 vurderingen af, om der skal ske efterregulering foretages en periodeopdeling  

 pr. 1. juli med hensyn til den oplyste indkomststigning, mens den uoplyste  

 stigning fordeles over hele året uden mulighed for periodeopdeling pr. 1.  

 oktober, jf. også pkt. 14.1. og pkt. 14.4.1.
1. januar - 30. juni Stigning = uoplyst indkomst  

    

  

    

  

 7.000 1. juli - 31. december Uoplyst indkomst  

    

  

 7.000 Oplyst stigning opsummeret 500 x 6  

    

  

 3.000 ------ Stigning  

    

  

 10.000 Da stigningen fra 1. juli er på 10.000 kr.  

 skal efterregulering ske fra dette tidspunkt som følge af, at  

 støttemodtageren ikke har opfyldt sin oplysningspligt.
Efterreguleringgrundlag 1. juli - 31. december Beregninggrundlag  

    

  

 100.000 Uoplyst indkomst  

    

  

 7.000 Oplyst stigning på årsbasis 500 x 12  

    

  

 6.000 ------- Efterreguleringsgrundlag  

    

  

 113.000 --------------------------------------------------------------------- Eksempel 4:
 Forventet  

 indkomst pr. 1. januar på årsbasis 132.000 kr. eller pr. måned 11.000 kr.
 1.  

 juli oplyst indkomstfald til 10.500 kr. pr. måned eller 126.000 kr. på  

 årsbasis (opsummeret 126.500 kr.). Der omberegnes ikke, da indkomstfaldet er  

 mindre end 10.000 kr. på årsbasis.
1.  

 august oplyst indkomststigning til 13.000 kr. pr. måned eller opsummeret  

 141.500 kr.
Der omberegnes ikke, da stigningen i forhold til  

 beregningsgrundlaget er under 10.000 kr.
 Slutligningsresultat:  

 158.000 kr.
 Uoplyst  

 indkomststigning: 158.000 ÷ 141.500 = 16.500 kr.
 Vurdering af, om  

 efterregulering skal ske:
1.  

 januar - 30. juni Stigning  

 = uoplyst 16.500 kr.
1.  

 juli - 31. juli Stigning:
uoplyst  

 indkomst 16.500 kr.
oplyst  

 indkomstfald på årsbasis 6.000 kr.
Stigning  

 i alt 10.500 kr.
1.  

 august - 31. december Stigning:
uoplyst  

 indkomst 16.500 kr.
oplyst  

 indkomststigning opsummeret 141.500 ÷ 132.000 9.500 kr.
Stigning  

 i alt 26.000 kr.
Der  

 foretages periodeopdeling af de oplyste indkomstændringer.
Indkomstfaldet på  

 500 kr. pr. måned eller 6.000 kr. på årsbasis i forhold til  

 beregningsgrundlaget indgår derfor alene i perioden 1. juli - 31. juli, og  

 den oplyste indkomststigning kun i perioden 1. august - 31. december.
Den  

 uoplyste indkomststigning giver anledning til efterregulering i perioden 1.  

 januar – 30. juni, da stigningen er på mindst 10.000 kr.
I perioden 1.  

 juli -  

 31. juli udgør den samlede stigning (de oplyste ændringer og den uoplyste  

 stigning) i forhold til beregningsgrundlaget mindst 10.000 kr., og der skal  

 derfor også efterreguleres i denne periode.
I perioden 1. august - 31.  

 december er den samlede stigning igen mindst 10.000 kr., og der skal  

 efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlag  

  

 :
1.  

 januar-30. juni beregningsgrundlag 132.000 kr.
+  

 uoplyst indkomst 16.500 kr.
I  

 alt 148.500 kr.
1.  

 juli-31. juli beregningsgrundlag 132.000 kr.
oplyst  

 indkomstfald 500 kr. pr. md. opgjort til årsbasis 6.000 kr.
+  

 uoplyst indkomst 16.500 kr.
I  

 alt 142.500 kr.
1.  

 august-31. december beregningsgrundlag 132.000 kr.
+  

 uoplyst indkomst 16.500 kr.
+  

 indkomststigning på 2.500 kr. pr. md. opgjort til årsbasis 30.000 kr.
I  

 alt 178.500 kr.
 Den  

 berettigede boligstøtte beregnes for hver af de tre perioder på disse  

 indkomstgrundlag, og differencen op til den udbetalte boligstøtte kræves  

 tilbagebetalt af kommunen.
 Den  

 berettigede boligstøtte på dette indkomstgrundlag beregnes, og differencen op  

 til den udbetalte boligstøtte kræves tilbagebetalt af kommunen.
--------------------------------------------------------------------- 14.4.5. Efterregulering, hvor der sker  

 ændringer i løbet af året.
 Hvis  

 der  

  

 ansøges om boligstøtte i løbet af året  

  

 ,  

 skal ansøgeren - udover at oplyse om de aktuelle indkomstforhold på  

 ansøgningstidspunktet - også give meddelelse om de enkelte  

 husstandsmedlemmers  

 indkomst indtil ansøgningstidspunktet.
 Dette  

 gælder, uanset om ansøgeren hidtil har fået boligstøtte til en anden bolig.
Der  

 efterreguleres på grundlag af tilsvarende principper, som anført ovenfor  

 under  

 pkt. 14.4.2.-14.4.4., medmindre boligstøttemodtageren klart kan dokumentere,  

 at  

 en indkomststigning ligger i en periode forud for ansøgningstidspunktet, hvor  

 ansøgeren ikke har modtaget boligstøtte.
Foreligger sådan dokumentation, skal  

 der ved den periodemæssige opdeling ses bort fra hele indkomststigningen  

 eller  

 for den dokumenterede del af indkomststigningen.
 Vurderingen  

 af, om efterregulering skal ske, foretages som i alle øvrige tilfælde ved at  

 sammenligne slutningsresultatet med den opsummerede oplyste indkomst for hele  

 boligstøtteåret, dvs. summen af oplyste indkomster både for den periode, hvor  

 boligstøtte er ydet, og for den periode, hvor boligstøtte ikke er ydet, jf.  

 boligstøttevejledningens pkt. 14.4.1. og 14.4.3. Efterregulering skal  

 foretages, når der er tale om en uoplyst indkomststigning (samt evt. oplyst  

 uvæsentlig indkomststigning) på mindst 10.000/20.000 kr.
Foreligger  

 der en sådan stigning, og er der samtidig tale om, at en del af den uoplyste  

 indkomst alene vedrører den periode, hvor der ikke er ydet boligstøtte,  

 foretages en periodeopdeling.
Den uoplyste indkomst, der dokumenteret ligger  

 udenfor boligstøtteperioden, betragtes alene som vedrørende denne periode,  

 mens  

 den eventuelle resterende uoplyste indkomst betragtes som alene vedrørende  

 boligstøtteperioden.
 Der  

 ses således bort fra den uoplyste indkomst, der ligger udenfor  

 boligstøtteperioden.
Ved  

 efterreguleringen opgøres det uoplyste indkomst i boligstøtteperioden til  

 årsbasis.
Efterreguleringsgrundlaget for boligstøtteperioden er således den  

 oplyste indkomst for boligstøtteperioden plus den uoplyste indkomst for  

 perioden omregnet til årsbasis.
Er  

 den uoplyste indkomst, der er opgjort på årsbasis i boligstøtteperioden,  

 højere  

 end den uoplyste indkomst for hele året, anses betingelserne for  

 periodeopdeling ikke for opfyldt.
Der efterreguleres i stedet efter  

 hovedreglen, dvs. at den samlede uoplyste indkomst betragtes som vedrørende  

 hele året.
Såfremt  

  

 boligstøtten beregningsmæssigt ophører i  

 løbet af året på grund af indkomststigninger  

  

 , skal efterreguleringen ske på  

 tilsvarende måde, som anført ovenfor vedrørende ansøgninger indgivet i løbet  

 af  

 året, dvs. at den uoplyste del af indkomsten betragtes som indtjent gennem  

 hele  

 året, medmindre boligstøttemodtageren kan dokumentere, at den uoplyste  

 indtægt  

 er indtjent efter ophøret af boligstøtten.
Der gælder endvidere her samme  

 mulighed for periodemæssig opdeling, som er gældende for ansøgninger indgivet  

 i  

 løbet af året.
 Ophører boligstøtten i løbet af året som  

 følge af andre forhold  

  

  

 end indkomststigninger, f.eks. flytning etc., skal efterreguleringen  

 ske på grundlag af samme principper, som anført ovenfor om ansøgninger  

 indgivet  

 i løbet af året.
I sager,  

  

 hvor der i løbet af året sker  

 til-/fraflytninger i husstanden  

  

 , vil der i den enkelte sag (på tilsvarende  

 måde som før 1. januar 1993) skulle tages stilling til  

 efterreguleringsgrundlaget for de enkelte perioder i året.
Der skal derfor  

 også  

 for tilflyttende gives oplysning til boligstøttekontoret om disses indkomst  

 forud for indflytningstidspunktet.
Eksempel 1. Periodeopdeling --------------------------------------------------------------------- Ansøgning 1.8., oplyst årsindkomst (månedlig indkomst 6.666 kr. x 12)  

    

  

 80.000 kr.
Oplyst årsindkomst 1.1. - 31.7. (hvor  

 boligstøtte ikke er ydet) (månedlig indkomst 5.833 kr. x 12)  

    

  

 70.000 kr.
 Beregningsgrundlag 1.8.  

    

  

 80.000 kr.
 Slutligning  

    

  

 98.166 kr.
 Opsummeret indkomst (80.000: 12 x 5) 97  

 (70.000: 12 x 7)  

    

  

 74.166 kr.
---------- Uoplyst  

    

  

    

  

 24.000 kr.
 Stigningen overstiger 10.000 kr.
 Der skal altså efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlaget fra 1.8 er som  

 udgangspunkt:
 Oplyst indkomst  

    

  

 80.000 kr.
 Uoplyst indkomst  

    

  

 24.000 kr.
----------- Efterreguleringsgrundlag  

    

  

 104.000 kr.
Det  

 dokumenteres, at der i perioden 1.1.-31.7. er en faktisk indkomst på 55.833  

 kr.  

 Boligstøttemodtageren har ved ansøgningen oplyst en indkomst i perioden  

 1.1.-31.7. på 40.831 kr. (5.833 kr. x 7). Den uoplyste indkomst udenfor  

 boligstøtteperioden udgør således 15.000 kr.
Den uoplyste indkomst i  

 boligstøtteperioden  

 udgør altså 9.000 kr. (24.000-15.000). Den uoplyste indkomst i  

 boligstøtteperioden udgør på årsbasis 21.600 kr. (9.000: 5 x 12).
 Da  

 den uoplyste indkomst i boligstøtteperioden (21.600 kr.) er mindre end den  

 uoplyste indkomst for hele året (24.000 kr.) foretages der ved  

 efterreguleringen periodeopdeling af den uoplyste indkomst.
 Efterreguleringsgrundlag 1.8.-31.12.:
 Oplyst indkomst  

    

  

 80.000 kr.
 Uoplyst indkomst  

    

  

 21.600 kr.
----------- Efterreguleringsgrundlag  

    

  

 101.600 kr.
 Afrundet  

    

  

 101.000 kr.
--------------------------------------------------------------------- Eksempel  

 2. Ikke periodeopdeling --------------------------------------------------------------------- Ansøgning 1.8., oplyst årsindkomst (månedlig indkomst 6.666 kr. x 12)  

    

  

 80.000 kr.
Oplyst årsindkomst 1.1. - 31.7. (hvor boligstøtte ikke er ydet) (månedlig indkomst 5.833 kr. x 12)  

    

  

 70.000 kr.
 Beregningsgrundlag 1.8.  

    

  

 80.000 kr.
 Slutligning  

    

  

    

  

 98.166 kr.
 Opsummeret indkomst  

    

  

 74.166  

 kr.
---------- Uoplyst  

    

  

 24.000 kr.
 Stigningen overstiger 10.000 kr.
 Der skal altså efterreguleres.
 Efterreguleringsgrundlaget fra 1.8 er som  

 udgangspunkt:
 Oplyst indkomst  

    

  

 80.000 kr.
 Uoplyst indkomst  

    

  

 24.000 kr.
----------- Efterreguleringsgrundlag  

    

  

 104.000 kr.
 Det  

 dokumenteres, at der i perioden 1.1.-31.7. er en uoplyst indkomst på 9.000  

 kr.,  

 dvs. en uoplyst indkomst i boligstøtteperioden på 15.000 kr. (24.000 -  

 9.000).  

 Den uoplyste indkomst i boligstøtteperioden udgør på årsbasis 36.000 kr.  

 (15.000: 5 x 12).
 Den  

 uoplyste indkomst i boligstøtteperioden (36.000 kr.) er større end den  

 uoplyste  

 indkomst for hele året (24.000 kr.). Betingelsen for periodeopdeling af den  

 uoplyste indkomst anses ikke for opfyldt, og efterregulering sker uden  

 periodeopdeling af den uoplyste indkomst.
 Efterreguleringsgrundlag:
 Oplyst indkomst  

    

  

 80.000 kr.
 Uoplyst indkomst  

    

  

 24.000 kr.
----------- Efterreguleringsgrundlag  

    

  

 104.000 kr.
--------------------------------------------------------------------- 14.4.6 Efterregulering for 1999 Med  

 virkning fra 1. marts 1999 er beregningsreglerne i boligstøtteloven ændret på  

 enkelte punkter, jf. pkt. 9.4 og 10.4. For så vidt angår efterreguleringen af  

 boligstøtte for 1999 indebærer ændringerne pr. 1. marts, at efterregulering  

 og  

 opgørelse af eventuelle tilbagebetalingskrav for hver af perioderne  

 1.1-28.2.1999 og 1.3-31.12.1999 skal opgøres på grundlag af de  

 beregningsregler, der gælder for den pågældende periode.
 14.4.7. Efterbetaling af for lidt udbetalt  

 støtte.
 Efterregulering  

 af den udbetalte støtte kan efter § 47 kun ske i tilfælde, hvor  

 støttemodtageren har fået udbetalt for meget i boligstøtte.
Efterbetaling  

 kan dog ske, såfremt der udbetales for lidt boligstøtte som følge af en  

 administrativ fejl fra kommunens side.
F.eks. hvis støttens størrelse er  

 beregnet til et for lille beløb ud fra de af ansøgeren indgivne, korrekte  

 oplysninger.
 Der  

 kan dog naturligvis ikke kræves efterbetaling, hvis grunden til, at  

 husstandens  

 oplyste, forventede indkomst ikke er anvendt, er, at denne ikke væsentligt  

 afviger fra en indkomst efter lovens hovedregel, d.v.s., at kriterierne i  

 lovens § 8, stk. 8, jf. pkt. 3.7. for at anvende den forventede indkomst  

 fremfor en hovedregelsindkomst ikke har været opfyldt.
 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har lagt en for høj forventet husstandsindkomst til grund  

 ved boligstøtteberegningen, f.eks. som følge af anvendelsen af et  

 procenttillæg, vil boligstøttemodtageren efter omstændighederne være  

 berettiget  

 til at få udbetalt den for lidt udbetalte boligstøtte med tilbagevirkende  

 kraft.
 Det  

 vil således være tilfældet, hvor boligstøttemodtageren på  

 beregningstidspunktet  

 for boligstøtte har givet korrekte oplysninger om husstandens forventede  

 fremtidige indkomst, eller hvor boligstøttemodtageren eventuelt har gjort  

 indvendinger over beregningsgrundlaget, og den oplyste indtægt uden  

 procenttillæg viser sig at svare til husstandens faktiske indkomst i  

 perioden.
14.5. Tilbagebetaling af boligstøtte 14.5.1. Fremsættelse af tilbagebetalingskrav.
 Kommunalbestyrelsen bør snarest muligt  

  

  

 efter, at oplysningerne om  

 den endelige slutlignede indkomst foreligger,  

  

 tage stilling til, om tilbagebetaling skal ske  

  

 . Kommunalbestyrelsen  

 er forpligtet til at foretage en undersøgelse for samtlige  

 boligstøttemodtagere  

 af, om der er opstået tilbagebetalingskrav som følge af indkomststigninger i  

 forhold til beregningsgrundlaget.
Kommunalbestyrelsen  

 bør rejse tilbagebetalingskravet hurtigst muligt efter, at slutligningen  

 foreligger.
Fremsættelse af tilbagebetalingskravet er en del af  

 kommunalbestyrelsens administrationsforpligtelse i forbindelse med  

 boligstøtteloven.
Tilbagebetalingskrav kan som udgangspunkt  

 ikke fremsættes, før der foreligger endelig opgjort slutlignet indkomst  

  

  

 for den periode, kravet  

 måtte vedrøre, idet kommunen først på dette tidspunkt kan konstatere, om de  

 økonomiske betingelser for at fremsætte kravet er tilstede.
Kommunen har dog  

 mulighed for på grundlag af en foreløbig opgørelse at kræve tilbagebetaling.  

 Det er dog en forudsætning, at kravet er nogenlunde beregneligt, samt at der  

 samtidig tages forbehold for senere regulering.
Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke kræve tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte, hvis  

 tilbagebetalingskravet efter § 47, stk. 1 og 2, for et kalenderår udgør  

 mindre end 648 kr. (1994-niveau), jf. § 47, stk. 7, 1. pkt.
Hvis et  

 foreløbigt opgjort tilbagebetalingsbeløb er mindre end denne bagatelgrænse,  

 kan  

 der således ikke kræves foreløbig tilbagebetaling.
Bagatelgrænsen har første  

 gang virkning for krav, der rejses vedrørende støtte ydet i 1993.
 Ved  

 en ændring af boligstøtteloven er bagatelgrænsen indskrænket til kun at være  

 obligatorisk for krav, der rejses som følge af § 47, stk. 1 og 2. Det  

 vil  

 sige krav vedrørende efterregulering som følge af ændrede indkomstforhold.
 For  

 efterreguleringskrav rejst efter § 47, stk. 6 - dvs. krav vedrørende  

 andet  

 end indkomstforhold - kan kommunalbestyrelsen selv vælge, hvorvidt man vil  

 rejse krav, som ikke overstiger 648 kr. (1994-niveau), eller ej.
 Som  

 følge af den almindelige lighedsgrundsætning må kommunalbestyrelsen træffe en  

 generel beslutning om, hvorvidt man vil rejse disse krav under bagatelgrænsen  

 eller ej.
 Ændringen  

 gælder for krav, der rejses efter lovændringens ikrafttræden den 3. juni  

 1994.
 Ændringen  

 betyder, at krav efter § 47, stk. 6, ikke længere skal afvente den  

 endelige efterregulering efter § 47, stk. 1 og 2, der gennemføres, når  

 slutligningen foreligger.
 Der  

 er herunder tale om de efterreguleringskrav, der rejses efter § 47, stk.  

 6, i forbindelse med en lejers fraflytning, enten hvor lejeren først for sent  

 meddeler flytning, eller denne af kommunen konstateres hos Folkeregistret,  

 således at der er udbetalt en eller eventuelt to måneder for meget i  

 boligstøtte, eller hvor lejeren fraflytter midt i en måned, hvor der er  

 udbetalt boligstøtte for hele måneden.
Sådanne  

 krav kan rejses umiddelbart efter, at det er konstateret, at der er udbetalt  

 for meget i boligstøtte, ofte ved modregning i næste måneds boligstøtte i den  

 nye bolig.
Kommunen kan dog også, såfremt kravet ikke overstiger  

 bagatelgrænsen, vælge ikke at rejse kravet.
I så fald binder denne afgørelse  

 kommunen uanset fremkomsten af andre tilbagebetalingskrav efter § 47,  

 stk.  

 6, senere på året.
Det  

 bemærkes, at § 47, stk. 7, drejer sig om tilbagebetalingskrav på  

 baggrund  

 af  

  

 efterregulering  

  

 . Derimod kan der  

 som følge af løbende  

  

 omberegning  

  

 af  

 boligstøtten opstå krav på for meget udbetalt boligstøtte, som uanset  

 bestemmelsen i § 47, stk. 7, kan opkræves med det samme.
Det drejer sig  

 om  

 de tilfælde, hvor en boligstøttemodtager »for sent« i året giver meddelelse  

 om  

 indkomststigninger på et tidligere tidspunkt i samme kalenderår.  

 Boligstøttekontoret vil i sådan et tilfælde efter §46 skulle foretage  

 omberegning fra det tidspunkt, hvorfra indkomststigningen fandt sted.  

 Boligstøtte, der herefter er udbetalt for meget i den mellemliggende periode,  

 kan umiddelbart modregnes i den fremtidige løbende boligstøtte i  

 kalenderåret.
 Om  

 forrentning af tilbagebetalingskrav, se pkt. 14.5.4.
Spørgsmålet  

 om, hvorvidt tilbagebetaling skal ske, afgøres principielt af  

 kommunalbestyrelsen.
Såfremt den undlader at kræve tilbagebetaling af for  

 meget  

 udbetalt boligstøtte i tilfælde, hvor betingelserne for at kræve  

 tilbagebetaling er opfyldt, kan der ikke ydes statsrefusion for den del af  

 boligstøtten, som kommunen har undladt at kræve tilbagebetalt.
Vedrørende  

 afskrivning af tilbagebetalingskrav, se dog nedenfor pkt. 14.6.
 Afgørelse  

 om, hvorvidt tilbagebetaling skal ske kontant, afdragsvis eller ved  

 modregning  

 i den løbende boligstøtte, træffes af kommunalbestyrelsen.
 Sådanne  

 afgørelser kan som andre afgørelser efter boligstøtteloven indbringes for det  

 sociale ankenævn, jf. kap. 18.
 Tilbagebetalingen  

 bør, uanset hvorledes den sker, gennemføres ved rimelige afdrag i forhold til  

 den pågældendes økonomi.
Det  

 forudsættes, at kommunalbestyrelsen i hvert enkelt tilfælde foretager en  

 konkret vurdering af de økonomiske forhold.
Kommunalbestyrelsen vil derfor  

 ikke  

 kunne opstille en generel regel om, at man ikke vil modregne, hvor der f.eks.  

 oppebæres  

 hjælp efter bistandsloven.
I de tilfælde, hvor der er indgået aftale med en  

 anden kommunalbestyrelse om at inddrive tilbagebetalingskravet, er det denne  

 anden kommune, der udøver den konkrete vurdering.
Såfremt  

 en boligstøttemodtager dør efter, at boligstøtten er til disposition, men  

 inden  

 den måned den vedrører, skal kommunen som udgangspunkt rejse kravet over for  

 boet.
Beløbet afskrives dog som uerholdeligt, hvis boet f.eks. er udlagt til  

 begravelsesomkostninger.
 Krav  

 på for meget udbetalt boligstøtte kan alene rettes mod boligstøtteansøgeren,  

 eller, hvis flere har ansøgt i forening, boligstøtteansøgerne, uanset om  

 kravets opståen skyldes stigninger i et andet husstandsmedlems indkomst.  

 Kommunalbestyrelsen kan vælge, hvem af ansøgerne kravet skal gøres gældende  

 mod, da den solidariske  

  

 hæftelse  

  

 indebærer, at hver enkelt af ansøgerne hæfter for hele  

 tilbagebetalingskravet.  

 Der vil derimod ikke kunne rejses krav mod f.eks. en ægtefælle, der overtager  

 den hidtidige fællesbolig ved parternes separation eller skilsmisse, hvis  

 ægtefællen ikke hidtil har været medansøger på boligstøtteansøgningen.
 Det  

 er derfor væsentligt, at alle myndige husstandsmedlemmer underskriver  

 boligstøtteansøgningen som medansøgere, jf. ovenfor pkt. 13.1.
 Klage  

 over afgørelser efter boligstøtteloven kan tillægges opsættende virkning  

 enten  

 af kommunen eller af ankemyndigheden, jf. kapitel 18. Det er  

 Boligministeriets  

 opfattelse, at inddrivelse af tilbagebetalingsbeløb bør stilles i bero, så  

 længe spørgsmålet om kravets eksistens ikke er endeligt afgjort.
 14.5.2. Modregning.
 Har  

 boligtageren fået udbetalt for meget i boligsikring, boligydelse,  

 beboerindskudslån, lån til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende og giver dette forhold anledning til tilbagebetalingskrav, kan  

 tilbagebetalingskravet ifølge lovens § 49, stk. 1, dækkes ved  

  

 modregning  

  

 i løbende boligsikring eller  

 boligydelse, også i form af lån.
Det  

 samme gælder krav vedrørende forfaldne boligydelseslån, beboerindskudslån og  

 lån til indskud m.v. efter kap. 10a og lån til flygtninge efter ligstøtte  

 er udbetalt i en periode efter, at støttemodtageren var fraflyttet boligen,  

 vil  

 kravet derimod kunne antages at være stiftet før årets udgang.
 For  

 så vidt angår beboerindskudslån har Østre Landsret (UfR 1998 354 Ø) udtalt,  

 at  

 et beboerindskudslån ikke er omfattet af en gældssanering, idet der efter  

 § 61, stk.3 er en pantelignende sikkerhed for lånet.
 Hvor  

 kommunalbestyrelsen bliver opmærksom på, at en boligstøttemodtager har  

 anmodet  

 om gældssanering, må kommunalbestyrelsen eventuelt i første omgang anmelde  

 hele  

 den udbetalte støtte eller anmelde uden at angive kravets størrelse.
 14.6. Afskrivning af krav om tilbagebetaling  

 af udbetalt boligstøtte.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal som hovedregel rejse tilbagebetalingskrav over for en ydelsesmodtager,  

 uanset om denne på tidspunktet for kravets fremsættelse måtte have økonomisk  

 mulighed for at foretage tilbagebetaling.
 Når  

 kommunalbestyrelsen skønner, at der inden for en rimelig årrække efter  

 tilbagebetalingskravets fremsættelse ikke vil være økonomisk mulighed for at  

 gennemføre kravet, kan kommunalbestyrelsen beslutte at afskrive kravet, jf.  

 § 51. Bestemmelsen omfatter krav vedrørende boligsikring, boligydelse,  

 beboerindskudslån og lån til forudbetaling af leje, indskud, depositum eller  

 lignende.
Den  

 enkelte kommunalbestyrelse kan efter omstændighederne stille sagen vedrørende  

 tilbagebetalingskravet i bero og, såfremt kravet efter en årrække måtte anses  

 for uerholdeligt, opgive kravet.
Kommunalbestyrelsen kan således som  

 udgangspunkt  

 ikke uden videre eftergive kravet og stadig få refusion, jf. pkt. 14.5.1.  

 Såfremt det allerede på det tidspunkt, hvor krav kan fremsættes, på grund af  

 støttemodtagerens alder og økonomiske forhold kan vurderes, at  

 støttemodtageren  

 utvivlsomt, heller ikke efter en årrække, vil kunne få nogen økonomisk  

 mulighed  

 for at foretage tilbagebetaling, vil kravet dog kunne afskrives.
 En  

 kommune kan herefter beslutte at foretage delvis afskrivning af et krav og  

 herunder for eksempel afskrive renter, der tilskrives et boligydelseslån  

 efter  

 forfaldstidspunktet, såfremt det på grund af støttemodtagerens alder og  

 økonomiske forhold skønnes, at den pågældende ikke vil få nogen mulighed for  

 at  

 tilbagebetale beløb ud over den på forfaldstidspunktet opgjorte gæld.
 Ved  

 vurderingen af, om kravet må anses for uerholdeligt, kan som retningslinie  

 anvendes bestemmelsen i retsplejelovens § 509, hvorefter udlæg ikke kan  

 foretages i aktiver - fra fast ejendom - der er nødvendige til opretholdelse  

 af  

 et beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren og hans husstand.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at tilbagebetalingsbeløbets inddrivelse stilles i bero, så længe  

 spørgsmålet om kravets eksistens ikke er endeligt afgjort.
 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse efter § 51 i loven kan ikke indbringes for højere  

 administrativ  

 myndighed.
 14.7. Forældelse.
 Ifølge  

 lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer  

 (1908-loven)  

 gælder en forældelsesfrist på 5 år på visse fordringer.
Justitsministeriet  

 har givet udtryk for, at en sådan  

  

 5-årig  

 forældelsesfrist  

  

 som udgangspunkt også vil gælde det offentliges krav over  

 for private, herunder overfor boligstøttemodtagere med hensyn til  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte efter § 47 i lov om  

 individuel boligstøtte, jf. §1, nr. 6, i 1908-loven.
Om for meget modtaget  

 boligstøtte opnået ved svig, jf. dog nedenfor i dette punkt.
 Også  

 for tilbagebetaling af forfaldne boligydelseslån, vil der typsik gælde en  

 5-årig forældelse, jf. dog nedenfor.
 Forældelsesfristen  

 regnes efter 1908-lovens § 2 fra det tidspunkt, hvor fordringen kan  

 kræves  

 betalt.
 Krav  

 på tilbagebetaling vil herefter på baggrund af den eksisterende retspraksis  

 formentlig som udgangspunkt forældes 5 år fra det tidspunkt, hvor kommunen  

 kommer i besiddelse af de fornødne oplysninger til brug for beregning af  

 tilbagebetalingskrav.
 Ved  

 en klage over en afgørelse, indgivet efter § 73, må det antages, at  

 fristen først løber fra ankemyndighedens endelige afgørelse.
Forældelsesfristen  

 afbrydes efter 1908-lovens § 2, når støttemodtageren inden fristens  

 udløb  

 har erkendt gælden overfor kommunen.
Fristen afbrydes endvidere, uanset at  

 gælden ikke anerkendes af støttemodtageren, når kommunen foretager retsligt  

 skridt mod støttemodtageren og uden ufornødent ophold forfølger denne til  

 erhvervelse  

 af forlig, dom eller anden retsafgørelse.
 Forældelsesfristen  

 afbrydes herunder ved sagsanlæg, dvs. indlevering af stævning til berammelse,  

 ved indgivelse af anmodning om udlæg til fogedretten og ved anmeldelse af et  

 krav mod et dødsbo under bobehandling.
 Vestre  

 Landsret har i dom U 1998 1709 antaget at pålæg om lønindeholdelse ikke kunne  

 anses for retsligt skridt, som afbryder den 5-årige forældelse efter  

 forældelsesloven.
Forældelsesfristen  

 suspenderes endvidere efter 1908-lovens § 3, hvis kommunen er i  

 utilregnelig uvidenhed om sit krav eller om, hvor boligstøttemodtageren  

 opholder sig, og derfor ikke kan gøre kravet gældende.
I så fald løber  

 fristen  

 først fra det tidspunkt, hvor kommunen var eller med sædvanlig agtpågivenhed  

 ville have været i stand til at gøre sit krav gældende.
 Ved  

 siden af 1908-loven gælder den almindelige  

  

 20-årige  

 forældelsesfrist  

  

 . Den 20-årige forældelsesfrist løber fra fordringens  

 stiftelsestidspunkt (jf. pkt. 14.5.5. vedrørende gældssanering).
Hvis  

 en boligstøttemodtager ved svig har opnået at få udbetalt et for stort beløb  

 i  

 boligstøtte, suspenderes den 5-årige forældelsesfrist, og der gælder i stedet  

 en 20-årig forældelsesfrist.
Det beror på en konkret vurdering af den  

 pågældende støttemodtagers forhold, om det for meget modtagne må anses for  

 opnået ved svig, herunder ved retsstridig fortielse (med henblik på at opnå  

 højere støtte).
Med  

 hensyn til beboerindskudslån bemærkes, at den 5-årige forældelse efter  

 1908-loven ikke gælder, når låntageren har afgivet en skriftlig  

 gældserklæring,  

 hvori gældens tilblivelse og størrelse anerkendes.
Herefter gælder i stedet  

 den  

 20-årige forældelse.
 For  

 boligydelseslån vil den 20-årige forældelse kun træde i stedet for den  

 5-årige,  

 hvis der er afgivet en skriftlig gældserklæring, hvori såvel gældens  

 tilblivelse som størrelse er anerkendt af boligstøttemodtageren.
 Den  

 20-årige forældelse kan imidlertid få betydning for boligydelseslån i  

 tilfælde,  

 hvor lånet ikke er forfaldent 15 år efter stiftelsen, idet den 20-årige  

 forældelse så vil indtræde før den 5-årige.
 Den  

 20-årige forældelse afbrydes imidlertid ved låntagerens anerkendelse af  

 gælden  

 eller ved at kommunen som långiver minder låntageren om fordringen og viser,  

 at  

 kravet opretholdes.
 Herudover  

 gælder at panteretten for hovedstolen ifølge tinglyst pantebrev i fast  

 ejendom  

 for en bestemt angiven sum (skadesløsbrevet) forældes ikke, jf.  

 tinglysningslovens § 42.
19.  

  


  

 Administration  

 og finansiering Regler  

 om finansiering og administration af boligstøttelovens regler findes i lovens  

 kap. 14, herunder navnlig i §§ 75 og 76.
 19.1 Administration.
Boligstøtteordningen  

 administreres i første række af kommunerne.
Ansøgning om boligstøtte  

 fremsendes  

 til kommunalbestyrelsen, som forbereder og træffer beslutning i hvert enkelt  

 tilfælde, jf. tillige pkt. 13.1.
Forpligtelsen  

 til at yde boligstøtte ligger som udgangspunkt hos kommunalbestyrelsen i  

 ansøgerens opholdskommune på ansøgningstidspunktet.
I det omfang en ansøger  

 får  

 ny opholdskommune, er det kommunalbestyrelsen i den kommune, der overtager  

 forpligtelsen til at yde boligstøtte efter loven, se dog pkt. 19.4.2. om  

 mellemkommunal refusion.
 Kommunalbestyrelsens  

 beslutninger kan indbringes for Det Sociale Ankenævn, jf. pkt. 18.2.
 Efter  

 lovens § 79 har boligministeren bemyndiget Bygge- og Boligstyrelsen til  

 at  

 udøve de beføjelser, der i loven er tillagt ministeren, jf. § 6, stk. 1,  

 nr. 15, i Boligministeriets bekendtgørelse nr. 1164 af 23. december 1993 om  

 henlæggelse af opgaver og beføjelser til Bygge- og Boligstyrelsen.
 19.1.2. Aktmappe for hver  

 boligstøttemodtager.
For  

 hver person, der modtager boligstøtte (boligsikring, boligydelse eller lån  

 til  

 betaling af beboerindskud m.v.), må der oprettes en aktmappe, dvs. et  

 særskilt  

 omslag, hvori samtlige aktstykker opbevares: ansøgning, breve, referater af  

 modtagne mundtlige oplysninger, attester m.v., herunder eventuel brevveksling  

 med ankenævn eller Bygge- og Boligstyrelse om generelle tvivlsspørgsmål rejst  

 i  

 relation til den konkrete sag.
Hver aktmappe må forsynes med  

 støttemodtagerens  

 fulde navn og et journalnr.
Som  

 anført i pkt. 13.1. bør der normalt som betingelse for ydelse af boligstøtte  

 kræves en skriftlig ansøgning, der er udfyldt og underskrevet af ansøgeren.
I  

 mangel heraf må mappen indeholde et referat om de indhentede mundtlige  

 oplysninger og i øvrigt foretagne undersøgelser.
De af boligstøttemodtageren  

 givne oplysninger om økonomiske forhold, lejlighedens beboerantal,  

 ejendommens  

 ibrugtagelse osv. må kontrolleres efter oplysninger i Folkeregisteret, hos  

 skattemyndighederne osv., og oplysningerne om leje må dokumenteres, f.eks.  

 ved  

 erklæring fra udlejeren, jf. pkt. 13.1. og 14.3.1.
 Den  

 nye boligstøttelov pr. 1. januar 1993 indebærer, at boligstøtteberegningen  

 fremover i langt hovedparten af sagerne kan foretages maskinelt på  

 Kommunedata's edb-baserede boligstøttesystem.
 19.2. Finansiering.
 19.2.1. Løbende boligstøtte.
 Efter  

 boligstøttelovens § 75, stk. 1, afholder kommunen de udgifter, der er  

 forbundet med administration af reglerne om boligstøtte.
 Staten refunderer  

  

  

 kommunernes udgifter til  

  

 boligsikring med 50 pct.  

  

 , (fra  

 regnskabsåret 1996, indtil da 40 pct.).
 Udgifter  

 til byfornyelsesboligstøtte til andelshavere m.fl. refunderes efter § 27  

 med 50 pct.
 Udgifter  

 til  

  

 boligydelse refunderes med 75 pct.
 Refusionsprocenten  

 for boligydelse gælder også for boligydelseslån, jf. § 75, stk. 2, 1.  

 pkt.  

 Kommunerne indbetaler til staten de beløb, der modtages som tilbagebetaling  

 af  

 boligydelseslån, jf. § 75, stk. 3, 2. pkt.
 Statsrefusionen  

 på 75 pct. gælder også boligydelse til personer, der i en periode har fået  

 forskud på pension, og som derfor efter lovens § 2, stk. 2, har været  

 berettigede til boligydelse, men hvor pensionsansøgningen senere blev  

 afslået.
 Boligsikring  

 kan ydes som lån til bofællesskabsdeltagere, som ikke er pensionister, og som  

 bor i ejerbolig eller lignende, jf. § 24g, stk. 2. Staten refundere  

 kommunens udgifter til disse boligsikringslån med 50 pct., jf. § 75,  

 stk.  

 3, 3. pkt. 50 pct. af de renter og afdrag, der modtages som tilbagebetaling  

 af  

 disse boligsikringslån, indbetales af kommunerne til staten, jf. § 75,  

 stk. 3, 4. pkt.
 Vedrørende  

  

 flygtninge  

  

 , jf. pkt. 19.2.3.
 19.2.2. Beboerindskudslån mv.
Af de  

 udlånsmidler, som er fornødne til lån efter lovens §§ 56 og 57,  

 pligtmæssige beboerindskudslån, samt 56a, pligtmæssige lån til beboere i  

 kollektive bofællesskaber, og § 64b, pligtmæssige lån til kommunalt  

 anviste lejligheder i privat udlejningsbyggeri, stiller staten 2/3 til  

 rådighed  

 for kommunerne, jf. lovens § 75, stk. 3, 2. pkt.
Af de renter og afdrag,  

 som indbetales til kommunen fra låntagerne, samt eventuelle indekstillæg, jf.  

 pkt 15.7., der tilfalder kommunen, beholder kommunen 1/3, mens 2/3 indbetales  

 til staten.
 Af de  

 udlånsmidler, som er fornødne til pligtlån til flygtninge efter lovens  

 §§ 66 og 67, og til lån efter § 64b, der ydes til flygtninge,  

 stiller  

 staten 100 pct. til rådighed til kommunerne, mens den for så vidt angår  

 udlånsmidler til frivillige lån til flygtninge efter lovens § 68 og til  

 frivillige lån efter § 64c, der ydes til flygtninge, stiller halvdelen  

 til  

 rådighed.
 Staten  

 refunderer endvidere kommunernes udgifter til istandsættelsesgaranti og leje  

 efter §§ 70 og 71 med 100 pct.
 I lov  

 om kommunal anvisningsret, jf. lov nr. 281 af 27. april 1994 findes en  

 refusionsbestemmelse for så vidt angår kommunens udgifter efter § 5,  

 stk.  

 2, om lejetab og istandsættelsesudgifter, når der i medfør af denne lov er  

 sket  

 anvisning af visse flygtninge til private udlejningsejendomme.
 Beløbene  

 stilles til rådighed, når udgiften er afholdt.
 19.2.3. Specielt vedrørende statsrefusion til  

 flygtninge.
 Efter  

 den hidtidige § 75, stk. 2, refunderes kommunernes udgifter til  

 boligstøtte til personer, der har fået opholdstilladelse efter en række  

 nærmere  

 angivne bestemmelser i udlændingeloven, af staten med 100 pct. i 6 1/2 år  

 efter  

 opholdstilladelsen.
 Fra  

 1. januar 1999 er den hidtidige § 75, stk.2 ophævet og statsrefusion for  

 boligsikring og boligydelse ydes fra denne dato altid efter hovedreglen  

 § 75, stk.1.
 19.2.4. Udbetaling af statsrefusion.
 Det  

 er en forudsætning for adgangen til statsrefusion, at lovens betingelser i  

 det  

 enkelte tilfælde er opfyldt, og at ydelserne er beregnet i overensstemmelse  

 med  

 lovens regler og bestemmelserne i denne vejledning.
 For  

 boligsikring og boligydelse kan kommunerne få løbende forskudsvis  

 statsrefusion, idet det efter forhandling mellem Finansministeriet og de  

 kommunale organisationer er bestemt, at statsrefusionen af kommunernes  

 boligsikrings- og boligydelsesudgifter udbetales efter samme regler som  

 refusion af udgifter til sociale ydelser, dvs. at den forskudsvise refusion  

 ydes  

 fuldt ud med 100 pct. af de forventede refusionsbeløb.
 Anmodning  

 om forskud på statsrefusion af boligsikring og boligydelse indsendes til  

  

 Finansstyrelsen  

  

 (tidligere Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning), Landgreven 4, 1301 København K,  

 senest  

 den 10. januar med oplysning om, hvilke udgifter kommunen forventer i januar  

 kvartal.
Finansstyrelsen  

 vil derefter kvartalsvis anvise kommunerne et forskud, svarende til 100 pct.  

 af  

 det forventede refusionsbeløb i det pågældende kvartal.
Statsrefusionen vil  

 være til kommunernes disposition på næstsidste bankdag i hver af månederne  

 januar, april, juli og oktober.
 Såfremt  

 en kommune i løbet af året får væsentlige stigninger i udgiften til  

 boligstøtte, kan kommunen efter fremsat begæring få den kvartalsvise  

 forskudsrefusion forhøjet med de forventede yderligere refusionsbeløb.
I de  

 indsendte opgørelser fradrages de beløb, kommunerne har modtaget som  

 tilbagebetaling af boligydelseslån, jf. § 75, stk. 2, 2. pkt.
Afregning  

 af  

 tilbagebetalte lån med renter skal ske med 100 pct.
Det er derfor nødvendigt,  

 at beløbene fratrækkes efter slutresultatet af anvisningsopgørelsen for  

 refusion af udgifter.
 Med  

 hensyn til boligsikring som lån, jf. § 24g, stilles beløbene kvartalsvis  

 efterfølgende til kommunernes rådighed på samme måde som beboerindskudslån,  

 jf.  

 pkt. 19.3.
 Efter  

 regnskabsårets udløb anvises eventuel restrefusion af boligsikring og  

 boligydelse på grundlag af de endelige regnskaber.
 19.3. Boligstøtteregnskabet.
I  

 medfør af lovens § 75, stk. 5, er udstedt bekendtgørelse nr. 53 af 5.  

 februar 1993 om regnskabsaflæggelse og revision af kommunernes  

 boligstøtteregnskaber.
Bekendtgørelsen indgår som bilag til vejledningen.  

 Bestemmelserne i bekendtgørelsen om regnskabsaflæggelse fremgår af det  

 følgende, der i øvrigt omhandler boligstøtteregnskabet.
 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen hvert kvartal at aflægge regnskab for  

 beboerindskudslån m.v. samt for modtagelse af renter, afdrag og eventuelle  

 indekstillæg.
Regnskab  

 for beboerindskudslån m.v. opgøres på et særligt skema, som kan rekvireres i  

 Finansstyrelsen.
Der skal udfyldes ét skema for hver refusionssats.
Skemaet  

 indsendes i udfyldt stand til Finansstyrelen efter hvert kvartals udløb.
Mellemværendet  

 mellem staten og kommunen vedrørende beboerindskudslån efter §§ 56-57  

 opgøres  

 på den måde, at staten refunderer kommunen 2/3 af nettoudlånet i kvartalet.  

 Hvis modtagne renter, afdrag og indekstillæg overstiger udlånene i et  

 kvartal,  

 skal kommunen indbetale 2/3 af forskelsbeløbet til staten.
Derudover betaler  

 kommunen ikke renter og afdrag af de beløb, som staten stiller til rådighed.
 Opgørelse  

 for oktober kvartal udfærdiges i 2 eksemplarer, hvoraf det ene, forsynet med  

 revisionserklæring, indsendes til Finansstyrelsen.
På  

 samme måde som for beboerindskudslån gælder, at det påhviler  

 kommunalbestyrelsen hvert kvartal at aflægge regnskab for boligsikringslån  

 samt  

 for modtagelse af renter og eventuelle afdrag.
Regnskab for boligsikringslån  

 opgøres på særskilt skema, der rekvireres i Finansstyrelsen.
Mellemværendet  

 mellem staten og kommunerne vedrørende beboerindskudslån efter § 24g  

 opgøres på den måde, at staten  

 refunderer kommunen 50 pct. af nettoudlånet i kvartalet.
Hvis modtagne renter  

 og eventuelle afdrag samt tilbagebetaling af forfaldne lån overstiger  

 udlånene  

 i et kvartal, skal kommunen indbetale 50 pct. af forskelsbeløbet til staten.  

 Derudover betaler kommunen ikke renter og afdrag af de beløb, som staten  

 stiller til rådighed.
 Efter  

 regnskabsårets afslutning skal kommunalbestyrelsen udarbejde en opgørelse  

 over  

 boligsikring, udbetalt som tilskud og boligydelse.
Opgørelserne  

 over udgifterne til boligsikring som tilskud og boligydelse i regnskabsåret  

 skal ske på særskilte skemaer, som udsendes af Finansstyrelsen.  

 Boligydelseslån  

 og -tilskud skal oplyses særskilt.
De ydelser, kommunen har modtaget som  

 renter  

 og afdrag på boligydelseslån, og som skal indbetales fuldt ud til staten,  

 anføres herunder særskilt.
Opgørelsen  

 skal underskrives af en af kommunen dertil bemyndiget person af den  

 ansvarlige  

 leder af kommunens revision.
Den skal indsendes til Finansstyrelsen, så vidt  

 muligt inden den 15. august.
På grundlag af opgørelsen udbetales den  

 eventuelle  

 resterende statsrefusion, uanset om revisionen er afsluttet.
 Hvis  

 refusionsbeløbet udbetales, før revisionen er afsluttet, vil der blive krævet  

 berigtigelse, hvis revisionen giver anledning hertil.
 Hvad  

 angår regnskabernes indhold bemærkes, at der i hovedopstillingen over  

 udgifterne skal optages de faktiske udbetalte boligstøttebeløb i  

 regnskabsåret.
Rejses  

 der krav om tilbagebetaling af allerede udbetalt boligstøtte, skal kravet  

 herom  

 modregnes i den boligstøtteudgift, der berettiger til statsrefusion i det  

 regnskabsår, hvori tilbagebetalingskravet rejses.
Dette indebærer, at  

 kommunerne er berettigede til hele tilbagebetalingsbeløbet, efterhånden som  

 det  

 indgår.
Staten  

 refunderer kommunernes eventuelle tab, når det konstateres, at  

 tilbagebetalingskravet ikke kan gennemføres.
Ved refusionen anvendes den i  

 det  

 pågældende finansår gældende refusionssats.
Dette tab kan således anmeldes  

 til  

 refusion.
 Det  

 bemærkes, at da den boligsikring, der er udbetalt inden 1. januar 1996,  

 refunderes med 40 pct., mens der af senere udbetalt boligsikring refunderes  

 50  

 pct., må der både ved tilbagebetalingskrav og ved afskrivning af uerholdelige  

 tilbagebetalingsbeløb angives, hvilken periode beløbet vedrører.
 Regnskabsdifference,  

 konstateret ved revision af de kommunale årsregnskaber for boligstøtte,  

 henstilles generelt medtaget på opgørelsen for det følgende regnskabsår.
 19.4. Mellemkommunal refusion.
 19.4.1. Fordeling af boligstøtteudgifter i  

 hovedstadsområdet  

  

                                                                         .
Den  

 tidligere bestemmelse i boligstøttelovens § 75, stk. 5, om udligning af  

 udgifterne til boligstøtte i hovedstadsområdet er ophævet fra og med den  

 udligning, der finder sted vedrørende udgifter i regnskabsåret 1995.  

 Hovedstadsudligningen af boligstøtteudgifterne er samtidig overført til det  

 generelle tilskuds- og udligningssystem.
En ny udligningsbestemmelse er  

 fastsat  

 i § 20, stk. 2, i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amter.
Boligstøtteudligningen indgår herefter direkte i lov om  

 kommunal udligning og opgøres og udmeldes i tilknytning til den generelle  

 tilskudsopgørelse.
 19.4.2. Pligtmæssig mellemkommunal refusion  

 vedrørende ældreegnede boliger.
 Ved  

 § 76, stk. 1-2 er med virkning fra 1. januar 1996 indført en pligt til  

 mellemkommunal refusion af en opholdskommunes nettoudgifter til boligstøtte i  

 tilfælde, hvor en ældre eller person med handicap - begrundet i ganske  

 særlige  

 forhold - har en ret efter ældreboliglovens § 17, stk. 5 til at få  

 anvist  

 en ældreegnet bolig på tværs af kommunegrænsen.
 Retten  

 gælder efter § 63 i lov om almene boliger, som kommunen har  

 anvisningsret  

 til, og vedrører udelukkende boliger af efter lov om almene boliger og efter  

 den tidligere ældreboliglov samt boliger efter lov om byfornyelse, som er  

 særligt indrettet for ældre og personer med handicap.
 Retten  

 til at få en anvist en sådan bolig i tilflytningskommunen efter § 63 i  

 lov  

 om almene boliger (ældreboliglovens § 17, stk.5) er betinget af, at den  

 pågældende vil flytte til en anden kommune:
-for  

 at bevare tæt kontakt til nære pårørende, -af  

 religiøse grunde for at blive optaget i en ældreboligorganisation med samme  

 religiøse overbevisning, -for  

 at blive optaget i en ældreboligorganisation, hvor der er opstået et særligt  

 tegnsprogsmiljø for døve, eller -for  

 at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der er omfattet af lov om  

 erstatning til besættelsestidens ofre.
 Det  

 vil desuden være en betingelse, for retten til anvisning og dermed også for  

 pligten til refusion for fraflytningskommunen, at støttemodtageren opfylder  

 betingelserne for at få anvist den pågældende type bolig såvel i  

 tilflytningskommunen som i fraflytningskommunen.
 Hvis  

 en kommune ejer boliger som nævnt i en anden kommune, er det ejerkommunens og  

 fraflytningskommunens anvisningsbetingelser, der skal være opfyldt.
 Anvisning  

 af bolig i tilflytningskommunen sker på tilsvarende vilkår, som gælder for  

 kommunens egne borgere.
 Refusionsordningen  

 gælder også, hvor en bolig med amtskommunal anvisningsret anvises til en  

 person  

 fra en anden amtskommune.
 Samme  

 ordning gælder endvidere efter § 76, stk. 3, hvor en person, der efter  

 bistandsloven har ret til at blive optaget på venteliste til en bolig i en  

 anden kommune, får anvist en bolig i et kollektivt bofællesskab og opfylder  

 betingelserne i boligstøttelovens § 24a, stk. 1, nr. 1 eller 2.
 19.4.3. Frivillige aftaler om mellemkommunal  

 refusion vedrørende ældreegnede boliger.
 Udover  

 pligten til refusion efter § 76, stk. 1-3 er der efter § 76, stk. 4  

 mulighed for at aftale mellemkommunal refusion vedrørende ældreegnede  

 boliger.
 Ved  

 § 76 er fra 1. januar 1993 indført en mellemkommunal refusionsordning  

 for  

 kommunale udgifter på boligstøtteområdet i tilfælde, hvor en ældre eller en  

 person med handicap, der er berettiget til boligydelse eller  

 beboerindskudslån  

 efter boligstøtteloven, anvises en ældrebolig i en anden kommune.
 For  

 at en sådan udligningsordning kan komme alle til gode, der vil være  

 berettiget  

 til anvisning til ældrebolig, er ordningen udstrakt til også at omfatte  

 boligsikringsmodtagere, dvs. eventuelle ikke-pensionister, der måtte være  

 således handicappede, at anvisning til ældrebolig kan finde sted.
 Refusionsordningen  

 udvidedes pr. 1. januar 1994 til også at gælde i tilfælde, hvor kommunen  

 anviser til en ældreegnet almennyttig bolig i medfør af lov om boligbyggeri,  

 en  

 ældreegnet byfornyet bolig i medfør af lov om byfornyelse og boligforbedring,  

 eller hvor en bofællesskabsdeltager med et særligt socialt behov af kommunen,  

 amtskommunen, et almennyttigt boligselskab eller en privat organisation  

 anvises  

 bolig i et kollektivt bofællesskab.
Refusionsordningen  

 er endvidere pr. 3. juni 1994 udvidet således, at refusion kan aftales  

  

 i alle tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen  

 anviser til en ældre- eller handicapegnet bolig  

  

 foruden anvisning af bolig  

 i kollektivt bofællesskab som beskrevet ovenfor, jf. § 76, stk. 1., 2.  

 pkt.
Der skal fortsat være tale om boliger, hvortil der er knyttet en  

 kommunal  

 anvisningsret.
Det er derimod - i modsætning til den pligtige refusion - ikke  

 nogen betingelse, at der er tale om boliger opført efter en bestemt  

 lovgivning.  

 Anvisning til ældre- eller handicapegnede boliger opført af en kommune med  

 anvisningsret for kommunen vil således være omfattet af kommunernes hjemmel  

 til  

 at aftale refusion for udgifter til boligstøtte.
 Ordningen  

 er frivillig, således at refusionen fra fraflytningskommunen til  

 tilflytningskommunen forudsætter, at der indgås aftale herom mellem disse  

 kommuner.
 Refusionen  

 udgør tilflytningskommunens nettoudgifter til boligstøtte, dvs. den del af  

 udgiften, der ikke refunderes af staten, Refusion sker af  

 tilflytningskommunens  

 nettoboligstøtteudgift før eventuel hovedstadsudligning, jf. pkt. 19.4.1.
Indtil  

 udgangen af 1995 gjaldt efter loven, at en aftale om mellemkommunal refusion  

 gælder, sålænge den pågældende boligstøttemodtager bor i den anviste bolig.  

 Fra  

 1. januar 1996 følger af loven, at det i en aftale om mellemkommunal refusion  

 kan fastsættes, at denne kun gælder, så længe den pågældende  

 boligstøttemodtager bebor den anviste bolig.
Hvis en aftale indgået efter  

 udgangen af 1995 ikke indeholder denne begrænsning, må den antages at gælde,  

 og  

 så hvis støttemodtageren efter følgende optages i en anden ældreegnet bolig.  

 Administrationen af en aftale om mellemkommunal refusion og udgifterne hertil  

 afholdes af de pågældende kommuner.
 19.5. Registreringssystemet og bogføring.
 Det  

 påhviler kommunen at oprette et register over boligstøttemodtagere i  

 kommunen.
En  

 kommune, der ikke benytter edb til boligstøtte, skal oprette et kartotek,  

 hvor  

 hver modtager opføres på et kartotekskort forsynet med samme journalnr. som  

 aktmappen.
Kortets oplysninger om boligstøttemodtagerens økonomiske forhold  

 må  

 kontrolleres årligt på grundlag af skattemyndighedernes oplysninger, og  

 oplysningerne om beboerantal må ajourføres efter Folkeregisteret - i større  

 kommuner vil det være praktisk at træffe en ordning, således at  

 Folkeregisteret  

 giver oplysninger til kartoteket om alle ændringer i husstandens størrelse,  

 så  

 snart ændringen har fundet sted.
Kortet bør indrettes således, at der er  

 plads  

 til »særlige bemærkninger«, hvor man eventuelt kan henvise til aktstykke i  

 aktmappen: endvidere må der gives oplysninger om de månedlige udbetalinger.
 For  

 så vidt angår regler for anvendelsen af edb, henvises til de af  

 justitsministeren og finansministeren fastsatte forskrifter herfor.
 De af  

 ansøgeren givne oplysninger om ejendommen (beboerantal, ejendommens  

 ibrugtagelse osv.) må kontrolleres efter oplysningerne i Folkeregisteret mv.  

 Indkomstoplysninger må kontrolleres, hos skattemyndighederne osv., og  

 oplysninger om leje må dokumenteres, f.eks. ved erklæring fra udlejeren.
Det  

 forudsættes, at der på et hvilket som helst tidspunkt i regnskabsåret let kan  

 foretages en opgørelse over ydelserne til hver person.
Det må herved være  

 muligt umiddelbart at konstatere, hvilken del af ydelserne, der har form af  

 lån.
 20. Overgangsbestemmelser m.m.
 20.1. Ikrafttræden.
 Lov  

 om individuel boligstøtte, jf. lov nr. 376 af 6. juni 1991, trådte i kraft  

 den  

 1. januar 1993. Loven er ændret adskillige gange i perioden 1993-98.
 Ved  

 lov nr. 1002 af 23. december 1998 er indført en række ændringer i loven.
 Enkelte  

 af disse trådte i kraft 1. marts 1999. Det drejer sig om ændringer i  

 pensionistfradraget, jf. § 8, stk. 4, og pkt. 3.3.2, og i beregningen af  

 grænsebeløbet for 1999, jf. § 84 og pkt. 9.1.2 og 10.1.2.
 Hovedparten  

 af ændringerne træder i kraft 1.1. 2000, jf. pkt. 9.4 og 10.4. Samtidig er  

 indført en trinvis indfasning for såvel hidtidige som kommende  

 støttemodtagere  

 af de nye beregningsregler for boligsikring og boligydelse i perioden 1.  

 januar  

 2000 - 1. januar 2004.
 Dette  

 indebærer, at en række boligstøttemodtagere vil opleve ændringer i  

 boligstøtteberegningen pr. 1. marts 1999 og ved årsskiftet 1999-2000,  

 2000-2001, 2001-2002, 2002-2003 og 2003- 2004.
 Der  

 er på denne baggrund i § 83 med virkning fra 1. marts 1999 indført en  

 forbedret kompensationsordning, der træder i stedet for den fra 1. januar  

 1993  

 gældende ordning.
 20.2. Kompensationsordning.
 20.2.1. Indledning.
 Kompensationsordningen  

 er indført for at sikre, at ingen modtager af boligsikring eller boligydelse  

 vil få nedsat sin boligstøtte med mere end 1.000 kr. på årsbasis pr. 1. marts  

 1999 som følge af ændringer i boligstøtteloven, og at ingen  

 boligstøttemodtager  

 herefter ved overgangen fra et år til det næste vil få sin boligstøtte  

 reduceret med mere end 1.000 kr. i forhold til det foregående år på grund af  

 ændring af boligstøttereglerne.
 For  

 pensionister, hvis husstandsindkomst før pensionistfradrag ligger under en  

 indkomstgrænse på 110.000 kr. i 1998-niveau og udgør i 1999 113.200 kr.
 Kompensationsordningen  

 vedrører alle ændringer, der er eller vil blive foretaget af  

 boligstøtteloven,  

 medmindre senere ændringer udtrykkeligt undtages herfra.
 Ændringer  

 i anden lovgivning giver ikke grundlag for udbetaling af kompensationsbeløb,  

 uanset om ændringen påvirker boligstøttens størrelse, f.eks. ved ændring af  

 husstandsindkomst eller leje.
 20.2.2. Personkreds.
 Kompensationsordningen  

 omfatter alle støttemodtagere - uanset indflytnings- og ansøgningstidspunkt -  

 der oplever ændring i boligstøttens størrelse på grund af ændrede regler i  

 boligstøtteloven pr. 1. marts 1999 eller oplever ændringer af boligstøtten  

 som  

 følge af senere ændringer af loven.
 Kompensationsordningen  

 omfatter således også personer, der flytter ind i en bolig og/eller søger om  

 boligstøtte senere end 1. januar 2000, i det omfang støttemodtageren senere  

 oplever et fald i boligstøtten, der skyldes ændringer i loven.
Kompensationsbeløb  

 sidestilles med almindelige boligstøtteydelser, og personer, der oppebærer  

 kompensationsbeløb, er boligstøttemodtagere.
Dette gælder, uanset at der ikke  

 oppebæres almindelige boligstøtteydelser, men kun kompensationsbeløb.
 20.2.3. Beregning af kompensationsbeløb.
 Kompensationsbeløb  

 beregnes efter § 83, stk. 2, for støttemodtagere, hvis boligstøtte  

 ændres  

 1. marts 1999 som følge af lovændringer, jf. pkt. 20.2.3.1.
 Kompensationsbeløbet  

 beregnes efter § 83, stk. 2, for alle støttemodtagere, hvis boligstøtte  

 ændres 1. januar 2000 på grund af ændringer i loven, jf. pkt. 20.2.3.2.  

 Kompensationsbeløbet beregnes endvidere efter § 83, stk. 3, for  

 støttemodtagere, der ikke hidtil har modtaget kompensationsbeløb, hvis  

 boligstøtte ændres på grund af lovændringen med virkning efter 1. januar  

 2000,  

 jf. pkt. 20.2.3.3.
 Endelig  

 ændres alle kompensationsbeløb hvert år 1. januar efter § 8, stk. 4, jf.  

 pkt. 20.2.3.4.
 20.2.3.1. Beregning af kompensationsbeløb 1.  

 marts 1999.
Kompensationsbeløbet  

 for 1999 beregnes efter § 83, stk. 2, pr. 1. marts 1999 som forskellen  

 mellem på den ene side boligstøtten på årsbasis opgjort efter de gældende  

 regler i februar 1999 og på den anden side boligstøtten på årsbasis opgjort  

 efter de nye regler, der gælder fra 1. marts 1999. I begge tilfælde udregnes  

 støtten på basis af de oplysninger om faktisk indkomst, faktisk boligudgift,  

 husstandssammensætning m.v., der har ligget til grund for den faktiske  

 beregning af boligstøtte i februar 1999. Kompensationsbeløbet udgør den  

 beregnede forskel med fradrag af 1.000 kr. på årsbasis.
Dog fradrages kun 500  

 kr. på årsbasis for boligydelsesmodtagere, hvis husstandsindkomst ved  

 udgangen  

 af februar 1999 højst udgør 113.200 kr. før pensionistfradrag efter § 8,  

 stk. 4.
Eksempel Kompensationsbeløb Boligudgift 1.  

 marts 1999 36.000 kr.
Husstandsindkomst 150.000 kr.
Grænsebeløb  

 28.2.1999 148.800  

 × 16 pct.
= 23.808 1.200  

 × 26,66 pct.
319 24.124 Boligsikring  

 28.2.1999 (36.000  

 ÷ 24.124) × 75  

 pct. = 8.904 Grænsebeløb  

 1.3.1999 123.500  

 × 16 pct.
19.760 26.500  

 × 26,66 pct.
7.049 26.809 Boligsikring  

 1.3.1999 (36.000  

 ÷ 26.809) × 75  

 pct. = 6.888 Kompensationsbeløb 8.904  

 ÷ 6.888 ÷ 1.000 1.016 1.020 For  

 de meget få boligstøttemodtagere, der modtager kompensationsbeløb efter den  

 hidtidige ordning ved udgangen af december 1998, indebærer ændringen, at  

 kompensationsbeløbet nedsættes efter den hidtidige ordning - med 2.000 kr.  

 årligt - pr. 1. januar 1999. For at sikre, at disse støttemodtageres  

 boligstøtte ikke reduceres mere end andre støttemodtageres i forbindelse med  

 lovændringerne pr. 1. marts 1999, udregnes kompensationsbeløbet for disse pr.  

 1. marts 1999 således, at det udgør forskellen mellem på den ene side  

 boligstøtten efter de gældende regler i februar 1999 med tillæg af  

 kompensationsbeløbet for december 1998 og på den anden side boligstøtten  

 opgjort efter de gældende regler pr. 1. marts 1999. Fra denne forskel trækkes  

 500 kr. for pensionister med en indkomst op til 113.200 kr. og 1.000 kr. for  

 alle øvrige støttemodtagere.
Hermed sikres, at det samlede tab som følge af  

 tidligere lovændringer og lovændringer pr. 1. marts 1999 i alt ikke kan  

 overstige 1.000 kr., og at tabet ikke kan overstige 500 kr. for pensionister  

 med en husstandsindkomst til og med 113.200 kr.
 Nogle  

 af disse få støttemodtagere kan herved opleve en forøgelse af boligstøtten  

 pr.  

 1. marts 1999.
 20.2.3.2. Beregning af kompensationsbeløb 1.  

 januar 2000.
Kompensationsbeløb  

 for 2000 beregnes 1. januar 2000 efter § 83, stk. 3, for alle  

 støttemodtagere, hvis boligstøtte ændres som følge af ændringer i  

 boligstøtteloven pr. denne dato.
Beregningen foretages både for  

 støttemodtagere, der ikke hidtil har modtaget kompensationsbeløb, og for  

 støttemodtagere, der har fået kompensationsbeløb i 1999.
 Kompensationsbeløbet  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side boligstøtten i december måned  

 1999 på grund af de dagældende regler - inkl. et eventuelt kompensationsbeløb  

 -  

 og på den anden side boligstøtten pr. 1. januar 2000 opgjort på grundlag af  

 de  

 regler, der gælder på dette tidspunkt.
Fra  

 forskellen trækkes 1.000 kr., og det herefter beregnede beløb er  

 kompensationsbeløbet.
For pensionister, hvis husstandsindkomst uden et  

 eventuelt fradrag for reelt enlige iflg. § 8, stk. 4, højst udgør  

 110.000  

 kr. (i 1998-niveau), fratrækkes dog kun 500 kr.
 Kompensationsbeløbet  

 kan ikke være negativt.
 Ved  

 begge beregninger anvendes de oplysninger om indkomst, boligudgift og  

 husstandssammensætning, der har ligget til grund for den faktiske beregning  

 af  

 støtten i december 1999. Ændringer i boligstøttemodtagerens forhold får  

 således  

 ikke betydning for beregning af kompensationsbeløbet, jf. dog pkt. 20.2.3.6  

 om  

 den situation, hvor boligstøtten bortfalder på grund af faktiske  

 indkomststigninger.
 Ved  

 beregningen af boligstøtten efter reglerne for 1999 anvendes de satser, der  

 har  

 været anvendt ved boligstøtteberegningen i december 1999. Ved beregningen  

 efter  

 de regler, der gælder 1. januar 2000, anvendes satser opreguleret til  

 2000-niveau.
 20.2.3.3. Beregning af nyt kompensationsbeløb  

 efter 1. januar 2000.
 For  

 alle boligstøttemodtagere, der bliver berettiget til kompensationsbeløb efter  

 1. januar 2000, beregnes kompensationsbeløbet det første år efter § 83,  

 stk. 3, dvs. efter samme regler som ved beregning af kompensationsbeløbet 1.  

 januar 2000.
 Retten  

 til kompensationsbeløb kan f.eks. opstå efter 1. januar 2000 for husstande,  

 der  

 først efter dette tidspunkt er flyttet ind i en bolig, og som mister  

 boligstøtte ved de lovændringer, der har virkning 1. januar 2001, 1. januar  

 2002, 1. januar 2003 og/eller 1. januar 2004. Retten til kompensationsbeløb  

 kan  

 tilsvarende opstå for en husstand, der har boet i en bolig i en periode, men  

 som først søger om boligstøtte efter 1. januar 2000. Endelig kan retten også  

 opstå hos en husstand, som hidtil har fået boligstøtte uden  

 kompensationsbeløb,  

 idet lovændringerne 1. marts 1999 og 1. januar 2000 ikke har givet anledning  

 til ændret boligstøtte, men hvor der f.eks. ved lovændringer 1. januar 2001  

 sker et fald i boligstøtten, fordi der i løbet af 2000 er sket ændringer i  

 husstandens forhold.
 Kompensationsbeløbet  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side boligstøtten i december måned i  

 det forudgående år på grund af de dagældende regler - inkl. et eventuelt  

 kompensationsbeløb - og på den anden side boligstøtten pr. 1. januar i  

 udbetalingsåret opgjort på grundlag af de regler, der gælder på dette  

 tidspunkt.
Fra  

 forskellen trækkes 1.000 kr., og det herefter beregnede beløb er  

 kompensationsbeløbet.
For pensionister, hvis husstandsindkomst uden et  

 eventuelt fradrag for reelt enlige efter § 8, stk. 4, højst udgør  

 110.000  

 kr. (1998-niveau), fratrækkes dog kun 500 kr.
 Kompensationsbeløbet  

 kan ikke være negativt.
 Ved  

 begge beregninger anvendes de oplysninger om indkomst, boligudgift og  

 husstandssammensætning, der har ligget til grund for den faktiske beregning  

 af  

 støtten i december året forud for udbetalingsåret. Ændringer i  

 boligstøttemodtagerens forhold får således ikke betydning for beregning af  

 kompensationsbeløbet, jf. dog pkt. 20.2.3.6 om den situation, hvor  

 boligstøtten  

 bortfalder på grund af faktiske indkomststigninger.
Ved  

 beregningen af boligstøtten efter reglerne forud for udbetalingsåret anvendes  

 de satser, der har været anvendt ved boligstøtteberegningen i dette år.
Ved  

 beregningen efter de regler, der gælder i udbetalingsåret, anvendes satsen  

 opreguleret til udbetalingsårets niveau.
 20.2.3.4. Årlig ændring af  

 kompensationsbeløbet.
 Så  

 længe en boligstøttemodtager får boligstøtte af samme type (jf. pkt. 2.2.5 om  

 bortfald) til en bolig, reduceres kompensationsbeløbet hvert år med 1.000  

 kr.;  

 dog kun med 500 kr. for pensionister, hvis husstandsindkomst ikke overstiger  

 110.000 kr. (1998-niveau) før et eventuelt pensionsfradrag efter § 8,  

 stk.  

 4.
 Samtidig  

 forøges beløbet med eventuelle tab på grund af lovændringen ved det  

 pågældende  

 årsskifte, herunder ændringer som følge af den gradvise indfasning af  

 beregningsreglerne i §§ 21, 21a, 22 og 22a, jf. pkt. 9.4 og 10.4,  

 ligesom  

 beløbet reduceres med eventuelle stigninger i boligstøtten på grund af  

 lovændringen.
 20.2.3.5. Beregning af kompensationsbeløb til  

 ejere, andelshavere m.v.
 Beregning  

 af kompensationsbeløb til ejere og til andelshavere, hvor en del af støtten  

 udbetales som lån, foretages på samme måde som ved lejere, jf. ovenfor.
 Kompensationsbeløb  

 beregnes på grundlag af boligydelse i alt for tilskud og maksimalt berettiget  

 lån.
Hvor  

 en del af støtten udbetales som lån, er det ændringer i den samlede støtte i  

 form af tilskud og lån, der lægges til grund for beregningen.
Det er uden  

 betydning for beregningen af kompensationsbeløb, om hele lånet eller kun en  

 del  

 af lånet er udbetalt.
 Kompensationsbeløb  

 udbetales altid i form af tilskud.
 20.2.3.6. Generelle beregningsregler for alle  

 kompensationsbeløb.
 Hvis  

 der i løbet af et boligstøtteår sker ændringer i husstandens forhold som  

 følge  

 af, at indkomsten er steget, antallet af børn i husstanden er ændret, eller  

 hvis der er sket andre ændringer i husstandens forhold, som isoleret set  

 bevirker en nedgang i boligstøtten, giver dette ikke grundlag for  

 kompensation.
 Sådanne  

 ændringer påvirker som udgangspunkt ikke et beregnet kompensationsbeløb.
 Hvis  

 grænsebeløbet efter §§ 21 og 22 til brug for beregning af støtten i  

 perioden 1. marts 1999 bliver højere end den beregnede boligudgift på grund  

 af  

 faktiske indkomstændringer, reduceres kompensationsbeløbet dog med forskellen  

 mellem disse to beløb efter § 83, stk. 5, jf. eksempel pkt. 2.2.4. I den  

 beregnede boligudgift for boligydelsesmodtagere indgår tillægget til  

 boligudgiften efter § 21, stk. 1, 1. pkt., og § 21a, stk. 4.
 Der  

 foretages ikke reduktion af kompensationsbeløbet for overskridelsen eller  

 dele  

 af overskridelsen, der alene skyldes lovændringer, hvorved grænsebeløbet  

 og/eller indkomstopgørelsen ændres.
 Et  

 beregnet kompensationskrav kan ikke være negativt, jf. § 83, stk.6, 1.  

 pkt.
 Summen  

 af almindelig boligstøtte tillagt kompensationsbeløb kan ikke overstige den  

 maksimale støtte efter § 23, jf. § 83, stk. 6, 2. pkt., dvs.  

 maksimum  

 for den årlige støtte eller forhøjet maksimum.
 Hvis  

 almindelig boligstøtte tillagt kompensationsbeløb overstiger maksimum for den  

 årlige boligstøtte, reduceres i kompensationsbeløbet indtil maksimum for den  

 årlige støtte.
Der  

 er fastsat et minimum for kompensationsbeløbet.
Hvis den almindelige støtte  

 bliver 0 kr., udbetales kompensationsbeløb kun, såfremt det overstiger et  

 beløb  

 af 120 kr. årligt.
 Som  

 det er gældende ved almindelig boligstøtte, beregnes kompensationsbeløbet,  

 jf.  

 § 24, til et beløb, der er deleligt med 12.
 20.2.4. Omberegning og efterregulering.
 At  

 kompensationsbeløb sidestilles med almindelig boligstøtte i form af  

 boligsikring og boligydelse indebærer, at støttemodtagere, der modtager  

 kompensationsbeløb, er omfattet af de gældende kriterier, jf. lovens kap. 9,  

 for omberegning og efterregulering, herunder pligten til at give meddelelse  

 om  

 ændringer m.v., der kan have indflydelse på støtten.
 Ændringer  

 i støttemodtagerens forhold har som udgangspunkt ikke betydning for beregning  

 af kompensationsbeløbet, jf. pkt. 20.2.3.6.
Indkomstens  

 størrelse har dog betydning i de tilfælde, hvor boligsikring eller  

 boligydelse  

 helt bortfalder eller er bortfaldet på grund af faktiske ind- Når  

 kompensationsbeløb reduceres med et overskydende grænsebeløb, jf. § 83,  

 stk. 5, og der altså kun udbetales kompensationsbeløb, foretages omberegning  

 af  

 kompensationsbeløb hvert år og hver gang, der er grundlag for omberegning  

 efter  

 de i loven gældende kriterier for omberegning, med henblik på, om der er  

 grundlag for reduktion eller forøgelse i kompensationsbeløbet.
 Kompensationsbeløb  

 udbetales efter omberegning som forskellen mellem et overskydende grænsebeløb  

 og kompensationsbeløb nedtrappet til det pågældende års niveau.
 Den  

 løbende boligstøtte reguleres hvert år den 1. januar efter de ændringer i  

 beregningsgrundlaget, herunder boligstøttemodtagerens boligudgift, husstand  

 og  

 husstandsindkomst, der måtte være sket siden den sidst foretagne beregning,  

 jf.  

 § 43, stk. 1.
 Ved  

 den årlige omberegning foretages omberegning af kompensationsbeløb, første  

 gang  

 den 1. januar 2000. Om beregning af kompensationsbeløb 1. januar 2000, se i  

 øvrigt pkt. 20.2.3.2.
 I  

 tilfælde, hvor der kun udbetales kompensationsbeløb, skal der ved den årlige  

 omberegning af kompensationsbeløb samtidig ske beregning af retten til at  

 modtage almindelig boligstøtte.
 Efter  

 § 46 skal omberegning af boligstøtten foretages i løbet af året, når der  

 sker en væsentlig ændring i husstandsindkomsten, ændring i antallet af  

 hjemmeboende børn, ændring af boligudgiften, fremleje af en del af boligen  

 eller benyttelse af en del af boligen til erhverv, jf. pkt. 14.3.2 og pkt.  

 14.3.3.
 Når  

 der kun udbetales kompensationsbeløb, skal der ske omberegning i løbet af  

 året,  

 hvis de almindelige gældende betingelser for omberegning i forhold til det  

 anvendte beregningsgrundlag er opfyldt.
 Omberegning  

 forudsætter som hovedregel, at oplysninger om ændringer er meddelt kommunen  

 af  

 boligstøttemodtageren.
 Ved  

 en  

  

 indkomststigning  

  

 skal omberegning  

 ske, når der er tale om en væsentlig stigning i den samlede forventede  

 husstandsindkomst for hele året i forhold til den indkomst, der hidtil er  

 anvendt ved boligstøtteberegningen (i 1999 stigninger i forhold til  

 hovedregelsindkomst på 20.000 kr. eller i forhold til forventet fremtidig  

 indkomst på 10.000 kr.).
 Hvis  

 der hidtil alene er udbetalt et reduceret kompensationsbeløb, svarende til  

 forskellen mellem overskydende grænsebeløb og fuldt kompensationsbeløb, vil  

 der  

 således skulle ske omberegning af kompensationsbeløbet, hvis grænsebeløbet  

 stiger som følge af en indkomststigning over den fastsatte grænse for  

 omberegning.
 Er  

 der hidtil udbetalt boligstøtte og fuldt kompensationsbeløb, og sker der  

 væsentlige indkomststigninger, der medfører, at en boligstøttehusstand ikke  

 er  

 berettiget til almindelige boligstøtteydelser, vil ændringen tillige medføre  

 en  

 reduktion af kompensationsbeløbet, jf. eksempel:
Eksempel -----------------------------------------------------------------------------  

 -- Reduktion af kompensationsbeløb i 1999  

 på grund af faktisk indkomststigning:
 Boligsikringshusstand:
Boligudgift 36.000 kr.
Husstandsindkomst 1. marts 1999 150.000 kr.
Beregnet kompensationsbeløb 1. marts 1999 reduceret med 1.000 kr.
 1.000 kr.
Indkomststigning 1. juli 1999 200.000 kr.
Grænsebeløb 123.500 x 16 %  

    

  

 19.760 76.500  

 x 26.66 %  

    

  

 20.394 40.154 kr.
Overskydende grænsebeløb 40.154 –  

 36.000= 4.154 kr.
Kompensationsbeløb  

    

  

 1.000 Overskydende grænsebeløb  

    

  

 4.154 Forskel  

    

  

 -3.154 Reduceret kompensationsbeløb (kan ikke være negativt) 0 kr.
 En  

 indkomststigning vil først reducere den almindelige boligstøtte, og når denne  

 er blevet 0 kr., vil der herefter ske en reduktion af kompensationsbeløbet,  

 afhængigt af indkomststigningens størrelse.
Hvis  

 meddelelse om indtægtsstigninger ikke er givet, indgår uoplyste ændringer i  

 stedet i en efterregulering af kompensationsbeløbet på samme måde som for den  

 almindelige støtte.
Dette betyder, at der alene vil blive krævet  

 tilbagebetaling af for stort udbetalt kompensationsbeløb ved  

 indkomstændringer  

 over grænsen for efterregulering.
En  

 støttemodtager vil fortsat være berettiget til kompensationsbeløb for  

 efterfølgende år, indtil en eventuel efterregulering viser, at  

 støttemodtageren  

 ikke var berettiget til at få udbetalt boligstøtte i det pågældende år.
Om  

 årlig ændring af kompensationsbeløb, jf. dog pkt. 20.2.3.4.
 Der  

 rejses således tilbagebetalingskrav vedrørende det enkelte år for  

 kompensationsbeløb  

 og almindelig boligstøtte vurderet under ét.
Hvis  

 kompensationsbeløbet er reduceret til 0 kr., og der på grund af et  

 efterfølgende indkomstfald atter bliver grundlag for udbetaling af  

 kompensationsbeløb, genoptages udbetaling af et oprindeligt beregnet  

 kompensationsbeløb efter 1.000/500 kr.´s aftrapning og efter eventuel  

 reduktion  

 med det aktuelle overskydende grænsebeløb.
Kompensationsbeløbet udbetales med  

 andre ord, så længe beløbet efter reduktion med 1.000/500 kr. pr. år og efter  

 eventuelt fradrag for et aktuelt overskydende grænsebeløb er »positivt«.  

 Maksimums- og minimumsregler for udbetaling af støtte, jf. § 83, skal  

 dog  

 overholdes.
 Ved  

 en  

  

 indkomstnedgang  

  

 skal omberegning  

 ske, når der er sket et fald i indkomsten på årsbasis for den resterende del  

 af  

 året på mindst 10.000 kr.
 Når  

 der hidtil alene er udbetalt et kompensationsbeløb, svarende til forskellen  

 mellem kompensationsbeløb og et overskydende grænsebeløb, vil der skulle ske  

 omberegning og forøgelse af kompensationsbeløbet, hvis grænsebeløbet falder  

 som  

 følge af et indkomstfald på mindst 10.000 kr.
Hvis  

 der kun udbetales kompensationsbeløb, og boligstøtteansøgeren giver  

 meddelelse  

 om ændringer i husstands-, indkomst- eller huslejeforhold, foretages samtidig  

 en beregning af retten til igen at oppebære almindelig boligstøtte.
En ny  

 ansøgning herom er ikke fornøden.
 Hvis  

 der hverken udbetales støtte eller kompensationsbeløb, fordi  

 kompensationsbeløbet er nedsat til 0 kr. på grund af  

 grænsebeløbsoverskridelse,  

 vil der heller ikke skulle indgives ny ansøgning ved meddelelse om ændringer  

 i  

 husstands-, indkomst- eller huslejeforhold.
 Udbetaling  

 af kompensationsbeløb, der eksempelvis i en periode har været 0 kr. på grund  

 af  

 for høj en indtægt, kan herefter genoptages, hvis den pågældende  

 boligstøttehusstand i forbindelse med omberegning på et senere tidspunkt  

 bliver  

 berettiget til almindelig boligstøtte.
 Hvis  

 meddelelse om et indtægtsfald ikke er givet, vil der ikke kunne  

 efterreguleres  

 med henblik på forøgelse af det udbetalte kompensationsbeløb for det  

 pågældende  

 år.
 Hvis  

 den almindelige boligstøtte stiger, og denne sammenlagt med et beregnet  

 kompensations- beløb overstiger maksimum for den årlige støtte, jf.  

 § 23,  

 reduceres i kompensationsbeløbet indtil maksimum for den årlige støtte.
 20.2.5. Bortfald af kompensationsbeløb.
 Kompensationsbeløbet  

 bortfalder i en række situationer, jf. § 83, stk. 8.
 Kompensationsbeløbet  

 bortfalder, når en støttemodtager fraflytter den bolig, hvortil der blev  

 udbetalt kompensationsbeløb.
 Kompensationsbeløbet  

 bortfalder, hvis en støtteberettiget husstand - lejer eller andelshaver -  

 opnår  

 sanerings- eller byfornyelsesboligsikring efter § 25, stk. 7,  

 § 25a,  

 stk. 2, § 27, stk. 1, eller hvis en lejer overtager lejligheden på  

 andelsbasis, § 27, stk. 2, nr. 3.
 Ved  

 ansøgning om sanerings- eller byfornyelsesboligstøtte, jf. ovennævnte  

 bestemmelser, er det almindelig boligstøtte tillagt kompensationsbeløbet, der  

 anvendes som sammenligningsgrundlag for at vurdere, om almindelig støtte  

 eller  

 sanerings- eller byfornyelsesboligstøtte er gunstigst for støttemodtageren.
 Kompensationsbeløbet  

 bortfalder endvidere, når en boligstøttemodtager overtager en bolig som  

 privat  

 andelsbolig, ejerbolig m.m.
Endelig  

 bortfalder kompensationsbeløbet, hvis støttemodtageren overgår fra  

 boligsikring  

 til boligydelse.
Støttemodtageren kan efter § 3 vælge fortsat at modtage  

 boligsikring med kompensationsbeløb, hvis dette giver en højere støtte.
 Som  

 ovenfor nævnt bortfalder kompensationsbeløbet ikke, selvom det i en periode  

 nedsættes til 0 kr. på grund af maksimum for støtten eller på grund af  

 reduktion med et overskydende grænsebeløb.
 Et  

 bortfaldet kompensationsbeløb kan - i modsætning til et kompensationsbeløb,  

 der  

 er nedsat til 0 kr. efter 83, stk. 5 - ikke senere genbevilges.
 20.3. Afvikling af den indtil 1. januar 1979  

 gældende boligsikringsordning for pensionister i private  

 andelsboligforeninger.
 Ved  

 overgangsbestemmelsen i § 82 er fastsat regler om fremgangsmåden ved  

 afviklingen af den indtil 1. januar 1979 gældende ordning efter den  

 dagældende  

 boligsikringslovs § 3b.
 Pensionister,  

 der som andelshavere i en privat andelsboligforening benytter en  

 beboelseslejlighed i foreningens ejendom til helårsbeboelse, kunne indtil 1.  

 januar 1979 modtage boligsikring efter den særlige regel herom i den  

 dagældende  

 boligsikringslovs § 3b.
Ordningen  

 efter boligsikringsloven gik nærmere ud på, at det beløb, der blev udbetalt  

 som  

 boligsikring, skulle tilbagebetales ved andelsforholdets ophør, jf. lovens  

 § 39. Tilbagebetalingskravet er dog begrænset således, at der ikke  

 kræves  

 større beløb tilbage end boligandelens værdistigning i den periode, hvor der  

 er  

 ydet boligsikring.
Det tilbagebetalingspligtige beløb skal ikke forrentes,  

 jf.  

 boligsikringslovens § 67, stk. 1.
Afviklingen  

 tager alene sigte på, at der pr. 1. januar 1979 blev foretaget en opgørelse  

 af  

 det tilbagebetalingspligtige boligsikringsbeløb.
Selve tilbagebetalingen skal  

 derimod først finde sted på det tidspunkt, hvor andelsforholdet ophører.
 20.4. Beboerindskudslån ydet før 1. januar  

 1993.
Ved  

 § 82a er præciseret, at den nye boligstøttelov ikke indebærer en ændring  

 af lånevilkår, herunder ikke med hensyn til rente- og afdragsfrihed for  

 beboerindskudslån ydet efter den tidligere gældende boligstøttelov.
Der  

 henvises til pkt. 15.9.
 20.5. Lovens anvendelsesområde.
 Det  

 fremgår af lovens § 85, at denne ikke finder anvendelse for Færøerne og  

 Grønland.
