 Personer, der er omfattet af en lovlig varslet strejke eller lockout og er  

optaget på og deltager i en arbejdsmarkedsuddannelse, kan  

 gennemføre og afslutte de konkrete uddannelsestrin, som vedkommende forud for  

 konfliktens påbegyndelse er tilmeldt og optaget på.
 Personerne kan under kursusdeltagelsen modtage kursusgodtgørelse m.m.,  

 såfremt disse i øvrigt opfylder de i lov om arbejdsmarkedsuddannelser og  

 bekendtgørelse nr. 1048 af 17. december 1993 om adgang, deltagerstøtte,  

 depositum m.m. ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte  

 betingelser.
 Personer, der er omfattet af strejke eller lockout kan ikke sålænge  

 en lovlig konflikt varer deltage i en arbejdsmarkedsuddannelse.
Hermed bortfalder Arbejdsmarkedsstyrelsens cirkulære af 12. marts 1993  

 (AF-cirkulære nr. 6/93 og AK-cirkulære nr. 5/93) P.S.V.
 E.B.
