 1. Man skal herved meddele, at det er aftalt med  

 tjenestemændenes centralorganisationer, at de i §§ 10, 12 og 13 i aftale af  

 15. april 1988 om godtgørelse af merudgifter ved tjenesterejser, jf.  

 Finansministeriet cirkulære af samme dato, LP.nr. 46/88, anførte satser  

 ændres til de beløb, der fremgår af omstående oversigt.
 2. De nye satser har virkning for kørsel foretaget fra  

 og med den 1. aug. 1990.
 Reguleringen af satserne er foretaget på grund af de ændringer i  

 benzinafgift og vægtafgift, der nyligt er trådt i kraft.
 3. Hermed ophæves Finansministeriets cirkulære af 17.  

 jan. 1990, LP.nr. 16/90.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 16. juli 1990 Med venlig hilsen Ena Poulsen Oversigt over satser i henhold til §§ 10, 12 og 13:
 Satserne er følgende fra 1. aug. 1990:
Biler Godtgørelse i henhold til § 10, stk. 2 og 3:
 Motorcykler mv.
 Der ydes en godtgørelse på 109 øre pr. km.
Knallerter og cykler Der ydes en godtgørelse på 25 øre pr. km.
 Cykelgodtgørelse kan ikke overstige 560 kr. pr. finansår.
 (* 1) Udsendt som APD. nr. 99/90.
 (* 2) Omtalt i Personaleadministrativ Vejledning, kap. 23.
