 Ligningsrådet har i medfør af skattestyrelseslovens § 13 fastsat følgende  

 vejledende mindstesatser vedrørende 1998:
1. Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har Ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
For den  

 enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel sammensætning af  

 værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har i sin forretning:
 For tobak bemærkes, at værdien forudsætter et forbrug på 20 stk.  

 cigaretter om dagen.
 De ovenfor nævnte tre hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er  

 sammensat af følgende varegrupper:
Beløbene er eksklusive moms.
Vareforbruget er angivet pr. person.
For børn  

 under 14 år med- regnes forbruget med halvdelen af de anførte beløb.
Vin, øl  

 og spiritus medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser, eksklusive  

 merværdiafgift, pr. person, inklusive børn under 14 år:
Beklædning kr. 2.960,- Fodtøj kr. 640,- Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
2. Privat andel af telefonudgifter a.
Telefon uden for arbejdsstedet En telefon anses skattemæssigt for at være placeret uden for  

 arbejdsstedet, hvis - telefonen er placeret i hjemmet eller fritidshus og  

 lign. - telefonen er placeret i virksomheden, når denne drives fra hjemmet,  

 og der kun er en telefon - telefonen er en mobiltelefon, der anvendes delvis  

 privat.
* Abonnementsudgift Erhvervsdrivende kan ikke fradrage abonnementsudgifter til telefon uanset  

 den erhvervsmæssige anvendelse, hvis telefonen anses for at være placeret  

 uden for arbejdsstedet.
Hvis en mobiltelefon tages med hjem, er der formodning for, at den også  

 benyttes privat, og abonnementsudgiften kan ikke fradrages.
På tilsvarende  

 måde må en mobiltelefon, som installeres i en firmabil, der er til rådighed  

 for privat kørsel, formodes at blive benyttet privat.
Samtaleudgift Anvendelse af Ligningsrådets vejledende mindstesats for private  

 samtaleudgifter forudsætter, at den erhvervsdrivende ikke efter de  

 almindelige regler kan fremlægge behørig dokumentation eller sandsynliggøre  

 størrelsen af den erhvervsmæssige samtaleudgift.
 For erhvervsdrivende, som anvender en eller flere telefoner uden for  

 arbejdsstedet til erhvervsmæssige samtaler, fastsættes mindsteværdien af  

 privatsamtalerne vedrørende telefon nr. 1 til kr. 1.445 ekskl. moms.
 Værdien af privatsamtalerne vedrørende hver af de øvrige telefoner  

 fastsættes efter et konkret skøn.
 Hvis den faktiske samtaleudgift ikke overstiger kr. 1.445 ekskl. moms  

 anses hele udgiften for at være privat.
b.
Telefon på arbejdsstedet Erhvervsdrivende kan fradrage abonnementsudgifter til telefon, selv om  

 telefonen også anvendes privat, hvis telefonen er placeret på arbejdsstedet.
For erhvervsdrivende, som benytter en telefon på arbejdsstedet til private  

 samtaler, fastsættes mindsteværdien af de private samtaler til kr. 1.445  

 ekskl. moms.
Såfremt den faktiske samtaleudgift ikke overstiger kr. 1.445  

 ekskl. moms pr. år, anses hele udgiften for privat.
3. Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på grundlag af følgende  

 oplysninger om det årlige forbrug:
 Olieforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 (m2) fastsættes olieforbruget til 2.500 l.
 Gasforbrug.
 For et 1-familiehus på 120-130 (m2) fastsættes gasforbruget til 2.200  

 (m3).
4. Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til kr.  

 2.200,- eksklusive merværdiafgift, pr. hest.
