Skrivelse om bestemmelse om indberetning til  

 Forsvarskommandoen NIVEAU II-myndigheder 1.  

  

 Niveau  

 II-myndigheder indberetter samlet for sit kommandoområde årligt til FKO om  

 behandlede og præmierede rationaliseringsforslag, fremsat af enkeltpersoner i  

 det foregående år.
Indberetningen indgår som bilag til myndighedens  

 produktrapportering pr. ultimo DEC.
 2.  

  

 Indberetningen  

 opdeles i en generel del vedrørende samtlige modtagne rationaliseringsforslag  

 og en speciel del vedrørende rationaliseringsforslag, der premieres med beløb  

 over kr. 6.000.
 a.  

  

 Den  

 generelle del omfatter statistiske oplysninger om samtlige modtagne  

 rationaliseringsforslag opdelt på underlagte niveau III-myndigheder som  

 følger:
 1.  

  

 Antal  

 modtagne forslag.
 2.  

  

 Antal  

 færdigbehandlede forslag.
 3.  

  

 Antal  

 ikke-antagne forslag.
 4.  

  

 Antal  

 præmierede forslag, herunder en kort beskrivelse af forslagenes indhold.
 5.  

  

 Udbetalte  

 præmiebeløb (inkl. à conto beløb) vedr. færdigbehandlede forslag.
 6.  

  

 Anslåede  

 totale investeringsudgifter i forbindelse med gennemførelse af  

 rationaliseringsforslag.
 7.  

  

 Anslåede  

 totale årlige besparelser.
 8.  

  

 Eventuelle  

 bemærkninger.
 Ad  

  

 1)  

  

 :  

 Omfatter samtlige de i året modtagne rationaliseringsforslag.
 Ad  

  

 2  

 - 5)  

  

 : Omfatter samtlige i året færdigbehandlede rationaliseringsforslag,  

 uagtet om disse er afgjort endeligt ved niveau I, II eller III, og uagtet om  

 det enkelte forslag er fremsat i tidligere år.
Ad  

  

 6  

 - 7)  

  

 : Omfatter de i året færdigbehandlede rationaliseringsforslag, der  

 er endeligt afgjort ved niveau II og III.
Omfatter derimod ikke  

 rationaliseringsforslag, der er fremsendt til endelig afgørelse ved FKO, idet  

 sådanne forslag kan have et videregående sigte, der vedrører forhold ud over  

 den pågældende niveau II-myndigheds kommandoområde.
 b.  

  

 Den  

 specielle del omfatter detaljerede oplysninger om de i året færdigbehandlede  

 rationaliseringsforslag, der er præmieret med beløb større end kr. 6.000 som  

 følger:
 1.  

  

 Forslagsstillers  

 stilling (grad) navn, tjenestested og beskæftigelse.
 2.  

  

 Kort  

 redegørelse for forslagets indhold.
 3.  

  

 Dato  

 for forslagets modtagelse ved niveau III henholdsvis niveau II.
 4.  

  

 Dato  

 for forslagets antagelse henholdsvis gennemførelse.
 5.  

  

 Præmiebeløbets  

 størrelse.
 6.  

  

 Anslåede  

 investeringsudgifter ved forslagets gennemførelse.
 7.  

  

 Anslåede  

 årlige besparelser og/eller andre fordele forbundet med forslagets  

 gennemførelse.
 8.  

  

 Eventuelle  

 bemærkninger.
NIVEAU III-myndigheder direkte underlagt FKO 3.  

  

 Niveau  

 III-myndigheder direkte underlagt FKO indberetter til FKO i overensstemmelse  

 med pkt. 2.a.
