I. orientering Af § 9, stk. 1, i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 509 af 18. juni 1997  

 om anvendelse af elevatorer m.v. fremgår, at en elevator m.v. mindst een gang  

 om måneden skal underkastes et eftersyn ved en af Arbejdstilsynet anerkendt  

 sagkyndig.
 Håndhævelse af pligten til at foretage eftersynet skal som udgangspunkt  

 ske i overensstemmelse med At-cirkulæreskrivelse nr. 6/1988 om  

 Arbejdstilsynets kontrolfunktion.
 I denne cirkulæreskrivelse fastlægges, hvorledes Arbejdstilsynet skal  

 håndhæve bekendtgørelsens § 9, stk. 1, i forhold til omfanget af perioder  

 uden eftersyn m.v.
II.
Instruktion Hvis ejeren eller den ansvarlige bruger ved en tidligere lejlighed har  

 modtaget lignende henvendelse fra Arbejdstilsynet, foretages i stedet  

 politianmeldelse af forholdet med indstilling om retlig tiltale.
 Hvis ejeren eller den ansvarlige bruger ved en tidligere lejlighed har  

 modtaget lignende henvendelse fra Arbejdstilsynet, bør det på grundlag af en  

 samlet vurdering af overtrædelsernes grovhed overvejes i stedet at foretage  

 politianmeldelse af forholdet med indstilling om retlig tiltale.
 Det vil sige, at det skal være det samme servicefirma, der har forpligtet  

 sig i alle de pågældende tilfælde for samme ejer, og der må ikke være tvivl  

 om pligtens eksistens.
III.
Ikrafttræden Straks.
