Cirkulære  

 om  

 organisationsaftale for  

 Sanitører GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 7. august 1996 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for sanitører.
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 19. maj 1995 (Fmst.nr. 29/95)  

 det  

 samlede overenskomstgrundlag.
 Den  

 hidtidige organisationsaftale af den 26. august 1994 for sanitører (cirkulære  

 af den 13. november 1994, APD.nr. 105/94) ophæves herved.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at organisationsaftalen er indgået med Dansk Funktionærforbund.  

 Hovedforbundets  

 adresse er: Upsalagade 20, 2100 København Ø.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 2. Til § 2. Ansættelsesformer Der  

 udleveres et ansættelsesbevis til den ansatte, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære  

 af 1. oktober 1993, ( APD.nr. 78/93).
 Det  

 henstilles, at der gives en nyansat medarbejder en vejledende beskrivelse af  

 det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis agtes beskæftiget, og at  

 medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med eventuelle  

 foreliggende  

 skriftlige arbejdsbeskrivelser.
3. Til § 2, stk. 3. Lønanciennitet (og  

 fælles-ok § 5, stk. 3) Det vil  

 efter  

 §  

 5, stk. 3, i fællesoverenskomsten være naturligt at tillægge  

 forhøjet lønanciennitet for tidligere ansættelse i offentligt eller privat  

 regi  

 som sanitør.
 Ved  

 fratræden udstedes et anciennitetskort til den ansatte.
4. Til § 3. Løn Med  

 virkning fra 1. april 1995 gøres skalatrin 9, 1-årigt, det hidtidige tillæg  

 på  

 skalatrin 9, 2. år bortfalder.
 Overgangen  

 pr. 1. april 1995 vil være således:
 De  

 ansatte bevarer hidtidig lønanciennitetsdato, men rykker op et år tidligere  

 end  

 man ville have gjort i henhold til det tidligere skalatrinsforløb.
5. Til § 3, stk. 3. Skolesanitører Den  

 særlige lønberegningsteknik for  

  

 skole  

  

 sanitører skal ses på baggrund af,  

 at disse har et mindre antal årlige arbejdsdage end andre under  

 overenskomstens  

 område.
Den angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en  

 årlig løn, fordelt på 12 måneder, der svarer til den faktiske arbejdstid i  

 den  

 del af året, hvor institutionen har åbent.
“Det  

 aftalte årlige antal arbejdstimer” findes ved at multiplicere det  

 daglige  

 timeantal med det antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis hovedrengøring eller  

 lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt timeantal til den enkelte  

 medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i beregningen.
En medarbejders  

 merarbejde, fx på grund af andres sygdom, må ikke indgå i beregningen af  

 beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen  

 kan illustreres ved følgende eksempel:
A  

  

 - der den 1. april 1993 er på  

 skalatrin 11 (stedtillægssats 3) - er ansat til i skoleåret at arbejde 40  

 uger  

 á 20 timer = 800 timer.
Det er endvidere aftalt, at  

  

 A  

  

 herudover skal  

 deltage i hovedrengøring 40 timer pr. år.
Det  

 aftalte antal arbejdstimer for  

  

 A  

  

 er således 840, og  

  

 A  

  

 ’s  

 beskæftigelsesgrad (  

  

 B  

  

 ) er = 840 1676 Da  

 årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11 (stedtillægssats 3) pr.  

 1.  

 april 1993 udgør Y kr. udgør  

  

 A  

  

 ’s årsløn pr. denne dato Y x 840 = Q kr  

.
1676 A  

  

 ’s månedsløn = Q kr. = Z kr  

.
12 Det  

 bemærkes, at de nævnte lønninger er ekskl. eventuelle særlige ydelser  

 (natpenge  

 og lignende). Sådanne tillæg opgøres særskilt med henblik på udbetaling  

 samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden  

 henledes i øvrigt på, at lønnen for udførelse af hovedrengøring ved skoler  

 mv.  

 skal følge samme lønudbetalingstermin, som gælder ved udbetaling af sædvanlig  

 løn.
6. Til § 6, stk. 2. Arbejdstid mv.  

 (arbejdstidstilrettelæggelse og deltidsansættelse) Det  

 forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at der, hvor ikke ganske  

 særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig antagelse af medarbejdere til  

 varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mindst  

 15  

 timer.
 Det bør  

 endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte øget arbejdstid, forinden der  

 træffes beslutning om ansættelse af ny arbejdskraft.
7. Til § 7, stk. 3. Arbejdstidens placering For  

 heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at arbejdet tilrettelægges  

 således, at den enkelte medarbejder har ret til en uforstyrret spisepause  

 (uden  

 løn) på  

 ½  

 time pr. dag, og at spisepausens  

 begyndelse fastsættes til et bestemt tidspunkt hver dag.
Dette tidspunkt  

 behøver ikke at være det samme alle ugens dage.
8. Til § 8. Tjenestelister a)  

  

 Tjenestelister Tjenestelisterne  

 henstilles udarbejdet ·  

 	  

    

 enten på den måde, at  

 listerne til enhver tid angiver arbejdstidsfordelingen de førstkommende  

 mindst  

 4 uger, ·  

 	  

    

 eller på den måde, at  

 tjenestelisterne for en periode af mindst 4 uger bekendtgøres senest 2 uger  

 før  

 listernes første gyldighedsdag.
Parterne  

 er enige om at fremhæve, at der om fornødent kan foretages ændringer i  

 allerede  

 bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne ændringer foretages, skal der ske  

 underretning af de berørte medarbejdere.
 Det  

 forudsættes, at det ved udarbejdelse af tjenestelister tilstræbes, at der  

 sker  

 en ligelig fordeling af fridagene - herunder af eventuelle sammenhængende  

 lørdag-søndagsfridage - blandt de ansatte.
b)  

  

 Afløsere Bestemmelsen  

 præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives underretning om arbejdets  

 forventede varighed.
I de tilfælde, hvor afløseren indtræder i en fraværende  

 medarbejders skemalagte arbejde, bør dettes omfang således tilkendegives over  

 for afløseren, og der ydes i denne situation, betaling for det faktisk  

 udførte  

 arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte på den situation, hvor der ikke på  

 forhånd kan gives afløseren underretning om arbejdets forventede varighed.  

 Bestemmelsens rækkevidde fremgår af nedenstående eksempel:
Tilkendegivelse  

 ved tilsigelsen (arbejdets forventede varighed) Arbejdets  

 faktiske varighed Betaling  

 for a. 3  

 timer 3  

 timer 3  

 timer b. 3  

 timer 3  

 timer 10 min.
3  

 ½  

 time c. 3  

 timer 2  

 ½  

 time 3  

 timer d. 5  

 timer 3  

 timer 5  

 timer e.  

 Ingen 3  

 timer 4  

 timer f.  

 Ingen 5  

 timer 5  

 timer 9. Til § 9. Overarbejde og afspadsering Det  

 henstilles, at overarbejde i så vidt muligt omfang undgås.
Når overarbejde og  

 deltidsbeskæftigedes merarbejde forekommer, skal afspadsering så vidt muligt  

 finde sted.
Afspadseringstidspunktet  

 fastsættes efter drøftelse med den ansatte, idet afspadsering skal finde sted  

 inden udløbet af den tredje kalendermåned efter over- eller merarbejdets  

 udførelse.
Afspadsering kan dog ske efter dette tidspunkt, såfremt  

 institutionen imødekommer den ansattes anmodning herom.
 Parterne  

 er enige om at henlede opmærksomheden på muligheden for i de enkelte  

 samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for afspadsering.
10. Til § 10. Konvertering til omsorgsdage Som led  

 i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i barselsaftalen indført ret  

 til  

 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption for ansatte, der bliver  

 forældre  

 efter den nye aftales ikrafttræden.
 I  

 tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne mulighed for, at ansatte,  

 herunder også medarbejdere der ikke opfylder betingelserne for at opnå  

 omsorgsdage  

 i henhold til barselsaftalen, kan opspare omsorgsdage ved konvertering af  

 eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed, der er givet som kompensation for  

 tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen  

 er frivillig, således at det er den ansatte, der vælger, om den  

 ikke-afviklede  

 frihed skal honoreres efter de almindelige regler om over-/merarbejdsbetaling  

 eller konverteres til omsorgsdage.
Der kan  

 fastsættes et maksimum for antallet af afspadseringstimer, der kan omdannes  

 til  

 omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af ansættelsesmyndigheden, dog således at de  

 ansatte som minimum skal have mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
 Cirkulæret  

 har virkning fra 1.april 1995. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære  

 af  

 11. oktober 1993 (APD.nr. 80/93).
11. Til § 13. Rationalisering eller overgang  

 til entreprise Det  

 understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er tilstrækkelige, når  

 sanitørerne er direkte repræsenteret deri.
 I  

 tilfælde, hvor samarbejdsudvalg ikke er oprettet, skal spørgsmålet drøftes  

 mellem vedkommende institution og Dansk Funktionærforbunds lokale afdeling.  

 Det  

 henstilles, at sanitørpersonalets tillidsrepræsentant deltager i drøftelsen  

 med  

 ledelsen og afdelingen.
Såfremt  

 der ved de lokale drøftelser fremsættes begæring herom, kan Dansk  

 Funktionærforbund  

 (hovedforbundet) inddrages i drøftelserne.
Opmærksomheden henledes på, at  

 Kommuneinformation nr. 12 og nr. 19 kan bruges som vejledning ved  

 gennemførelse  

 af rationalisering.
12. Til § 13 i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstidsbestemte tillæg Månedslønnede  

 sanitører er også for arbejdsfrie søgnehelligdage berettiget til  

 forskudstidstillæg  

 (natpenge mv.) for tjeneste, der normalt ville være udført i forskudt tid,  

 såfremt dagen havde været normal arbejdsdag for den pågældende.
13. Til § 21 i fællesoverenskomsten, opsigelse Uanset  

 sanitørernes pligt til at give opsigelsesvarsel bør institutionen ikke værge  

 sig ved at træffe aftale med den pågældende om, at arbejdet straks kan  

 fratrædes,  

 hvis det bevises, at den pågældende er tilbudt et arbejde, der nødvendiggør,  

 at  

 opsigelsesvarslet ikke kan overholdes.
14. Til § 31 i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstøj Bestemmelsen  

 om arbejdstøj skal forstås således, at der kan ydes arbejdstøj, såfremt der  

 er  

 indgået lokal aftale herom, eller indgås en lokal aftale eller på anden måde  

 træffes bestemmelse herom.
15.  

  

 Opmærksomheden henledes på, at  

 der ved deltagelse i rengørings-kurser/AMU-kurser mv. kan ydes tjenestefrihed  

 med hel eller delvis løn efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990,  

 samt  

 §  

 18 i fællesoverenskomsten.
16.  

  

 Endelig henledes opmærksomheden  

 på den af arbejdsmarkedets parter i arbejdsmiljøområdet udarbejdede  

 handlingsplan om ensidigt gentaget arbejde.
I følge denne skal der udarbejdes  

 en handlingsplan for, hvordan man inden år 2000 vil halvere omfanget af  

 ensidigt gentaget arbejde med helbredsskader til følge.
 Ensidigt  

 gentaget arbejde kan bl.a. reduceres ved arbejdsorganisatoriske ændringer som  

 f.eks. jobudvikling, jobberigelse, jobudvidelse og uddannelse.
Finansministeriet, den 25. september  

 1996 P.M.V.E.B.Carsten Holm ORGANISATIONSAFTALE FOR SANITØRER Nedennævnte  

 bestemmelser supplerer og/eller fraviger Fællesoverenskomsten med  

 Statsansattes  

 Kartel.
 Organisationsaftale mellem Finansministeriet og Dansk  

 Funktionærforbund for sanitører.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 gælder for sanitører i staten eller ved selvejende institutioner, der er  

 berettiget  

 til statstilskud, og for hvilke Finansministeriet har kompetence til at  

 fastlægge løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen gælder ikke for sanitører ved statsvirksomheden  

 Bornholmstrafikken.
§ 2.  

 Ansættelsesformer Der  

 gælder 2 ansættelsesformer for sanitører.
 1)  

 Månedslønnede:
 Sanitører  

 med aflønning efter skalatrin 9,10, 11, 12, 13, 14 eller 15 og med et  

 ugentligt  

 timetal på mindst 15 timer aflønnes med månedsløn.
 Stk. 2.  

  

 Sanitører med et ugentligt timetal på mindre end 15 timer aflønnes dog med  

 månedsløn efter 10 års uafbrudt ansættelse ved ansættelsesmyndigheden.  

 Bestemmelsen har virkning fra den 1. januar 1994 og frem.
 2)  


  

 Timelønnede:
 Øvrige  

 sanitører, herunder ungarbejdere aflønnes med timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Sanitører ansat ved undervisningsinstitutioner og lignende med en årlig  

 ferielukning af mere end 5 ugers varighed kaldes skolesanitører.
 Stk. 3.  

  

 Overgang til månedslønsansættelse sker fra den 1. i måneden, efter at den  

 pågældende  

 har opnået 6 måneders anciennitet på skalatrin 9. Såfremt den krævede  

 anciennitet  

 opnås den 1. i en måned, sker overgang til månedslønsansættelse dog med  

 virkning  

 fra denne dato.
§ 3.  

 Løn Lønnen  

 til sanitører beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen på  

 skalatrin  

 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15.
 Alle  

 skalatrin er 2-årige på nær skalatrin 9, der er blevet 1-årigt med virkning  

 fra  

 1. april 1995.
 Det hidtidige  

 tillæg til skalatrin 9, 2. år bortfalder ligeledes med virkning fra 1. april  

 1995.
 Der  

 sker ikke dermed ændring i datoen for oprykning til næste trin på lønskalaen.
 De  

 ansatte bevarer således hidtidig lønanciennitetsdato, men rykker op et år  

 tidligere  

 end man ville have gjort i henhold til det tidligere skalatrinsforløb.
 Stk. 2.  

  

 For deltidsbeskæftigede beregnes  

 månedslønnen og evt. løntillæg som en forholdsmæssig del af lønnen for  

 fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 3.  

  

 Lønnen til månedslønnede skolesanitører beregnes ud fra en beskæftigelsesgrad  

 (  

  

 B  

  

 ),  

 der beregnes som følger:
B  

  

 =  

  

 Det aftalte årlige antal  

 arbejdstimer 1676 Månedslønnen  

 beregnes herefter osm en 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle skalatrin.
§ 4. Løn - ungarbejdere Sanitører  

 under 18 år betragtes som ungarbejdere.
De kan ansættes, når beskæftigelsen  

 har  

 karakter af ferie eller sygeafløsning eller sker med henblik på uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnen for 16-årige og 17-årige udgør 1/1924 af henholdsvis 66 pct. og 74  

 pct. af årslønnen efter skalatrin 9.
§ 5. Arbejdsbestemte tillæg For  

 arbejde med sortering af snavsetøj på institutionsvaskeri ydes et ureguleret  

 tillæg på 4,22 kr. for de timer, hvori der arbejdes med sortering af  

 snavsetøj.
Stk. 2.  

  

 Til sanitører med tilsynsopgaver kan der ydes tillæg.
Ansøgning om tillæg  

 fremsendes af ansættelsesmyndigheden til Finansministeriet sammen med en  

 stillingsbeskrivelse.
Stk. 3.  

  

 Såfremt tildelte tillæg bliver ledige, skal der gives Finansministeriet  

 meddelelse herom.
Forhandling om genanvendelse sker hvert år pr. 1. april og  

 1.  

 oktober.
 § 6.  

 Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden  

 er indtil 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ske ansættelse på deltid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på  

 deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en  

 højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Månedslønnede sanitører skal for planlagt og udført arbejde på en  

 søgnehelligdag  

 ydes en erstatningsfridag, der afvikles på en planlagt arbejdsdag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en søgnehelligdag falder på en ugentlig fridag, der ikke er en søndag,  

 skal der ydes en erstatningsfridag for den ugentlige fridag, der afvikles på  

 en  

 planlagt arbejdsdag.
 Stk. 6.  

  

 Hvis søgnehelligdagen falder på en i øvrigt arbejdsfri dag (fx på en lørdag)  

 eller på en søndag, skal der ikke ydes en erstatningsfridag.
 Stk. 7.  

  

 For hver 37 timers tjeneste i tidsrummet 17.00 til 06.00 ydes togsanitører og  

 sanitører ved DSB 2 timers frihed efter de for statens tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 7.  

 Arbejdstidens placering Tidspunktet  

 for arbejdstidens begyndelse og ophør er den i de enkelte institutioner  

 hidtil  

 gældende.
Enhver ændring af arbejdstidens begyndelse og ophør kan kun finde  

 sted efter drøftelse med de pågældende sanitører.
Hvor der er tale om  

 væsentlige ændringer i arbejdstidstilrettelæggelsen, skal disse varsles i god  

 tid og senest 1 måned forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet kan undtagelsesvis tilrettelægges som delt tjeneste, og kun således  

 at  

 den daglige arbejdstid deles en gang pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en planlagt spisepause efter ledelsens bestemmelse forskydes med mere  

 end  

 ½  

 time den enkelte dag, ydes der sanitøren et kompensationsbeløb  

 på 10,70 kr. pr. gang.
§ 8.  


  

 Tjenestelister Der  

 udarbejdes tjenestelister, der omfatter samtlige medarbejdere med skiftende  

 arbejdstid (bortset fra afløsningspersonale, jf. stk. 4).
Stk. 2.  

  

 Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for den  

 enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagens placering.
For  

 medarbejderne, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive fridagenes  

 placering.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestelisterne udleveres til tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilsigelse til arbejde uden forbindelse med den faste arbejdstid ydes  

 betaling for minimum 3 timer.
Stk. 5.  

  

 Når en afløser tilsiges til arbejde, bør der ved tilsigelsen gives den  

 pågældende  

 meddelelse om arbejdets forventede varighed den enkelte dag.
Ved eventuel  

 overskridelse af den forventede varighed ydes betaling for hver påbegyndte  

 ½  

 time.
Såfremt der ved tilsigelsen ikke er givet meddelelse om  

 den forventede varighed, ydes der mindst betaling for 4 timers normal  

 tjeneste.
§ 9.  


  

 Overarbejde Ved  

 overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet periode på 2  

 uger.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde beregnes særskilt for hver 2-ugers periode og afrundes opad til  

 nærmeste  

 ½  

 time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal være af  

 samme varighed, som det præsterede arbejde med tillæg af 50 pct., som  

 afrundes opad  

 til hele timer.
For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfritiden  

 ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den omhandlede fritid ikke kan gives, udbetales overarbejdspenge  

 efter  

 de for tjenestemænd gældende satser.
Der bortses i så fald fra det ovenfor  

 omhandlede tillæg til fritiden.
§ 10.  

 Konvertering til omsorgsdage Hvis  

 over-/merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden for en lokalt fastsat  

 frist,  

 kan den ansatte i stedet vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som  

 omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 For togsanitører og sanitører ved DSB, (jf.  

 §  

 6, stk. 6) kan den ikke-afviklet frihed, der er optjent som kompensation for  

 udført tjeneste i tidsrummet fra kl. 17.00 til kl. 06.00 på tilsvarende måde  

 godskrives som omsorgsdage/-timer.
Stk. 3.  

  

 Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som  

 den ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om  

 barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 4.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder  

 for  

 antallet af over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til  

 omsorgsdage/-timer.  

 Maksimum kan dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10  

 omsorgsdage.
§ 11.  


  

 Midlertidig  

 tjeneste i højere stilling De for  

 tjenestemænd gældende regler om midlertidig tjeneste i højere stilling finder  

 tilsvarende anvendelse for ansatte omfattet af nærværende  

 organisationsaftale.
§ 12.  


  

 Opsigelse Månedslønnede  

 sanitører, som opsiges, men genoptager arbejdet, når dette tilbydes dem inden  

 for et tidsrum af 1 år, genindtræder i tidligere ved institutionen opnået  

 opsigelsesanciennitet.  

 Såfremt den pågældende dokumenterer ikke at have haft arbejde i fraværstiden  

 inden for et tidsrum af indtil 2 år, ændres ovenstående “1 år” til  

 “2 år”.
§ 13.  


  

 Rationalisering eller  

 overgang til entreprise Såfremt  

 der ønskes gennemført større rationaliseringsforanstaltninger eller  

 arbejdsomlægninger,  

 der berører de ansatte, tilsiges forbundet sin støtte hertil.
Forinden der  

 træffes  

 endelig beslutning om iværksættelse af sådanne foranstaltninger mv. optages  

 der  

 drøftelser mellem de berørte parter.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder ved overgang til entreprise.
Stk. 3.  

  

 Når der er oprettet samarbejdsudvalg (jf. samarbejdsreglernes punkt 4), og  

 når  

 sanitørerne er repræsenteret i udvalget, finder drøftelserne sted der.
Ellers  

 sker drøftelserne på et møde med de ansattes tillidsrepræsentanter og  

 forbundets lokale afdeling.
§ 14.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen  

 har virkning fra den 1. april 1995 og kan af parterne opsiges skriftligt med  

 3 måneders  

 varsel til den 31. marts, dog tidligst 31. marts 1997.
København,  

 den 7. august 1996 Dansk  

 Funktionærforbund Tommy  

 Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
