(Til politiet og kriminalforsorgens  

 afdelinger) § 1 I Justitsministeriets cirkulære nr. 54 af 14. marts 1994 om udsættelse med  

 afsoning af og benådning for frihedsstraffe på 60 dage og derunder, idømt for  

 spiritus- eller promillekørsel, foretages følgende ændring:
 § 5  affattes således:
"Politiet sender eller udleverer kriminalforsorgens  

 informationsskrivelse om ordningen til alle, som efter cirkulærets  

 ikrafttræden idømmes frihedsstraffe på 60 dage eller derunder for spiritus-  

 eller promillekørsel." § 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
 P.M.V.
