(Til udlændingemyndigheder, sygesikrings- og sygehusmyndigheder m.fl.) 1. Indledning De følgende regler gælder for autorisation af personer med udenlandsk  

 ergoterapeut- eller fysioterapeutuddannelse, der ønsker at udøve  

 ergoterapeut- eller fysioterapeutvirksomhed i Danmark.
 Det fremgår af Lov om terapiassistenter (lov nr. 154 af 8. maj 1968 som  

 ændret ved lov nr. 217 af 23. april 1986), at man kun har ret til at betegne  

 sig som ergoterapeut eller fysioterapeut, hvis man har fået dansk  

 autorisation som ergoterapeut eller fysioterapeut.
Personer med ergoterapeutuddannelse eller fysioterapeutuddannelse fra  

 udlandet skal derfor have dansk autorisation for at kunne betegne sig som  

 ergoterapeut eller fysioterapeut i Danmark, herunder i Grønland og på  

 Færøerne.
Autorisationen udstedes af Sundhedsstyrelsen, Amaliegade 13, 1012  

 København K, som undersøger, om uddannelseskrav og andre betingelser for  

 autorisation er opfyldte.
Ansøgning om autorisation skal derfor stiles til  

 Sundhedsstyrelsen.
Ansøgningen skal være skriftlig.
Der anvendes ikke særligt  

 ansøgningsskema.
EF-statsborgere skal ansøge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Kampmannsgade 1, 1780 København V, om godkendelse i henhold til Direktiv  

 89/48/EØF.
De nødvendige dokumenter skal foreligge i original eller bekræftet  

 kopi.
Det sidste betyder, at overensstemmelse mellem original og kopi er  

 bekræftet af en dansk ambassade/konsulat eller en offentlig myndighed i  

 ansøgerens hjemland eller af uddannelseslandets ambassade/konsulat eller en  

 offentlig myndighed i Danmark.
 Der stilles iøvrigt forskellige krav, afhængigt af, i hvilket land  

 ansøgeren er statsborger, og hvor uddannelsen er gennemført.
Autorisation som ergoterapeut eller fysioterapeut i de nordiske lande er  

 gensidigt anerkendt.
Ergoterapeut- og fysioterapeutuddannelsen i EF-staterne  

 og i andre lande vurderes for begge gruppers vedkommende individuelt.
 Da der imidlertid er visse forskelle på de to grupper, kan ansøgerne i det  

 hele opdeles i tre grupper, og vejledningen er delt op i afsnit, hvor hvert  

 afsnit beskriver hvilke krav, der stilles til hver af de tre gruper af  

 ansøgere.
 2. Nordiske statsborgere, der er omfattet af overenskomst om  

 fællesnordisk arbejdsmarked for bl.a. ergoterapeuter og fysioterapeuter.
2.1.1. Autorisation som ergoterapeut eller fysioterapeut (ubegrænset)  

 udstedes af Sundhedsstyrelsen til ansøgere, 1. der har offentlig godkendelse som  

 verksamhetsterapeut eller læækintavoimistelijat i Finland, autorisation som  

 ergotera peut eller fysioterapeut i Island eller Norge eller har legi  

 timation som arbetsterapeut eller sjukgymnast i Sverige, 2. der har bestået prøve ved Ergoterapeutskolen eller  

 Fysiotera peutskolen i København, der dokumenterer tilfredsstillende kendskab  

 til lovgivning og administrative forskrifter af be tydning for udøvelse af  

 erhvervet som ergoterapeut eller fy sioterapeut,. 3. der har  

 tilfredsstillende kendskab til dansk, norsk eller svensk.
2.1.2. Begrænset autorisation kan udstedes til en ansøger, uden at denne  

 opfylder pkt. 2 ovenfor, såfremt den pågældende har fået tilsagn om en  

 bestemt stilling.
En sådan begrænset autorisation udstedes maximalt for 6  

 måneder.
Der vil dog i særlige tilfælde være mulighed for forlængelse i  

 yderligere 6 måneder.
Det kræves herefter, at ansøgeren opfylder  

 betingelserne for ubegrænset autorisation.
 3. EF-statsborgere, der er omfattet af de Europæiske Fællesskabers  

 Direktiv 89/48/EØF.
 3.1.1. Ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse som ergoterapeut eller  

 fysioterapeut sendes bilagt fornøden dokumentation til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Kampmannsgade 1, 1780 København V.
3.1.2 Autorisation som ergoterapeut eller fysioterapeut (ubegrænset)  

 udstedes af Sundhedsstyrelsen til ansøgere, 1. der har erhvervet eksamensbevis, certificat eller  

 andet kva lifikationsbevis, udstedt af en kompetent myndighed i en EF-stat  

 for gennemført heltidsuddannelse på mindst 3 år med samme adgangskrav som til  

 et universitet, højere læreanstalt eller et tilsvarende kundskabsniveau.  

 Uddannelsen skal iøvrigt opfylde betingelserne i Direktiv 89/48/EØF.
2. eller har en erhvervserfaring af 3 års varighed,  

 attesteret af den EF-stat, som har anerkendt et eksamensbevis, certifi kat  

 eller andet kvalifikationsbevis udstedt i et 3.land, 3. eller såfremt ansøgerens uddannelse er mindst 1 år  

 korere end den danske uddannelse, kan bevise at have erhvervserfa ring  

 svarende til det dobbelte af den manglende uddannelses tid.
Såfremt ansøgeren  

 ikke opfylder kravet om erhvervserfa ring, eller den dokumenterede uddannelse  

 omfatter fag eller discipliner, der er væsentligt forskellige fra dem, der er  

 omfattet af den danske uddannelse, kan Sundhedsstyrelsen kræ ve, at ansøgeren  

 efter eget valg gennemgår enten en prøvetid eller består en egnethedsprøve, 3.1.3. Begrænset autorisation, kan udstedes til en ansøger, som vælger at  

 gennemføre en prøvetid.
 Autorisationen er begrænset til:
1. den fastsatte prøvetid 2. stillinger som ergoterapeut eller fysioterapeut ved  

 et syge hus/institution, hvor ergoterapeuten eller fysioterapeuten arbejder  

 under ledelse af en autoriseret ergoterapeut eller fysioterapeut.
Autorisationen gælder kun den stilling, som ansøgeren har fået tilsagn om  

 i forbindelse med ansøgningen.
Ved ny ansættelse (eventuelt i samme stilling)  

 skal der igen søges om autorisation.
Den begrænsede autorisation efterfølges af ubegrænset autorisation når  

 ansøgeren 1. har arbejdet i Danmark med en begrænset  

 autorisation i den fastsatte prøvetid 2. og har fået sit kliniske arbejde vurderet som  

 tilfredsstil lende af ansættelsesstedet.
3.1.4. Egnethedsprøve aflægges på Ergoterapeutskolen eller  

 Fysioterapeutskolen i København.
Såfremt ansøgeren ønsker at forberede sig  

 til egnethedsprøven, kan Sundhedsstyrelsen udstede begrænset autorisation til  

 at arbejde som ergoterapeut eller fysioterapeut på samme betingelser, som  

 fastsat i forbindelse med prøvetid.
Autorisationen vil dog være begrænset til  

 6 måneder med mulighed for forlængelse med yderligere 6 måneder i særlige  

 tilfælde.
 4. Ansøgere, som ikke er omfattet af de særlige regler for nordiske  

 statsborgere og EF-statsborgere.
4.1.1. Autorisation som ergoterapeut eller fysioterapeut (ubegrænset)  

 udstedes af Sundhdsstyrelsen til ansøgere, 1. der har arbejdet i Danmark med begrænset  

 autorisation, jf. nedenfor, 2. der har bestået prøve ved Ergoterapeutskolen eller  

 Fysiotera peutskolen i København i lovgivning og administrative for skrifter  

 af betydning for udøvelse af erhvervet som ergotera peut eller fysioterapeut, 3. der har fået sit kliniske arbejde vurderet som  

 tilfredsstil lende af ansættelsesstedet, 4. der kan dokumentere sprogkundskaber i dansk,  

 svarende til det niveau, der kræves ved Studieskolens prøver i dansk for  

 udlændinge, Danskprøve 2, 5. og har særlig tilknytning til Danmark, det vil sige  

 - personer, der er danske statsborgere - personer, der har varig  

 opholds/arbejdstilladelse i Danmark - personer, der har flygtningestatus i  

 Danmark, 4.1.2 Begrænset autorisation udstedes af Sundhedsstyrelsen til ansøgere, 1. hvis uddannelse kan ligestilles med en dansk  

 uddannelse.
Det te vurderes af Sundhedsstyrelsen i samråd med ergoterapeut  

 skolen eller Fysioterapeutskolen i København, 2. der kan dokumentere, at han/hun har fået tilsagn om  

 ansættel se som ergoterapeut eller fysioterapeut.
3. der har det for den konkrete stilling nødvendige  

 kendskab til det danske sprog.
Dette vurderes som udgangspunkt af ansæt  

 telsesstedet.
 Autorisationen er begrænset til:
1. 6 måneder med mulighed for forlængelse i yderligere  

 1 år i særlige tilfælde, 2. stillinger som ergoterapeut eller fysioterapeut ved  

 et syge hus/institution, hvor ergoterapeuten eller fysioterapeuten arbejder  

 under ledelse af en autoriseret ergoterapeut eller fysioterapeut.
Autorisationen gælder kun den stilling, som ansøgeren har fået tilsagn om  

 i forbindelse med ansøgningen.
Ved ny ansættelse, eventuelt i samme stilling,  

 skal der igen søges om autorisation.
4.2.1. Ansøgere, hvis uddannelse ikke fuldt ud (men dog delvis) kan  

 ligestilles med en dansk uddannelse, kan opnå begrænset autorisation som  

 ergoterapeut i Danmark efter 1. bestået klinisk prøve i ergoterapi eller som  

 fysioterapeut i Danmark efter 1. bestået skriftlig prøve i fysioterapeutiske fag 2. og bestået klinisk prøve i fysioterapi.
 Autorisationen er begrænset til:
1. 6 måneder med mulighed for forlængelse i yderligere  

 1 år i særlige tilfælde 2. stillinger som ergoterapeut eller fysioterapeut ved  

 et syge hus/institution, hvor ergoterapeuten eller fysioterapeuten arbejder  

 under ledelse af en autoriseret ergoterapeut eller fysioterapeut.
Autorisationen gælder kun den stilling, som ansøgeren har fået tilsagn om  

 i forbindelse med ansøgningen.
Ved ny ansættelse, eventuelt i samme stilling,  

 skal der igen søges om autorisation.
4.2.2. Ansøgere, hvis uddannelse ikke fuldt ud (men dog delvis) kan  

 ligestilles med en dansk uddannelse kan opnå ubegrænset autorisation som  

 ergoterapeut eller fysioterapeut når ansøgeren 1. har arbejdet i Danmark med begrænset autorisation,  

 jf. oven for under 4.2.1.
2. har bestået prøve ved Ergoterapeutskolen eller  

 Fysioterapeut skolen i København i lovgivning og administrative forskrifter  

 af betydning for udøvelse af erhvervet som ergoterapeut eller fysioterapeut 3. og har fået sit kliniske arbejde vurderet som  

 tilfredsstil lende af ansættelsesstedet.
 4.3 Ansøgeren skal have følgende dokumentation:
 Bevis for gennemgået ergoterapeutuddannelse eller fysioterapeutuddannelse.  

 Sammen med beviset skal foreligge en oversættelse til dansk eller engelsk.  

 Oversættelsen skal være udført af den uddannelsesinstitution eller myndighed,  

 der har udstedt beviset eller af en autoriseret translatør eller af en  

 repræsentant for dansk ambassade eller konsulat.
 4.4. Ansøgere, hvis udenlandske uddannelse ikke kan ligestilles med en  

 dansk ergo- eller fysioterapeutuddannelse, kan henvende sig til en af de  

 danske ergo- eller fysioterapeutskoler for at få vejledning om mulighederne  

 for at søge optagelse som studerende ved en sådan skole.
 5. Afsluttende bemærkninger.
 5.1. De i det foregående nævnte autorisationer er i alle tilfælde  

 betingede af, at der hos ansøgeren ikke foreligger omstændigheder som nævnt i  

 terapiassistentlovens § 1, stk. 6 (legemlig eller sjælelig mangel eller  

 udvist grov uduelighed).
 5.2. Samtidig med fremsendelse af autorisationsbevis (ubegrænset)  

 orienteres den autoriserede af Sundhedsstyrelsen om de gældende danske regler  

 for udøvelse af erhvervet som ergoterapeut eller fysioterapeut.
 5.3. Nærmere oplysninger om udstedelse af ergoterapeut- og  

 fysioterapeutautorisationer på baggrund af udenlandske uddannelser kan fås  

 ved henvendelse til Sundhedsstyrelsen, 2.afdeling, tlf. 33 - 911601.
5.4. Sundhedsstyrelsen kan ikke være behjælpelig med at skaffe arbejde  

 som ergoterapeut eller fysioterapeut.
Ledige stillinger som ergoterapeut  

 eller fysioterapeut annonceres i fagbladene Ergoterapeuten og Danske  

 Fysioterapeuter, der udgives af henholdsvis Ergoterapeutforeningen og Danske  

 Fysioterapeuter, Nørre Voldgade 90, 1358 København K, tlf. 33 - 138211.
 5.5. Vejledningen er gældende fra 1. september 1991.
