Cirkulære om  

 organisationsaftale for prøveassistenter mv. ved DEMKO GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 23.  

 juli 1996 indgået medfølgende organisationsaftale for prøveassistenter mv.  

 ved  

 DEMKO.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 19. juni 1995 det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 8. Konvertering af ikke-afviklet  

 overarbejde til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejdsbetaling eller  

 konverteres  

 til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maximum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maximum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
 Den hidtidige organisationsaftale af 25. august 1993 for  

 prøveassistenter mv. ved DEMKO (cirk. af 14. februar 1994, APD.nr. 19/94)  

 ophæves hermed.
Finansministeriet, den 2. september  

 1996 P.M.V.E.B.Henrik Bo Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR PRØVEASSISTENTER MV.
VED  

 DEMKO Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen gælder for prøveassistenter og  

 prøveteknikere ansat ved Danmarks Elektriske Materielkontrol (DEMKO).
 Stk. 2.  

  

 Faglærte, der  

 har aflagt svendeprøve inden for jern- og metalindustrien i Danmark, kan  

 ansættes  

 som prøveassistent.
 Stk. 3.  

  

 I det første  

 ansættelsesår kan prøveassistenten deltage i arbejdet i institutionens  

 forskellige afdelinger i mindst 1 måned hvert sted, for så vidt  

 institutionens  

 forhold ikke er til hinder herfor.
 Efter 1 år som prøveassistent kan denne foruden at deltage  

 i undersøgelses- arbejdet bl.a. pålægges at deltage i konference med DEMKO's  

 indsendere, besvare telefoniske henvendelser, deltage i DEMKO's  

 udviklingsarbejde i forbindelse med reglementsudarbejdelse samt i  

 konceptskrivning, markedskontrol, fabrikskontrol mv. samt i oplæring af  

 prøveassistenter.
 Stk. 4.  

  

 Prøveassistenter  

 og andre med tilsvarende uddannelse kan ansættes som prøvetekniker.
 Prøveteknikere varetager selvstændigt kontakten med kunder  

 og fabrikanter, hos hvem der foretages prøvning eller tilsvarende opgaver, og  

 medvirker i samarbejde med afdelingslederen ved sagsbehandlingen samt ved  

 tilrettelæggelse af arbejdet i laboratoriet.
§ 2.  

 Løn Lønnen til en prøveassistent svarer til skalatrin 14, 15,  

 16, 17, 18 og 19, der alle er 1-årige, skalatrin 20, 22, 23 og 24, der alle  

 er  

 2-årige, samt skalatrin 27 (stedtillægssats VI).
 Stk. 2.  

  

 Til  

 prøveassistenter på sluttrin ydes et tillæg på 1.800 kr. pr. år (okt.  

 1984-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Lønnen til  

 prøveteknikere beregnes på grundlag af en årsløn, der svarer til lønramme 26  

 (stedtillægssats VI).
§ 3.  

 Kontroltillæg Til prøveassistenter ydes et kontroltillæg, der udgør  

 5.200 kr. pr. år (okt. 1984-niveau).
§ 4.  

 Pension Som bidrag til de ansattes pensionering betaler DEMKO 8  

 pct. af den i § 2, stk. 1, og § 2, stk. 3, nævnte løn.
Endvidere  

 tilbageholder  

 DEMKO i de ansattes løn et beløb på 4 pct. af de samme løndele.
§ 5.  

 Normal  

 arbejdstid Den i § 2 nævnte løn er beregnet på grundlag af en  

 månedlig arbejdstid på 160,33 timer, svarende til en normal arbejdstid på 37  

 timer ugentlig.
§ 6.  

 Deltid Ved ansættelse på deltid ydes løn i forhold til den  

 nedsatte tjenestetid.
 Stk. 2.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 7.  

 Overarbejde Arbejde udover 160,33 timer pr. måned betragtes som  

 overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde bør  

 så vidt muligt undgås og skal i videst muligt omfang godtgøres med  

 erstatningsfrihed  

 i form af et tilsvarende antal fritimer med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 erstatningsfrihed ikke kan gives, ydes der timebetaling på 1/160,33 af  

 månedslønnen  

 med tillæg af 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde på søn-  

 og helligdage godtgøres som overarbejde efter ovenstående regler.
§ 8.  

 Konvertering  

 af ikke-afviklet overarbejde til omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet godtgøres med  

 erstatningsfrihed, jf. § 7, kan den ansatte i stedet for overarbejdsbetaling  

 vælge at få den ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter  

 anmodning i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed,  

 der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til omsorgsdage/-timer, kan  

 ikke  

 senere tilbageføres og godtgøres med over-arbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maximum pr. medarbejder for antallet af  

 overarbejdstimer,  

 der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maximum kan dog ikke fastsættes  

 lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 9.  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
København, den 23. juli 1996 Dansk Funktionærforbund Tommy Hansen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
