Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 regulering af mindstesats efter overgang til deltidsforsikring Kommentarer m.v.:
 En selvstændig erhvervsdrivende, der er berettiget  

 til mindstesatsen, er efter overgang til deltidsforsikring omfattet af  

 arbejdsløshedsforsikringens § 70.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Et medlem, der opfyldte betingelserne i § 9, stk. 2 i  

 ovennævnte bekendtgørelse, var den 3. juli 1989 berettiget til  

 mindstesatsen.
 Medlemmet påbegyndte umiddelbart herefter  

 lønarbejde på nedsat tid og blev overflyttet til en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere som deltidsforsikret.
 Da medlemmet blev fuldt ledig, var pågældende  

 berettiget til 2/3 af mindstesatsen, jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 70.
