Indledning Efter offentliggørelsen af Søfartsstyrelsens Vejledning nr. 8 af 1. juli  

 1994 i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen 7/94, side 146 ff. er opmærksomheden  

 blevet henledt på nedenstående forhold:
Service og batteriudskiftning - EPIRB Det vil være hensigtsmæssigt, at service og batteriudskiftning finder sted  

 på samme tid og med samme terminer, idet begge dele skal foretages af  

 autoriserede personer eller værksteder og normalt indebærer ilandtagning af  

 udstyret.
Skibe med separat radiorum I visse skibe er GMDSS-udstyret blevet installeret i et i forvejen  

 eksisterende radiorum, som ikke er beliggende i direkte forbindelse med  

 broen.
Sådanne radiorum bør holdes aflåst.
Umiddelbart ved eller på døren til et  

 således aflåst radiorum skal der være anbragt en nøgle til rummet på en sådan  

 måde, at der enten skal brydes et segl eller slås et glasdæksel ind eller  

 tilsvarende, for at få fat i nøglen i en nødsituation.
