 Med virkning fra den 1. april 1996 kan unge, der er omfattet af § 32 a i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller § 10, stk. 1, 1. pkt., i lov om  

 kommunal aktivering, deltage i særligt tilrettelagt længerevarende uddannelse  

 for ledige. (arbejdsmarkedsuddannelser af 18 måneders varighed).
 I uddannelsesforløbene indgår der praktikperioder, typisk af 6 måneders  

 varighed.
Til brug for administrationen af godtgørelse m.m. har Styrelsen udarbejdet  

 et særligt ansøgningsskema.
På forsiden er anført UNGEINDSATSEN og iøvrigt er  

 der anvendt en lilla farve.
Til orientering vedlægges et ansøgningsskema.
 Styrelsen skal anmode uddannelssteder, efteruddannelsudvalg og AF om at  

 benytte ansøgningsskemaet.
 Ansøgningsskemaet kan som sædvanligt rekvireres hos INTERPRINT på fax. nr.  

 31 49 91 91.
