 Det meddelses herved, at Færdselsstyrelsen den 21. juni 1996 har udstedt  

 en bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 1996.  

 Bekendtgørelsen er gengivet på bagsiden.
Til orientering kan det oplyses, at ændringen betyder, at de skærpede  

 luftforureningskrav til dieselmororer (Euro II) indføres i to trin for små  

 motorer.
Indtil 30. september 1997 fastsættes grænseværdien for  

 partikelemission fra motorer med slagvolumen under 0,7 dm3 pr. cylinder og et  

 omdrejningstal ved største effekt på over 3000 o/min. til 0,25 g/kWh. i  

 stedet for 0,15 g/kWh.
 Desuden indføres et ændret princip for produktionskontrol gældende for  

 alle godkendelser, der udstedes i henhold til dette ændringsdirektiv, og som  

 svarer til det princip, der anvendes i luftforureningsdirektiverne for  

 almindelig person- og varebiler.
 Bekendtgørelsen indføres ikke i Lovtidende, men vil ligge til gennemsyn  

 hos Statens Bilinspektion.
Færdselsstyrelsen, den 24. juni 1996 Ib Rasmussen BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF DETAILFORSKRIFTER FOR  

 KØRETØJER 1996 (* 1) I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 19. marts 1996 om detailforskrifter  

 for køretøjers indretning og udstyr erstattes pkt. 7.06.022(2) med vedlagte  

 pkt. 7.06.022(2).
 ÆNDRINGER:
Bekendtgørelsen medfører, at de skærpede luftforureningskrav til  

 diesesmotorer (EURO II) indføres i to trin for små motorer.
Desuden indføres  

 ændrede regler for produktionskontrol.
 Ændringerne er - bortset fra rent redaktionelle ændringer - markeret med  

 lodret streg i margenen.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1996.
Færdselsstyrelsen, den 21. juni 1996 Christian Duus / Ib Rasmussen (* 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.  

 96/1/EF.EF-Tidende 1996 Færdselsstyrelsen j.nr. 1996-5035-56 Detailforskrifter for Køretøjer 1996 7.06.022 PERSONBIL M2 Dette punkt gælder kun for bil, der er typegodkendt inden den 1. oktober  

 1995 og registreres inden den 1. oktober 1996.
