Ansættelse § 1.  Ansættelse som ekstern lektor sker normalt for 3  

 år ad gangen.
I særlige tilfælde kan ansættelse ske for en kortere periode.
 Stk. 2.  Ingen kan være ansat i en hovedstilling som  

 lærer og som ekstern lektor ved samme institution.
 Stk. 3.  Et ledigt lektorat skal opslås, medmindre det  

 besættes ved genansættelse af den hidtidige lektor.
 Stk. 4.  Ansættelse som ekstern lektor forudsætter, at  

 vedkommende efter fagkyndig bedømmelse i henhold til bestemmelserne herom er  

 erklæret for kvalificeret hertil.
 Stk. 5.  Lektoren modtager ved ansættelsen et  

 ansættelsesbrev samt et eksemplar af nærværende aftale.
Arbejdsområde § 2.  Arbejdsområdet for de eksterne lektorer vil  

 hovedsagelig bestå i at give forelæsninger og anden selvstændig undervisning  

 på højt niveau, udarbejde og rette opgaver til den løbende undervisning og  

 til skriftlig eksamen samt eksaminere ved eksaminer og andre prøver.
Arbejdsomfang § 3. Før hvert semesters begyndelse foretages en opgørelse over  

 det antal arbejdstimer, som vil påhvile lektoren.
I opgørelsen medregnes  

 tidsforbrug til egentlige undervisningstimer, vejledning, udarbejdelse af  

 opgaver, der ikke indgår i den løbende undervisning, opgaveretning i den  

 løbende undervisning og ved skriftlig eksamen, mundtlige eksaminationer,  

 ledelse af seminarer o.l.
Endvidere medregnes den tid, der påregnes at medgå  

 til forberedelse af forelæsninger og anden egentlig undervisning.
 Stk. 2.  Til hver forelæsning eller hertil svarende  

 undervisningstime medregnes 2 1/4 time til forberedelse.
 Stk. 3.  Til mundtlig eksamination fastsættes  

 forberedelsestiden til maksimalt l time pr. eksaminationstime.
 Stk. 4.  Eventuelt tidsforbrug til deltagelse i møder i  

 kollegiale organer medregnes ikke.
 § 4.  På grundlag af den i § 3 nævnte opgørelse  

 fastsættes forud for hvert semester det samlede antal arbejdstimer, som det i  

 det pågældende semester vil påhvile vedkommende lektor at varetage.
Stk. 2.  Det arbejdstimetal, der er forbundet med en  

 ekstern lektors undervisning kan ikke overstige 500 timer årligt.
Såfremt det  

 af hensyn til undervisningens tilrettelæggelse eller gennemførelse er  

 nødvendigt at overdrage en lektor et højere arbejdstimetal end forannævnt,  

 kan der fastsættes et højere arbejdstimetal, der dog maksimalt kan udgøre 780  

 timer årligt.
Tillægges en lektor et højere timetal end 500 timer årligt,  

 orienteres vedkommende forhandlingsberettigede organisation herom.  

 Orienteringen skal indeholde en begrundelse.
 Stk. 3.  Det meddeles lektoren på et så tidligt  

 tidspunkt som muligt, hvad antallet af arbejdstimer i det kommende semester  

 vil udgøre.
Aflønning § 5.  Timelønnen pr. arbejdstime udgør pr. 1. august  

 1990 139,16 kr. i grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte timeløn reguleres i  

 overensstemmelse med den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
 § 6.  Det samlede vederlag for det enkelte semester  

 udgør timelønnen multipliceret med antallet af arbejdstimer, jf. § 4.
 Stk. 2.  Beløbet udbetales i semesteret normalt  

 månedsvis bagud med l/5, idet der ikke udbetales vederlag i månederne juli og  

 august.
Sygdom § 7.  For personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den timelønnede beskæftigelse  

 har mere end fuld beskæftigelsesgrad, gælder, at timer, der aflyses på grund  

 af sygdom eller andet lektoren utilregneligt forhold, i videst muligt omfang  

 skal læses senere.
Sygdom kan kræves dokumenteret ved lægeattest.
Barsel og adoption § 8.  Der ydes løn under barsel og adoption efter de  

 for statens tjenestemænd gældende regler.
Denne bestemmelse gælder ikke for  

 personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget andetsteds.
Til  

 personer, der har deltidsbeskæftigelse andetsteds, ydes ikke løn under barsel  

 og adoption, i det omfang den pågældende inkl. den timelønnede beskæftigelse  

 har mere end fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel og adoption kan dog længst ydes indtil  

 ansættelsesperiodens udløb.
Barns første sygedag § 9.  Styrelsen kan give en ansat hel eller delvis  

 tjenestefrihed uden lønafkortning til pasning af et sygt barn, når Stk. 2.  Sygelisten suppleres med oplysning om fravær på  

 grund af barns første sygedag.
 Stk. 3.  Ordningen kan for den enkelte inddrages ved  

 misbrug.
 Stk. 4.  For personer, der i ansættelsesperioden er  

 fuldtidsbeskæftiget andetsteds, eller som inkl. den timelønnede beskæftigelse  

 har mere end fuldbeskæftigelsesgrad, gælder samme regler om læsning af  

 aflyste timer som nævnt i § 8.
Feriegodtgørelse § 10.  Feriegodtgørelse ydes i overensstemmelse med  

 ferielovens bestemmelser med 12 1/2 pct. af den udbetalte løn.
 Opsigelse mv.
 § 11.  I ansættelsesperioden kan opsigelse finde sted.  

 Varslet er fra den ansættende myndigheds side 2 måneder til udløbet af et  

 semester og fra den ansattes side l måned til den l. i en måned.
 Stk. 2.  Ansættelsesforholdet ophører ved  

 ansættelsesperiodens udløb, medmindre genansættelse har fundet sted.
Ikrafttræden § 12.  Denne aftale har virkning fra l. august l990.
 Stk. 2.  Aftalen kan af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst til 31. marts l991.
 Stk. 3.  Samtidig med denne aftales ikrafttræden ophæves  

 aftale af 26. juli 1989 om eksterne lektorers ansættelsesforhold ved Teknika.
København, den 3. juni 1990 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
E.
B.
