(Til ministerier og styrelser) I TOK:PENSION Med virkning fra 1. april 1990 etableres en forsikringsmæssig  

 pensionsordning (TOK:PENSION) i PFA Pension for hidtil ikke-pensionssikrede  

 ansatte i staten, folkekirken og tilskudsområderne, der er ansat efter  

 overenskomster og aftaler mv. på TOK's forhandlingsområde.
Pensionsordningen  

 indgik i overenskomstforliget i 1989.
 Stampersonel og ansatte i forsvaret, der er omfattet af civilarbejderloven  

 (lov nr. 82 af 12. marts 1970), er ikke omfattet af ordningen.
 Pensionsordningen omfatter heller ikke tjenestemænd eller pensionerede  

 tjenestemænd.
 Følgende overenskomstområder er omfattet af pensionsordningen:
Erhvervssprogligt Forbund Teaterteknikere Dansk Skuespillerforbund Dansk Sø- og Restaurationsforening Radiotelegrafistforeningen Personkreds Pensionsordningen omfatter ansatte i staten mv. der er ansat efter en  

 overenskomst eller aftale på TOK's forhandlingsområde mellem  

 Finansministeriet og Tjenestemænds- og Overenskomstansattes Kartel, og som  

 ikke er omfattet af anden obligatorisk pensionsordning, hvis de pågældende * har mindst 15 timers ugentlig beskæftigelse i gennemsnit * er fyldt 25 år * har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i det offentlige før eller  

 efter det 25. år Ved  det offentlige forstås staten, folkeskolen, tilskudsområder,  

 (amts)kommuner, kommunale værker, koncessionerede selskaber o.l.
Fravær på grund af tjenestefrihed med løn, barsel, sygdom, ferie uden løn  

 medregnes ved opgørelsen af karenstiden.
Anden tjenestefrihed uden løn  

 medregnes ikke i karenstiden.
Størrelsen af bidragene Der sigtes ifølge pensionsaftalen mellem Finansministeriet og TOK mod en  

 pensionsordning med pensionsbidrag på 4+8 pct. i eget-og arbejdsgiverbidrag.
Pensionsbidragene pr. 1. april 1990 på de enkelte overenskomstområder er  

 vist i bilag 1. Bidragets størrelse afhænger bl.a. af, om gruppen har  

 fravalgt ATP-forhøjelsen eller ej.
Der indbetales 1/3 i egetbidrag og 2/3 i  

 arbejdsgiverbidrag.
Af pensionsbidraget, der er skattefradragsberettiget, går forlods et beløb  

 til gruppelivspræmie, hvis størrelse afhænger af størrelsen af den  

 gruppelivsordning som i forvejen måtte være etableret på området.
Størrelsen  

 af gruppelivspræmien for 1990 på de enkelte overenskomstområder fremgår af  

 bilag 2. Præmien til denne gruppelivsforsikring skal henføres til skattekode  

 5 og skal derfor tillægges den enkelte ansattes A-indkomst.  

 Gruppelivsordningen omfattet ansatte under 67 år.
For personer, der ved etableringen ikke er fyldt 60 år, indeholder  

 pensionsordningen engangsbeløb.
Den del af pensionsbidraget, der vedrører  

 disse engangsbeløb henføres til skattekode 3 (kapitalpension), resten af  

 præmien henføres til skattekode 1. Skattekode 1 og 3 medregnes ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
Opmærksomheden henledes på det »loft« der gælder for indbetaling  

 til kapitalpensionsordninger med fradragsret (skattekode 3), og som for 1990  

 udgør 27.900 kr.
PFA sørger for indberetning af de til kapitalpension  

 indbetalte beløb til skattemyndighederne, men de enkelte  

 ansættelsesmyndigheder vil blive kontaktet af PFA vedrørende denne  

 indberetning.
Beregning af pensionsbidrag Pensionsordningen indrettes således, at den ansattes nettoløn efter  

 fradrag af egetbidrag svarer til lønnen på det pågældende  

 skalatrin/skalalønnen.
For skalatrinslønnede grupper, som har fravalgt ATP-forhøjelsen, og som i  

 alt har et pensionsbidrag på 3,9 pct., jf. bilag 1, udgør de pensionsgivende  

 løndele 100/98,7 af den pensionsgivende løn inkl. procentregulering for en  

 tjenestemand på vedkommende skalatrin.
For øvrige skalatrinslønnede  

 overenskomstgrupper udgør den pensionsgivende løn 100/98,9 af den  

 pensionsgivende løn for en tjenestemand på vedkommende skalatrin.
For ikke skalatrinslønnede grupper udgør de pensionsgivende løndele 91  

 pct. af grundlønnen i vedkommende overenskomst opregnet med 100/98,7,  

 henholdsvis 100/98,9. Under særlige omstændigheder kan en anden  

 pensionsgivende løn være aftalt for specielle grupper.
Oplysning herom vil  

 snarest tilgå de berørte ministerier.
Frivilligt bidrag Den ansatte har mulighed for at indbetale frivilligt bidrag, hvilket skal  

 aftales direkte mellem den ansatte, ansættelsesmyndigheden og PFA Pension.
Indbetaling af pensionsbidrag Det er ansættelsesmyndighedens ansvar, at der snarest indbetales  

 pensionsbidrag med virkning fra 1. april 1990 eller fra første lønudbetaling  

 efter denne dato for alle ansatte, der opfyldte betingelserne på dette  

 tidspunkt.
 Pensionsbidrag påbegyndes i øvrigt indbetalt den første i måneden efter at  

 betingelserne er opfyldt - evt. fra førstkommende lønudbetaling.
 Indbetaling af pensionsbidrag finder sted på den af den lønudbetalende  

 myndighed med PFA Pension aftalte betalingsmåde.
 Der indbetales ikke bidrag i perioder, hvor der ikke udbetales løn.
Der skal ikke indsendes begæring om forsikring.
PFA Pension kontakter selv  

 de enkelte på grundlag af de fra den lønudbetalende myndighed indbetalte  

 pensionsbidrag.
 PFA Pension kan give oplysning om ordningen på telefon 31207716, Lars  

 Andersen eller Pia Corfixen.
Andre spørgsmål Eventuelle tvivlsspørgsmål om, hvorvidt konkrete ansatte er omfattet af  

 pensionsordningen, kan forelægges Finansministeriet, Administrations-og  

 Personaledepartementet med oplysning om ansættelsessted, stillingsbetegnelse,  

 ansættelsesform, ansættelsestidspunkt, beskæftigelsesgrad og  

 centralorganisations tilhørsforhold.
 Pensionsordningens indhold er fastlagt i en særskilt pensionsoverenskomst,  

 men der vil fra PFA blive udarbejdet materiale vedrørende ordningen, som den  

 enkelte ansatte vil blive informeret om.
 Ordningen vil også blive beskrevet i Finansministeriets  

 Personaleadministrative Vejledning.
Den gruppelivsordning, der har været gældende for flere af de  

 heromhandlede overenskomstgrupper, jf.
Finansministeriets cirkulære af 20.  

 august 1985 fortsætter uændret indtil videre - uanset at TOK's  

 pensionsordning også måtte indeholde gruppelivsordning.
II Overgangsordning i forbindelse med ophør af adgangen til  

 understøttelse Personale, der omfattes af de nye pensionsordninger, har efter gældende  

 retningslinier ikke adgang til understøttelse efter 1. april 1990.
 Ved pensionsordningens start kan udbetalingen fra pensionsordningen ved  

 f.eks. alders- eller sygdomspensionering i en overgangsperiode være mindre  

 end den understøttelse, som de pågældende havde ret til efter hidtil gældende  

 regler.
 Der vil derfor blive etableret en overgangsordning, så der kan ydes et  

 beløb til udligning af forskellen mellem understøttelse og pension  

 (»poseopfyldning«).
 Der vil inden for kortere tid blive udsendt særskilt cirkulære om denne  

 overgangsordning.
 P.M.V.
 E.B.
