 Ligningsrådet har til brug ved skatteansættelsen for landbrugere m.v. for  

indkomståret 1995 fastsat nedenstående satser for normalhandelsværdier  

 og vejledende fremstillingspriser:
a Normalhandelsværdier For landbrugere er fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december  

 1995:
 Normalhandelsværdier (ekskl. moms):
Kvæg, store racer Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de normalhandelsværdier,  

 der er fastsat ved kalenderårets udgang.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de normalhandelsværdier, der sidst  

 er offentliggjort forud for regnskabsafslutningen benyttes.
 b Vejledende fremstillingspriser: (ekskl. moms).
 For erhvervsdrivende, der driver hjortefarme eller er pelsdyravlere, er  

 fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
 Ligningsrådet har til brug for indkomståret 1996 fastsat  

 nedenstående satser:
a Normaludgift pr. kostdag Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere kan i stedet for den faktiske andel af husholdningsudgifterne  

 fratrække 38 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
Det er en  

 betingelse, at antallet af kostdage ikke overstiger det normale antal  

 kostdage for to helårsarbejdere.
b Medhjælperes andel i lejeværdi For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.300 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
c Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere De vejledende mindstesatser er fastsat således:
 Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år, også for børn under  

 14 år.
