Det er besluttet, at der kan ydes tørkehjælp til skovbruget.
Hjælpen ydes  

 som tilskud til retablering af kulturer, der er skadet af tørken i 1992.  

 Tilskud ydes indenfor rammerne for skovforbedrende foranstaltninger, - Lov nr. 194 af 24. marts 1989 om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger, senest ændret ved lov nr. 918 af 25. november 1992 § 21 - Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 308 af 17. maj 1991 om tilskud  

 til skovforbedrende foranstaltninger som ændret ved bekendtgørelse nr. 946 af  

 2. december 1992.
 Jordbrugsdirektoratets vejledning om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger, 1991.
 Tilskud ydes efter reglerne om tilskud til konvertering af klima- og  

 insektskadede bevoksninger med mere modstandsdygtige træarter, jf. § 5, stk.  

 1, nr. 4 i bekendtgørelsen suppleret med følgende:
 1. Tilskud kan ydes til retablering af de af  

 tørkeskadede kulturer, hvor mere end 20 pct. af en skovejendoms kulturplanter  

 fra et eller flere af årene 1988 til 1992 er gået ud som følge af tørken i  

 1992.
 2. Træartsskifte kræves ikke, såfremt det i  

 ansøgningen begrundes, at hidtidig art eller arter kan forventes at give en  

 god produktion på det pågældende areal.
 3. Der vil efter dispensation kunne ydes tilskud,  

 selvom ansøger har modtaget tilsagn om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger indenfor de seneste 3 år.
 4. Tilskud kan ydes uanset størrelsen af ansøgers  

 skovareal, idet der ikke foretages nedsættelse af tilskudsprocenten for  

 ansøgere, hvis samlede skovareal overstiger 50 ha.
5. Tilskuddet til retablering af en kulturårgangs  

 tørkeskade beregnes som 50 procent af tilskudsgrundlaget med fradrag af  

 udgifterne ved retablering af en tørkeskade på 20 procent point af  

 kulturårgangens kulturplanter.
Fradraget i tilskudsgrundlaget beregnes som  

 følger:
Fradrag = Tilskudsgrundlag x 6. Der ydes ikke tilskud til retablering af kulturer,  

 der er anlagt med tilskud efter reglerne - om tilskud til etablering af skov på landbrugspligtige arealer og - om tilskud efter Miljøministeriets løvskovsstøtteordningen.
 Det bemærkes, at der ikke ydes tilskud til bl.a. retablering af  

 kulturer,der er anlagt til produktion af juletræer og pyntegrønt eller til en  

 retablering, som ejeren over for offentlige myndigheder er forpligtet til at  

 udføre, jf. § 5 stk. 2 i bekendtgørelsen.
 Ansøgning.
Ved ansøgning om tilskud skal anvendes ansøgningsskema for skovforbedrende  

 foranstaltninger.
Ansøgningen kan tillige indeholde ansøgning om tilskud til  

 andre skovforbedrende foranstaltninger.
Ansøgningen skal være indsendt til  

 Jordbrugsdirektoratet senest den 31. december 1992.
 Ved udfyldelsen af ansøgning bemærkes følgende:
 Afsnit H:
»Tilskud til retablering af kulturer, der er skadet af tørken i  

 1992« har foranstaltning nr. 40. Der anføres en foranstaltning for hver  

 kulturårgang, der kan retableres.
Kulturårgang og dermed foranstaltning  

 nummereres som følger:
 I kolonnen »areal (ha) og/eller længde (m)» anføres det samlede  

 areal for kulturårgangen (d.v.s. alle den enkeltes årgangs kulturplanter).  

 Der anføres kun arealet for de kulturer, der kan opnå tilskud jf. ovenfor  

 pkt. 6 og bekendtgørelsens § 5 stk. 2.
I Kolonnen »tilskudsgrundlag« anføres  

 »beregningsgrundlag.« jf. overfor under pkt. 5 Afsnit I:
 Under særlige bemærkninger anføres for hver af de årlige  

 kulturer/foranstaltninger (40.0 til 40.4):
- kulturplanteareal ved etablering, - antal kulturplanter, der er gået ud som følge af tørken i 1992, - procent kulturplanter, der er gået ud som følge af tørken i 1992 og - begrundelse såfremt der ikke sker et træartsskifte, jf. afsnit H.
 Afsnit K:
 Under ansøgers erklæring:
Såfremt ansøgeren har modtaget tilsagn om tilskud til skovforbedrende  

 foranstaltninger indenfor de sidste 3 år overstreges »at sætning«  

 nr. 4 ( at undertegnede ikke indenfor...') Under skovbrugskonsulentens erklæring:
Der tilføjes: »at jeg efter besigtigelse af arealerne kan bekræfte  

 oplysningerne om planteareal ved etablering og om antal planter, der er gået  

 ud som følge af tørken i 1992.« Jordbrugsdirektoratets behandling af ansøgninger.
