Arbejdsformidlingskontorerne Afdelingen for uddannelsesaftaler Lønninger for uddannelsen som 8GARDINDEKORATØR Efg-elever Løn pr. 1. september 1989 Elevlønnen er gældende for alle EFG-elever uanset alder.
Arbejdsgiverens Elevrefusion Lønrefusion.
 AER's bestyrelse har fastsat det beløb, der kan refunderes arbejdsgiverne  

 for hver uge, en elev har opholdt sig på skole.
 Refusionsbeløbet for perioden 1. juli 1989 til 30. juni 1990 er fastsat  

 til kr. 1.050,00 pr. uge.
 Efter aftale mellem Landslauget og Snedker- og Tømrerforbundet udbetalens  

 beløbet således:
 P.S.V.
 E.B.
