 Synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn O3 og O4.
I forbindelse med indførelse af nye bremsebestemmelser pr. 1. april 1993  

 ændres proceduren for godkendelse til synsfri sammenkobling, idet flere af de  

 tidligere særlige bestemmelser nu er blevet generelle.
Ligeledes er der sket  

 administrative ændringer vedrørende brug af »faktisk totalvægt for  

 vogntog« i forbindelse med ændringer i tilladte vægte ved international  

 transport.
 Ændringer i forhold til hidtil gældende bestemmelser er markeret med en  

 lodret streg i margenen.
 1. Generelle bestemmelser.
 2. Godkendelse til synsfri sammenkobling hos Statens  

 Bilinspektion.
 2.1 Vægte af påhængsvogn.
 Drivaksel fastsættes således:
- for bil med bogie med een drivaksel og bogielift sættes drivaksel-  

 trykket til drivakslens tilladte akseltryk, - for bil, hvor summen af de tilladte akseltryk er lig med den tilladte  

 totalvægt, sættes drivakseltrykket til drivakslens/ drivakslernes tilladte  

 akseltryk, - for bil uden bogielift, hvor summen af de tilladte akseltryk overstiger  

 den tilladte totalvægt, fastsættes drivakseltrykket til det, der opnås ved  

 tilladt totalvægt og fuld udnyttelse af tilladt forakseltryk. d)  

 Bilfabrikantens teknisk tilladte vægt af påhængskøretøj.
Den fastsatte vægt vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest  

 som: »Påhængsvogns største totalvægt XXXXX kg.« 3. Detailforskrifter for indretning og udstyr.
 Foruden de almindelige bestemmelser om indretning og udstyr skal følgende  

 være opfyldt:
 3.1 Påskrifter.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. a, hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. b, hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
 Den viste pil alene forefindes, såfremt trækstangen er forskydelig og skal  

 da indikere trækstangenstillingen ved den angivne koblingslængde.
 3.2 Bremser.
 Køretøjer, der er registreret 1. gang før den 1. april 1993, skal desuden  

 opfylde de krav til bremser, der gælder for køretøjer til synsfri  

 sammenkobling i Detailforskrifter for Køretøjer 1987 - 1992.
Typegodkendelse, der er udstedt før den 1. april 1993 kan benyttes som  

 grundlag for godkendelse til synsfri sammenkobling, såfremt den indeholder  

 oplysning om »kan godkendes til synsfri sammenkobling«.
Køretøjerne  

 kan godkendes, uanset arbejdstrykket angivet i typegodkendelsen er lavere end  

 6,5-8,5 bar.
 Typegodkendelse, der er udstedt den 1. april 1993 eller senere kan  

 benyttes som grundlag for godkendelse til synsfri sammenkobling, medmindre  

 typegodkendelsen undtagelsesvis indeholder oplysning om, at køretøjet kun kan  

 godkendes i bestemte kombinationer.
 3.3 Elektrisk anlæg.
 3.4 Tilkoblingsanordninger.
 4. anvendelse af synsfri sammenkobling.
 5. Ikrafttræden.
Trafikministeriet, den 29. marts 1993 Ib Rasmussen Bilag til Meddelelse nr. 1636 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 65 af 24. januar 1989 Bekendtgørelse om synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn I henhold til færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af 17. februar  

 1986, §68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, § 118, stk. 3, fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Lastbil, hvis typegodkendte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammnekobling med påhængsvogn, der er  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 2.
 Stk. 2.  Påhængsvogn, hvis typegodkendte totalvægt  

 overstiger 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.  

 Dette gælder dog ikke påhængsvogn med stiv trækstang (kærre).
 Stk. 3.  Køretøjerne skal inden anmeldelse til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
 § 3.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
§ 4.  Lastbil og påhængsvogn må kun sammenkobles  

 synsfrit, såfremt Stk. 2.  Lastbilens og påhængsvognens  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende vises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
 § 5.  Overtrædelse af §§ 3-4 straffes med bøde.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar  

 1989.
 Stk. 2.  Bekendtgørelse nr. 679 af 6. oktober 1986 om  

 synsfri sammenkobling af lastbil og påhængsvogn ophæves.
