Til Stiftsøvrighederne I løbet af næste uge vil stiftsøvrigheden i særskilt forsendelse modtage  

 et antal eksemplarer af to vejledninger med titlerne  

 »Kirkegårdsvedtægter« og »Kirkegården - begravelsesplads for  

 alle.« Vejledningerne er udarbejdet af Kirkeministeriet til brug for  

 menighedsråd, kirkegårdsbestyrelser og provstiudvalg.
Man skal anmode stiftøvrigheden om at videresende to eksemplarer af hver  

 vejledning til stiftets menighedsråd og kirkegårdsbestyrelser.
Man anmoder  

 om, at videresendelsen først sker efter den 1. december 1996, således at  

 vejledningerne tilgår de nyvalgte menighedsråd.
 Endvidere bedes fem eksemplarer af hver vejledning sendt til  

 provstiudvalgene i stiftet.
 Yderligere eksemplarer af vejledningerne kan købes for 50.00 kr. pr. stk.  

 ved henvendelse - eventuel telefonisk - til Kirkeministeriet.
