Cirkulære  

 om overenskomst for journalister i statens tjeneste og aftale for  

 praktikanter,  

 der under deres uddannelse til journalist ansættes i staten 1. Finansministeriet og Dansk Journalistforbund har  

 indgået vedlagte overenskomst og aftale af 10. december 1997.
 Overenskomsten og aftalen afløser overenskomsten og  

 aftalen af 21. august 1995.
 Der er knyttet et protokollat til overenskomsten:
Protokollatet indeholder reglerne om det nye lønsystem,  

 der træder i kraft 1. januar 1998. Bestemmelserne i protokollatet erstatter  

 pr.  

 1. januar 1998 en række bestemmelser i overenskomsten for journalister i  

 forbindelse med implementering af det nye lønsystem.
Bestemmelserne gælder  

 for  

 alle, der ansættes pr. 1. januar 1998 eller senere, samt ansatte, der overgår  

 til det nye lønsystem. Øvrige ansatte omfattes af de hidtidige regler i  

 overenskomsten.
Generelle bemærkninger 2. Det er aftalt, at de (gamle) grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1984) omregnes til  


  

 nye grundbeløb pr. 1. oktober 1997  


  

 ,  

 og procentreguleringen nulstilles pr. samme dato.
Der er alene tale om en  

 teknisk  

 omlægning.
 Omregningen sker med virkning fra:
·  

  

 	  

 1. januar 1998 for basisløn og tillæg efter  

 det nye lønsystem (protokollatet) ·  

  

 	  

 1. april 1998 for grundløn og tillæg efter  

 det gamle lønsystem.
 Tillæggene i overenskomsten mv. er anført i det nye  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Det gamle grundbeløb pr. 1. oktober 1984 er  

 anført umiddelbart efter i parentes og kursiv.
 3. Reglerne om tillæg i forbindelse med væsentlig  

 stillingsændring er bortfaldet.
 4. De regler, der er fastsat i ministeriet for statens  

 lønnings- og pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971 om  

 statsansattes deltagelse i uddannelseskurser mv., gælder også for  

 overenskomstansatte  

 journalister.
 5. Opmærksomheden henledes på anvendelsen af Personaleadministrativ  

 Vejledning (PAV) i forbindelse med anvendelsen af denne overenskomst.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kapitel. 1. Overenskomstens område 6. Overenskomsten omfatter ifølge § 1 alene  

 journalistuddannede medarbejdere.
 I henhold til Undervisnings- og Forskningsministeriets  

 bekendtgørelse af 20. august 1992 består journalistuddannelserne af en  

 uddannelse i almen journalistik (journalistlinien) og en uddannelse i  

 billedjournalistik (billedjournalistlinien).
 Efter forudgående drøftelse mellem overenskomstens parter,  

 kan Finansministeriet godkende, at der til overenskomsten henføres  

 medarbejdere, der ikke er uddannet på Danmarks Journalisthøjskole, men som  

 ansættes til arbejde som af Dansk Journalistforbund anerkendes som  

 journalistisk  

 virksomhed.
Til kap. 4. Procentregulering Med hensyn til de nye lønsystemer henvises til  

 protokollatet.
Til kap. 5. Lønanciennitet 7. Finansministeriet bemyndiger de enkelte ministerier til  

 at forhøje lønancienniteten svarende til de mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne aftalte regler.
 For så vidt angår det nye lønsystem (protokollatet)  

 henledes opmærksomheden på, at muligheden for at tillægge forhøjet  

 anciennitet  

 er bortfaldet.
Til kap. 8. Tillæg 8. Det er med Dansk Journalistforbund aftalt, at tillæg,  

 der ydes i henhold til § 8 i forbindelse med nyansættelse, kan aftales lokalt.  

 Aftalen indgås mellem det enkelte ministerium og Dansk Journalistforbund,  

 eller  

 den hver af parterne bemyndiger hertil, jf. § 8, stk. 3.
 9. Lokallønspuljen er anvendt til forhøjelse af 1.  

 kvalifikationstillæg og er derfor bortfaldet.
 Til kap. 9. Arbejdstid mv.
 10. Anmodninger fra ansatte om tjenestetidsnedsættelse bør  

 imødekommes, medmindre vægtige tjenstlige, praktiske, økonomiske eller  

 lignende  

 hensyn taler imod.
 Tjenestetidsnedsættelsen gives fortrinsvis som nedsat  

 tjenestetid uden tidsbegrænsning (indtil videre) eller for en afgrænset  

 periode.
11. Indføres en opsparingsordning, udløser arbejde op til  

 40 timer den enkelte uge ikke krav på godtgørelse (betaling eller  

 afspadsering)  

 for overarbejde.
Frihed opspares under fravær på grund af sygdom, men ikke  

 under ferie.
Til kapitel 15. Afskedigelsesprocedure 12. Den meddelelse om opsigelsen, der skal gives til Dansk  

 Journalistforbund efter § 16, stk. 2, kan ske enten ved særskilt brev eller  

 ved  

 kopi af opsigelsesbrevet, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt,  

 der  

 følger af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligt med  

 hensyn  

 til personlige forhold.
 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i protokollatet  

 om det nye lønsystem.
Til § 1 Løn og tillæg Der kan lokalt aftales tillæg til journalister.
Disse  

 tillæg knytter sig til den enkelte persons særlige funktioner eller  

 kvalifikationer.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som  

 under ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelse af  

 eksisterende tillæg.
 Muligheden for at tillægge forhøjet anciennitet er  

 erstattet af den øgede adgang til at yde individuelle tillæg.
 Forhandlings- og aftaleretten er delegeret til den  

 enkelte, der dog kan vælge at inddrage sin tillidsrepræsentant eller Dansk  

 Journalistforbund i forhandlingerne.
Resultatløn skal som alle andre løndele afholdes inden for  

 (løn)bevillingen.
I de tilfælde, hvor resultatlønsordninger indgår som led i  

 en  

 effektivisering, der resulterer i en besparelse på driftsbevillingen, vil der  

 imidlertid, i overensstemmelse med budgetvejledningens regler herom, kunne  

 overføres midler fra driftsbevillingen til lønsumsbevillingen.
Til § 2 Pension Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen og af alle  

 lokalt aftalte varige funktions- og kvalifikationstillæg.
 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, i det omfang tillægget er aftalt som et pensionsgivende tillæg.
 Der ydes pension af udligningstillægget, i det omfang det  

 træder i stedet for hidtil pensionsgivende løndele.
Finansministeriet, den 10. december  

 1997 P.M.V.E.B.Lene Vennits OVERENSKOMST FOR JOURNALISTER I STATENS  

 TJENESTE Kapitel 1 Overenskomstens område § 1.  

  

 Overenskomsten omfatter journalistuddannede medarbejdere, der ansættes i  

 statens  

 tjeneste til udførelse af journalistisk virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Overenskomsten  

 omfatter ikke:
1)  

 	  

 tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte m.fl. med ret til tjenestemandspension i staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner, Grønlands hjemmestyre og de grønlandske kommuner, statsfinansierede  

 virksomheder, tilskudsområder, koncessionerede virksomheder, aktieselskaber, 2)  

 	  

 pensionerede  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte m.fl. fra de under 1) nævnte  

 områder, 3)  

 	  

 personer afskediget  

 med ret til rådighedsløn eller ventepenge fra de under 1) nævnte områder, 4)  

 	  

 andre pensionerede,  

 der får understøttelse eller egenpension fra en pensionsordning, som det  

 offentlige har ydet tilskud til, og 5)  

 	  

 personer, der er  

 fyldt 70 år.
Kapitel 2 Ansættelse § 2.  

  

 Ved  

 ansættelsen iagttages, at journalisten opfylder betingelserne for at blive  

 medlem af sin faglige organisation.
 Stk. 2.  

  

 Der ansættes  

 fortrinsvis arbejdsløshedsforsikrede journalister.
Kapitel 3 Løn § 3.  

  

 Grundlønnen udgør i forhold til pågældendes anciennitet følgende årlige beløb  

 (niveau pr. 1. oktober 1997)  

1 Anciennitet trin Grundløn (incl. eget pensions- bidrag på 5 pct.) niveau 1.10.1997 Nettoløn (fratrukket eget pensionsbidrag) niveau 1.10.1997 (procentreguleringen  

 pr. 1. april 1997 er indregnet i nedenstående beløb) (procentreguleringen  

 pr. 1. april 1997 er indregnet i nedenstående beløb) 1.
201.343 191.275,85 2.
210.264 199.750,80 3.
218.006 207.105,70 4.
224.262 213.048,90 5.
227.340 215.973,00 6.
230.412 218.891,40 7.
233.461 221.787,95 8.
236.495 224.670,25 9.
239.521 227.544,95 10.
242.523 230.396,85 11.
245.505 233.229,75 12.
248.475 236.051,25 13.
251.776 239.187,20 14.
254.723 241.986,85 15.
257.651 244.768,45 16.
260.560 247.532,00 17.
263.441 250.268,95 18.
266.299 252.984,05 19.
269.144 255.686,80 20.
272.443 258.820,85 21.
275.691 261.906,45 22.
278.537 264.610,15 23. og flg.
281.335 267.268,25 Kapitel 4 Procentregulering § 4.  

  

 Den  

 samlede faste løn i henhold til §§ 3 og 8 forhøjes pr. 1. april 1998 til  

 0,8871  

 pct.
Procentreguleringen forhøjes yderligere pr. 1. oktober 1998 med 1,4785  

 procentpoint.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1. april  

 1998 foretages desuden eventuel ekstraordinær regulering af den aktuelle løn  

 i  

 overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for ansatte i staten.
Kapitel 5 Lønanciennitet § 5.  

  

 Ved  

 ansættelsen tages der ved indplaceringen i omstående skala hensyn til  

 tidligere  

 journalistisk virksomhed, således at tidligere beskæftigelse som journalist  

 efter udstået elevtid/journalisthøjskolens 2. del medregnes i journalistens  

 anciennitet, dog at ancienniteten efter skalaen tidligst kan regnes fra det  

 fyldte 21. år.
 Hvor forholdene taler derfor, kan der mellem  

 overenskomstens parter træffes aftale om fastsættelse af anciennitet efter  

 andre regler.
Kapitel 6 Pension § 6.  

  

 Som  

 bidrag til den ansattes pensionering betaler vedkommende styrelse 10. pct. af  

 den i § 3, stk. 1, nævnte grundløn.
Endvidere tilbageholder styrelsen i den  

 ansattes løn et beløb på 5 pct. af de samme lønningsdele.
Stk. 2.  

  

 Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til Københavnske Journalisters  

 Pensionsfond, Provinspressens Pensionsfond eller efter anvisning af  

 pensionsfondene til en under forsikringsrådets tilsyn stående pensionskasse  

 eller forsikringsmæssige pensionsordning, som kan godkendes af  

 Finansministeriet,  

 og som giver adgang til, at udtrædelsesgodtgørelsen/tilbagekøbsværdien kan  

 overføres  

 til en offentlig eller en under tilsyn stående pensionsordning.
Policer, der  

 oprettes efter 1. april 1993 i tilknytning til Københavnske Journalisters  

 Pensionsfond eller Provinspressens Pensionsfond, forelægges Finansministeriet  

 til godkendelse.
Kapitel 7 Udbetaling af løn og indbetaling af pensionsbidrag § 7.  

  

 Lønnen udbetales månedsvis bagud.
Samtidig med udbetaling af lønnen  

 indbetaler  

 vedkommende styrelse såvel sit som den ansattes pensionsbidrag til den  

 anviste  

 pensionsordning.
Kapitel 8 Tillæg § 8.  

  

 Efter aftale mellem overenskomstens parter kan der på grundlag af særlige  

 kvalifikationer eller arbejdsmæssige forhold tillægges en journalist et eller  

 flere kvalifikationstillæg:
Grundbeløb niveau 1.10.1997 kr. årligt Grundbeløb niveau 1.10.1984 kr. årligt 1. tillæg:
12.500 kr. årligt 9.300 kr. årligt 2. og følgende tillæg:
9.900 kr. årligt 7.400 kr. årligt Stk. 2.  

  

 Udover de i stk.  

 1 nævnte tillæg kan der efter forhandling mellem overenskomstens parter til  

 journalister, der tilrettelægger eller redigerer andres arbejde, ydes et  

 ansvarstillæg.
Ansvarstillægget udgør 19.800 kr. årligt  

  

 (14.800 kr. årligt).
Stk. 3.  

  

 Tillæg i henhold  

 til § 8, stk. 1 og 2 kan aftales lokalt.
Aftalen indgås mellem det enkelte  

 ministerium og Dansk Journalistforbund.
Det er forudsat, at både ministeriet  

 og  

 forbundet kan uddelegere forhandlingsretten.
 Der kan alene ydes tillæg i forbindelse med nyansættelse.
Der kan indgås lokale aftaler om ydelse af indtil 8  

 kvalifikationstillæg eller 1 ansvarstillæg og 6 kvalifikationstillæg.
Tillæg  

 herudover i forbindelse med nyansættelse forudsætter aftale mellem  

 Finansministeriet og Dansk Journalistforbund.
 Medlemsskab af en organisation er ikke en forudsætning for  

 tildeling af tillæg.
 Stk. 4.  

  

 Den aftale, der  

 blev indgået i forbindelse med fornyelsen af overenskomsten af 13. marts 1970  

 -  

 hvorefter antallet af kvalifikationstillæg i henhold til daværende  

 overenskomsts § 2, stk. 3, nedsættes med virkning fra 1. april 1971 med 1 for  

 hver enkelt journalist - er fortsat gældende.
 Stk. 5.  

  

 Hjemmetillæg,  

 der ydes til journalister i udenrigstjenesten, udbetales og reguleres i  

 perioden  

 svarende til det hjemmetillæg, der ydes til AC-medarbejdere.
 Stk. 6.  

  

 Den ansatte er  

 omfattet af rammeaftalen af 26. januar 1996 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om konvertering af over-/merarbejde,  

 arbejdstidsbestemte  

 ydelser mv. til faste tillæg.
Kapitel 9 Arbejdstid mv.
§ 9.  

  

 Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37  

 timer  

 ugentlig.
Ved deltidsbeskæftigelse ydes forholdsmæssig løn.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares  

 til  

 hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde bør  

 så vidt muligt undgås.
Arbejde, der går væsentlig udover de i stk. 1 nævnte  

 ugentlige arbejdstimer, og som er beordret, kontrolleret og godkendt som  

 overarbejde af den ansattes nærmeste foresatte, skal så vidt muligt godtgøres  

 med fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid  

 svarende til 50 pct.
Stk. 4.  

  

 For overarbejde,  

 der ikke godtgøres med fritid som nævnt i stk. 3, ydes et vederlag beregnet  

 på  

 grundlag af en timesats, der beregnes som 1/1924 af den pågældendes  

 årsnettoløn  

 med tillæg af 50 pct.
Afregning sker månedsvis.
 Stk. 5.  

  

 For personer,  

 der er beskæftiget i stillinger, som i princippet besættes på  

 tjenestemandsvilkår  

 (chef- og konsulentstillinger), henvises til Finansministeriets cirkulære af  

 15. august 1993 om merarbejdsgodtgørelse til tjenestemænd i staten uden  

 højeste  

 tjenestetid (merarbejdsaftalen).
 Stk. 6.  

  

 For beordret  

 arbejde på søn- og helligdage, lørdage efter kl. 14 mv. samt for  

 aften/natarbejde  

 mellem kl. 17 og kl. 06 ydes godtgørelse efter tilsvarende regler og med  

 tilsvarende satser, som til enhver tid gælder for statens tjenestemænd.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer  

 den ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 10 Ferie § 10.  

  

 Journalister er omfattet af ferieloven.
 § 11.  

  

 Journalister, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget  

 for den særlige feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for  

 tjenstligt arbejde i optjeningsåret med tillæg af den ansattes egetbidrag til ATP og den ansattes arbejdsmarkedsbidrag og fradrag af udbetalt særlig feriegodtgørelse løn for merarbejde af den art, som er beskrevet i stk.  

 3, samt feriegodtgørelse (12,5 %) af løn for sådant merarbejde.
 Pensionsbidrag, der ikke er skattepligtig indkomst, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 deltidsansatte, der i optjeningsåret har udført tjeneste ud over den faste  

 arbejdstid,  

 men inden for den normale 37 timers arbejdsuge, ydes for sådan tjeneste  

 feriegodtgørelse  

 med 12,5 pct.
Kapitel 11 Sygdom § 12.  

  

 Journalister får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
I grundlaget for beregningen af løn i disse  

 fraværssituationer indgår visse fast påregnelige særlige ydelser, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 25. maj 1977.
Stk. 2.  

  

 En ansat, der  

 har været syg i ialt 120 dage inden for et tidsrum af 12 på hinanden følgende  

 måneder, kan opsiges med forkortet varsel under forudsætning af, at der  

 skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden.
Det forkortede opsigelsesvarsel udgør følgende:
Ansættelsestid Varsel Under 6 år 1 måned 6 år og derover 3 måneder 9 år og derover 4 måneder Fratræden sker til udgangen af en måned.
For timelønnede,  

 som har et kortere varsel end de ovenfor nævnte, vil det være det kortere  

 varsel, der er gældende.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af de 120 dage medregnes samtlige fraværsdage på grund af sygdom inden for 12  

 på hinanden følgende måneder.
Fridage medregnes, hvis den ansatte har været  

 sygemeldt på arbejdsdage såvel forud for som efter fridagene.
 Stk. 4.  

  

 Opsigelsens  

 gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar tilknytning til udløbet af  

 de 120 sygedage, og medens medarbejderen endnu er syg, hvorimod gyldigheden  

 ikke berøres af, at medarbejderen er vendt tilbage til arbejdet, efter at  

 opsigelsen er sket.
 Stk. 5.  

  

 Fravær på grund  

 af arbejdsulykke medregnes ikke ved opgørelsen af fravær på grund af sygdom  

 efter stk. 3. Dog kan opsigelse med forkortet varsel finde sted efter  

 tilsvarende regler som i stk. 2-4, når fraværet som følge af samme  

 arbejdsulykke har varet 120 dage.
Kapitel 12 Barsel, adoption og omsorgsdage § 13.  

  

 De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
Kapitel 13 Tjenestefrihed § 14.  

  

 Tjenestefrihed  

 uden løn kan gives, når det ikke strider mod ansættelsesmyndighedens  

 interesser.  

 Der optjenes ikke ret til ferie med løn eller feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 vedkommende ansættelsesmyndigheds ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende  

 ved tjenestefrihedens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Den ansatte har  

 i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til de formål og af den varighed,  

 der  

 er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse om ret for tjenestemænd til  

 tjenestefrihed uden løn til nærmere afgrænsede formål.
Stk. 4.  

  

 Tjenestefrihed  

 med hel eller delvis løn og eventuelt pensionsbidrag til uddannelsesformål  

 kan  

 gives efter reglerne i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14.  

 september 1988, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeriet og vedkommende organisation kan aftale, at styrelsen  

 indbetaler  

 10 pct. i pensionsbidrag af den hidtidige løn, mod at den ansatte selv  

 indbetaler 5 pct. i pensionsbidrag af den samme løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed vil kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
Barns 1. sygedag Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til  

 pasning af et sygt barn, når *det er barnets første sygedag, *hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt, *forholdene på tjenestestedet tillader det, *barnet er under 18 år og *barnet er hjemmeværende.
 Fraværet noteres på lister, der føres om de ansattes  

 sygefravær.
 Stk. 7.  

  

 Den ansatte  

 oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende til den indtægt, som den  

 ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet der dog i denne  

 fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er omhandlet i  

 Finansministeriets vejledning om udbetaling af visse særlige ydelser under  

 sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen til  

 tjenestefrihed efter stk. 6 kan for den enkelte ansatte inddrages ved  

 misbrug.
Kapitel 14 Afskedigelse § 15.  

  

 Om  

 opsigelse gælder de i funktionærloven fastsatte bestemmelser.
Kapitel 15 Afskedigelsesprocedure § 16.  

  

 Ved  

 afskedigelse af en journalist må vilkårligheder ikke finde sted, og klager  

 over  

 påståede urimelige afskedigelser kan behandles efter nedenstående regler:
Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles  

 hurtigst muligt.
Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en  

 afskedigelse, skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den  

 pågældende arbejdstagers opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den pågældende har været uafbrudt  

 beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder, gives der  

 samtidig  

 skriftlig meddelelse om opsigelsen til Dansk Journalistforbund.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere  

 end  

 9 måneder og organisationen skønner, at afskedigelsen ikke kan anses for  

 rimeligt begrundet i den pågældendes eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan  

 Dansk Journalistforbund inden for en frist af 1 måned efter opsigelsen kræve  

 spørgsmålet forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke  

 ved forannævnte forhandling enighed mellem Dansk Journalistforbund og  

 ansættelmyndigheden, kan Dansk Journalistforbund inden for en frist af 1  

 måned  

 efter forhandlingen begære sagen forhandlet med Finansministeriet.
Stk. 5.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved forhandlingen mellem Finansministeriet og Dansk  

 Journalistforbund,  

 kan sagen inden for en frist af 1 måned kræves gjort til genstand for  

 behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter  

 reglerne i § 19, stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt  

 den pågældende og ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt, at betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes  

 af voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og  

 pågældendes anciennitet i staten.
 Stk. 7.  

  

 Med hensyn til  

 de særlige regler ved afskedigelse af tillidsrepræsentanter henvises til  

 tillidsrepræsentantreglerne.
 Stk. 8.  

  

 Bortvisning er  

 ikke omfattet af ovenstående afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende  

 inden for en frist af 1 måned af Dansk Journalistforbund begæres forhandlet  

 med  

 Finansministeriet.
Stk. 9.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved forhandlingen mellem Finansministeriet og Dansk  

 Journalistforbund,  

 kan bortvisningens berettigelse kræves gjort til genstand for behandling i en  

 i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i § 19,  

 stk. 2.
Stk. 10.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne bortvisning ikke er begrundet i arbejdstagerens forhold, kan  

 det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, at betale  

 den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og  

 skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet i  

 staten.
Kapitel 16 Udgiftsdækkende ydelser mv.
 § 17.  

  

 De  

 ansatte får på tjenesterejser og ved udstationering befordringsgodtgørelse  

 samt  

 time- og dagpenge efter de regler og satser, der til enhver tid er gældende  

 for  

 statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte er omfattet  

 af aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 telefongodtgørelse og tjenestestedstelefon.
Kapitel 17 Tillidsrepræsentanter § 18.  

  

 Hvor der i et ministerium/styrelse er ansat mindst 5 journalister har disse  

 adgang  

 til at vælge en tillidsrepræsentant og en stedfortræder for denne.
Hvor der i  

 et ministerium/styrelse er ansat 4 journalister eller derunder vælges ingen  

 tillidsrepræsentant, medmindre begge parter ønsker det.
Tillidsmændene vælges  

 i  

 henhold til Dansk Journalistforbunds love.
Valget af tillidsmænd har først  

 gyldighed, når det af medarbejdergruppen skriftligt er meddelt det pågældende  

 ministerium/styrelse.
Stk. 2.  

  

 Tillidsmændene  

 er berettiget til med vedkommende ministerium/styrelse at drøfte de enkelte  

 ansattes ansættelsesvilkår efter denne overenskomst samt til at forelægge de  

 ansatte journalisters synspunkter for ledelsen og at forebringe klager eller  

 henstillinger til mulig direkte afgørelse i foreliggende tilfælde.
Det er i  

 øvrigt tillidsmændenes opgave ikke alene at varetage de ansattes interesser,  

 men også at bidrage til et godt og samarbejdspræget klima mellem ledelse og  

 de  

 ansatte.
Stk. 3.  

  

 En tillidsmand  

 kan ikke afskediges, hvis ikke tvingende grund taler derfor, og  

 arbejdsforholdet  

 kan normalt ikke afbrydes, før Dansk Journalistforbund har haft lejlighed til  

 at prøve afskedigelsens berettigelse efter de i § 16 nævnte regler.
Har  

 tvingende  

 grunde for afskedigelsen ikke foreligget kan den afskedigede tilkendes en  

 erstatning.
Kapitel 18 Faglig strid § 19.  

  

 Indenfor det område, som overenskomsten omfatter, kan der, så længe den er  

 gældende, ikke etableres arbejdsstandsning, medmindre der er hjemmel hertil i  

 overenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Enhver uenighed  

 om denne overenskomsts forståelse kan af hver af parterne søges bilagt ved  

 mægling,  

 eventuelt ved voldgift efter nedenstående regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges  

 bilagt ved et mæglingsmøde, der afholdes snarest muligt mellem parterne.  

 Opnås  

 der ikke ved denne mægling en løsning af striden, kan sagen af hver af  

 parterne  

 henvises til en endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af 4  

 medlemmer, hvoraf 2 vælges af Finansministeriet og 2 af Dansk  

 Journalistforbund  

 samt en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Såfremt der ikke  

 opnås enighed om valget af opmanden, skal denne udpeges af arbejdsrettens  

 formand.
Opmanden kan, når der foreligger brud på overenskomsten, idømme den  

 tabende part en bod.
Opmanden fastlægger selv de nærmere regler for sagens  

 behandling, som skal fremmes mest muligt, og træffer endvidere afgørelse med  

 hensyn til fordeling af sagsomkostningerne.
Kapitel 19 Job på særlige vilkår (socialt kapitel) § 20.  

  

 Den ansatte er omfattet af aftale mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne af 2 juni 1997 om job på særlige vilkår.
Kapitel 20 Senior- og fratrædelsesordninger § 21.  

  

 Den ansatte er omfattet af aftale af 18. juni 1997 mellem Finansministeriet  

 og  

 centralorganisationerne om senior- og fratrædelsesordninger.
Kapitel 21 Underretningspligt § 22.  

  

 Den ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Kapitel 22 Efteruddannelse § 23.  

  

 Styrelsens bidrag til Pressens Uddannelsesfond, jf. bilag 1, udgør 2.300,00  

 kr.  

 årligt pr. fuldtidsbeskæftiget journalist, beløbet forhøjes til 2.400 kr.  

 årligt i 1998.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget  

 reduceres ved deltidsbeskæftigelse.
Kapitel 23 Ikrafttræden og opsigelse § 24.  

  

 Overenskomsten har virkning fra 1. april 1997 og kan af parterne opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 1999.
 Stk. 2.  

  

 Umiddelbart  

 efter opsigelsen optages forhandlinger om en ny overenskomst.
 Stk. 3.  

  

 Selv om  

 overenskomsten er opsagt og udløbet, er parterne dog forpligtet til at  

 overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst er tilvejebragt, eller  

 arbejdsstandsning  

 er iværksat i overensstemmelse med reglerne i stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Er en ny  

 overenskomst ikke afsluttet ved overenskomstens udløb, kan enhver af parterne  

 -  

 forbundet kollektivt på sine medlemmers vegne - iværksætte arbejdsstandsning,  

 idet beslutning herom meddeles den anden part ved særlig og anbefalet  

 skrivelse  

 med mindst 1 måneds varsel.
Som arbejdsstandsning betragtes strejke, lockout,  

 blokade og boykot.
København, den 10. december 1997 Dansk Journalistforbund Lars  

 Poulsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lene Vennits 1  

 Den samlede faste løn i henhold til §§ 3 og 8 udtrykt i grundbeløb pr. 1.  

 oktober 1984 forhøjes pr. 1. april 1997 med 32,6745 pct Bilag 1 PRESSENS UDDANNELSESFOND Pressens Uddannelsesfond (PU) blev etableret i 1975 af  

 Dansk Dagblades Udgiverforening (nu Danske Dagblades Forenings  

 Forhandlingsorganisation) og Dansk Journalistforbund.
Fondens formål er at yde økonomisk bistand til uddannelse  

 og efteruddannelse m.v. af medarbejdere ved virksomheder, der yder bidrag til  

 fonden.
Når institutionen er tilsluttet Pressens Uddannelsesfond kan  

 medarbejderne deltage i efteruddannelse til en reduceret pris.
 Fondens midler tilvejebringes gennem bidrag fra samtlige  

 dagblade, Danmarks Radio, magasin ugebladene, kommuner, amter og staten.  

 Bidraget fastsættes gennem overenskomstaftaler.
 Pressens Uddannelsesfond har en bestyrelse bestående af  

 tre fra DDFF, en fra Danmarks Radio og fire udpeget af Dansk  

 Journalistforbund.
 Fonden yder bidrag til efter- og videreuddannelse ved  

 primært følgende organisationer, der således kan tilbyde billigere kurser til  

 ansatte på virksomheder omfattet af ordningen:
Den journalistiske Efteruddannelse (DJE) Danmarks Journalisthøjskole (DJH) Center for Journalistisk efteruddannelse Nordisk Journalistcenter (NJC) Bilag 2 EKSEMPLER PÅ INDPLACERING I DET NYE LØN-SYSTEM Eksempel 1:
En journalist på 5 anciennitets trin i det gamle  

 lønsystem med 4 kvalifikations-tillæg Løndele før overgang:
 - efter overgang:
Skalaløn 215.973,00 Basisløn 239.990,90 Kvalifikationstillæg 42.200,00 Udligningstillæg 18.182,10 Samlet løn 258.173,00 Samlet løn 258.173,00 Eksempel 2:
En journalist på 15 anciennitets trin i det gamle  

 lønsystem med 1 ansvarstillæg og 6 kvalifikationstillæg Løndele før overgang:
 - efter overgang:
Skalaløn 244.768,45 Basisløn 239.990,90 Ansvarstillæg 19.800,00 Kvalifikationstillæg 62.000,00 Udligningstillæg 86.577,55 Samlet løn 326.568,45 Samlet løn 326.568,45 Pension (efter overgang): Der ydes pension af basislønnen  

 samt den del af udligningstillægget, der kompenserer for nedgang i den  

 pensionsgivende skalaløn - i eksempel 2 svarende til 4.777,55 (244.768,45 -  

 239.990,90).
PROTOKOLLAT TIL OVERENSKOMST FOR JOURNALISTER I  

 STATENS TJENESTE Med virkning fra 1.januar 1998 foretages følgende  

 ændringer i overenskomsten:
 Nuværende § 3 (løn), § 6, stk. 1 (pension), § 8 (tillæg)  

 samt § 9 (arbejdstid mv.) erstattes i det nye lønsystem af følgende:
§ 1. Løn og tillæg Anciennitet Basisløn kr. årligt Nettoløn kr. årligt 1. år 201.388 191.318,60 2. år 212.040 201.438,00 3. år 219.142 208.184,90 4. år 227.766 216.377,70 5. år 234.361 222.642,95 6. år 243.491 231.316,45 7. år 252.622 239.990,90 Samtlige beløb er  

 angivet pr. 1. oktober 1997 Basislønnen er angivet som pensionsgivende løn, dvs. inkl.  

 eget pensionsbidrag på 5 pct.
Nettolønnen er angivet uden eget  

 pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 (mellem ansættelsesmyndigheden og den enkelte ansatte) aftales individuelle  

 tillæg.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg kan ydes  

 som varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangs-vederlag.
 Stk. 4.  

  

 Der kan aftales  

 resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form  

 af  

 tillæg for den pågældende måleperiode (normalt et år) i det omfang på forhånd  

 definerede kvantitative og kvalitative mål er opnået.
§ 2.  

 Pension Som bidrag til den ansattes pensionering betaler  

 vedkommende styrelse 10 pct. af basislønnen samt varige individuelle tillæg  

 og  

 af evt. særlig procent-regulering heraf.
Der indbetales endvidere 10 pct. i  

 pension af midlertidige tillæg i det omfang, det er aftalt, at det  

 midlertidige  

 tillæg er pensionsgivende.
Endvidere tilbageholder styrelsen i den ansattes  

 løn  

 et beløb på 5 pct. af de pensionsgivende løndele.
 § 3.  

 Arbejdstid  

 mv.
Lønnen i § 3 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til gennemsnitlig 37 timer ugentligt.
Ved deltidsbeskæftigelse ydes  

 forholdsmæssig løn.
Stk. 2.  

  

 Hvis der lokalt  

 er enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentligt opspares  

 til hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde bør  

 så vidt muligt undgås.
Arbejde, der går væsentlig udover de i stk. 1 nævnte  

 ugentlige arbejdstimer, og som er beordret, kontrolleret og godkendt som  

 overarbejde af den ansattes nærmeste foresatte, skal så vidt muligt godtgøres  

 med fritid af samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i  

 fritid  

 svarende til 50 pct.
Stk. 4.  

  

 For overarbejde,  

 der ikke godtgøres med fritid som nævnt i stk. 3, ydes et vederlag beregnet  

 på  

 grundlag af en timesats, der beregnes som 1/1924 af den pågældendes  

 årsnettoløn  

 med tillæg af 50 pct.
Afregning sker månedsvis.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der  

 ansættes i stillinger som konsulent (special- eller chefkonsulent), omfattes  

 af  

 Finansministeriets cirkulære af 15. august 1993 om merarbejdsgodtgørelse til  

 tjenestemænd i staten uden højeste tjenestetid (merarbejdsaftalen).
 Stk. 6.  

  

 Den ansatte er  

 omfattet af rammeaftalen af 26. januar 1996 mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om konvertering af  

 over-/merarbejde, arbejdstidsbestemte ydelser mv. til faste tillæg.
 Stk. 7.  

  

 Der tilkommer de  

 ansatte fridage efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 4. Overgangsordning for allerede ansatte Overgang til basislønsystemet er frivillig for  

 medarbejdere, der er ansat før 1. januar 1998.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige  

 lønsystem.  

 Der kan dog ikke efter 1. januar 1998 ydes tillæg som følge af  

 ”væsentlig  

 stillingsændring”.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem kan opretholdes  

 ved umiddelbar overgang til anden stilling indenfor overenskomstens område,  

 således at der i disse situationer kan aftales ansvars- og  

 kvalifikationstillæg  

 (efter de hidtidige regler i § 8) uden overgang til det nye lønsystem.
Stk. 3.  

  

 Ansatte der  

 overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige  

 samlede  

 faste løn.
Indplaceringen sker herefter på nærmeste højere løntrin i  

 basislønskalaen,  

 jf. bilag 2.
 Den ansatte oppebærer herudover eventuelle nye tillæg, som  

 aftales i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet, inkl. eventuelt varige  

 tillæg efter § 8, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et  

 tillæg  

 til udligning af forskellen.
 Der ydes pension af tillægget, i det omfang det træder i  

 stedet for hidtil pensionsgivende løndele.
Stk. 5.  

  

 En ansat, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering  

 efter stk. 3, vil ved genindtræden i statens tjeneste blive indplaceret på  

 det  

 anciennitetstrin i basislønskalen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart  

 forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil tillægges  

 yderligere anciennitet, som er optjent i den mellemliggende periode.
Stk. 6.  

  

 En ansat, som  

 fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden i statens tjeneste blive indplaceret på det anciennitetestrin i  

 basislønsystemet, som ligger nærmest over det løntrin på den tidligere  

 lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden  

 og  

 med oprykning til næste løntrin 1 år efter genansættelsen.
Hertil lægges  

 yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
§ 5. Overgang til det nye lønsystem Allerede ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem  

 pr. 1. januar og følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det  

 nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg  

 til en ansat efter § 1, stk. 2 samt i forbindelse med ansættelse i en ny  

 stilling.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
København, den 10. december 1997 Dansk Journalistforbund Lars Poulsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lene Vennits AFTALE FOR JOURNALISTPRAKTIKANTER, DER UNDER  

 DERES UDDANNELSE TIL JOURNALIST ANSÆTTES I STATEN Kapitel 1 Antagelse § 1.  

  

 Praktikanter ansættes som led i deres uddannelse på Danmarks  

 Journalisthøjskole  

 i en periode svarende til de i Undervisningsministeriets bekendtgørelse om  

 journalistuddannelsen til enhver tid fastsatte regler.
Kapitel 2 Arbejdstid § 2.  

  

 Praktikanters arbejdstid lægges efter samme retningslinier, og praktikanters  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter godtgøres efter samme regler som for  

 uddannede  

 medarbejdere, jf. overenskomsten mellem Finansministeriet og Dansk  

 Journalistforbund  

 af 10. december 1997 vedrørende løn- og arbejdsvilkår for journalister ansat  

 i  

 statens tjeneste.
Praktikanter må ikke deltage i overarbejde.
Kapitel 3 Løn § 3.  

  

 Praktikanter aflønnes fra 1. april 1997 med 127.800 kr. årlig (10.650 kr.  

 månedligt)  

 og pr. 1. april 1998 med 129.900 kr. årligt (10.825 kr. månedligt).
Kapitel 4 Ferie § 4.  

  

 Under henvisning til Arbejdsministeriets lovbekendtgørelse nr. 167 af 24.  

 februar 1997, er parterne enige om, at nedenstående regler træder i stedet  

 for  

 ferielovens §8, jf. §6.
Praktikanterne holder i løbet af praktikperioden på i alt  

 18 måneder ferie med løn i i alt 45 dage, svarende til 2 ½ dag pr.  

 beskæftiget  

 måned.
Af feriedagene skal mindst 18 dage gives i sammenhæng i en  

 ferieperiode  

 (2. maj til 30. september).
 De øvrige 27 dage kan efter aftale mellem praktikanten og  

 ledelsen gives samlet eller delt i hele uger.
 Den feriegodtgørelse, som en praktikant måtte have optjent  

 inden praktik-periodens start, kommer til fuld udbetaling, og der kan ikke  

 modregnes i lønnen under ferien for evt. tidligere optjent feriegodtgørelse.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse ved praktikperiodens udløb.  

 Det i ferielovens § 14, stk. 1, nævnte ferietillæg på 1 procent af en  

 ferieberettigende løn udbetales samlet ved praktikperiodens udløb.
Kapitel 5 Udgiftsdækkende ydelser mv.
 § 5.  

  

 Under tjenesterejser tilkommer der de efter aftalen ansatte praktikanter  

 befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge efter de til enhver tid for  

 tjenestemænd gældende regler.
Kapitel 6 Faglig strid § 6.  

  

 Praktikanter kan ikke deltage i eventuelle arbejdskonflikter.
Kapitel 7 Ikrafttræden og opsigelse § 7.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan af parterne opsiges skrifteligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 Selv om aftalen  

 er opsagt og udløbet er parterne dog forpligtet til at overholde dens  

 bestemmelser,  

 indtil anden aftale er tilvejebragt.
København, den 10. december 1997 Dansk Journalistforbund Lars Poulsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
