(Erhvervsskolerne) Det meddeles herved, at ministeriet efter drøftelse med de respektive  

 organisationer med virkning fra 1. januar 1992 har fastsat de censurnormer,  

 der fremgår af vedlagte bilag.
 I forhold til I-453 af 21. november 1991 rummer vedlagte censurnormer som  

 nyt stof censurnormerne for REVISORUDDANNELSEN og NY DATAMATIKERUDDANNELSE.
 De øvrige ændringer vedrører alle handelskoleområdet.
 Der er sket ændring eller tilføjelse i bestående censurnormer ved flg.  

 uddannelser og fag:
 Grundfag med mundtlig eksamen:
* Elektronisk informationssøgning og -behandling M fastholdt 2 men ny er  

 Prak 6 Det er herved værd at bemærke den fodnote, som er hæftet til Prak.
 Informationsassistentuddannelsen, område og specialefag.
* Dansk og Kommunikation S 2 1/2 * Arbejdsmarkedsforhold samt Erhvervs- og Edb-ret M 3 * Administration af maskinel og programmel samt datakommunikation M 3 HØJERE HANDELSEKSAMEN, NY * Større skriftlig opgave S 2/3 I det omfang der, i perioden 1/8 1991 til 1/1 1992, har været afholdt  

 prøver, hvis faktiske gennemførelse kunne berettige til anvendelse af  

 nærværende censurnormer, bemyndiges den enkelte skole til at handle i  

 overensstemmelse hermed.
 Bilaget er betegnet »Censurnormer ved Erhvervsskoler«, dateret  

 22-apr-1992.
 Undervisningsministeriets cirkulære I-453 af 21. november 1991 om samme  

 emne ophæves.
Med venlig hilsen Steen Brolund fuldmægtig Bilag:
