(Til samtlige kommuner, amtskommuner og  

 uddannelsessteder for hjemmehjælpere) 1. HONORARER Undervisning, som forudsætter akademisk niveau....kr. 255,63 pr.time Undervisning, som ikke forudsætter akademisk niveau............................................kr. 183,98 pr.time Kursusledelse (kun på suppleringskurser)..........kr. 110,11 pr.time Alle takster er inklusive dyrtid og taktregulering, men eksklusive  

 feriegodtgørelse.
 Betaling for forberedelse er inkluderet i ovennævnte takster for  

 undervisning.
Feriegodtgørelse ydes med 12,5% ATP efter gældende regler.
Introduktions- og grundkursus Undervisningen i fagene menneskekundskab og sygdomslære forudsætter  

 akademisk niveau og honoreres med den hertil hørende takst, uanset den  

 enkelte lærers uddannelsesbaggrund.
 Studerende ved universiteterne og de højere læreanstalter, der har bestået  

 1. del af kandidateksamen eller anden prøve, som omfatter det pensum, hvori  

 den pågældende skal undervise, kan for ovennævnte fag honoreres med 85% af  

 den hertil hørende takst.
 Undervisningen i de øvrige fag forudsætter ikke akademisk niveau og  

 honoreres med den hertil hørende takst, uanset den enkelte lærers  

 uddannelsesbaggrund.
For det 12-timers Førstehjælpskursus skal beregnes 16 undervisningstimer,  

 idet der er indgået aftale med Dansk Røde Kors og ASF-Dansk Folkehjælp om, at  

 der skal anvendes to instruktører pr. hold i de 4 timer, der er afsat til  

 emnet udvendig hjertemassage.
Endvidere kan der pr. hold beregnes et  

 standardbeløb på kr. 125,00 for eengangsposer og specialvask af masker.
 Suppleringskurser:
 Undervisningen i samtlige emneområder forudsætter ikke akademisk niveau og  

 honoreres med den hertil hørende takst, uanset den enkelte lærers  

 uddannelsesbaggrund.
2. BEFORDRING Underviseres samt evt. kursusleders befordring skal, hvor dette er muligt,  

 finde sted med offentlige befordringmidler, og alle udgifter skal  

 dokumenteres med billetter el.lign.
 Hvor befordring med offentlige befordringsmidler ikke vil kunne lade sig  

 gøre på grund af kursusstedets geografiske placering, vil Socialstyrelsen  

 kunne godkende, at der benyttes egen bil med en godtgørelse af p.t. 1,13 kr.  

 pr.km.
 Fra 1. oktober 1990 er godtgørelsen 1,09 kr. pr. km.
3. OPHOLDSUDGIFTER FOR DELTAGERE Socialstyrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at opholdsudgifter  

 godtgøres, eksempelvis for øboere uden mulighed for daglig befordring til og  

 fra kursusstedet.
 Der skal foreligge en forudgående godkendelse af disse opholdsudgifter fra  

 Socialstyrelsen.
 Der kan beregnes max. kr. 555,85 pr. døgn pr. deltager.
4. LOKALELEJE Socialstyrelsen skal henstille, at udgiften til leje af  

 undervisningslokaler begrænses mest muligt.
Socialstyrelsen vil max. kunne  

 refundere kr. 275,00 pr. dag i forbindelse med leje af lokaler samt rengøring  

 mv. heraf.
5. UNDERVISNINGSMATERIALER OG LIGNENDE Undervisningsmaterialer godtgøres efter de faktiske udgifter.
 Der kan max. beregnes kr. 25,00 pr. deltager på introduktionskursus, max.  

 kr. 250,00 pr. deltager på grundkursus, max. kr. 60,00 pr. deltager på  

 suppleringskursus og max. kr. 100,00 pr. deltager på 2-ugers supplerende  

 grundkursus.
 Beløbet må anvendes til køb af pjecer og fremstilling af duplikeret  

 materiale, men kan ikke anvendes til køb af bøger.
 Eventuelle demonstrationsudgifter til kostlære kan max. beregnes til kr.  

 15,00 pr. deltager.
6. PÆDAGOGISK PLANLÆGNING OG KURSUSLEDELSE Socialstyrelsen vil maximalt kunne refundere følgende godtgørelse pr.  

 kursus (Beregnet ud fra ialt kr. 123,87 pr. time - NB: feriegodtgørelse er  

 indregnet i dette beløb):
7. GODTGØRELSE TIL OPLYSNINGSFORBUND ELLER LIGNENDE Såfremt et oplysningsforbund eller lignende varetager ovennævnte  

 pædagogiske planlægning og kursusledelse, vil der kunne ydes betaling herfor  

 i henhold til ovennævnte, dog med tillæg for praktisk arbejde og diverse  

 forbrugsartikler.
 Socialstyrelsen vil maximalt kunne refundere følgende godtgørelse pr.
 kursus:
Introduktionskursus 8. GODKENDELSE AF SÆRLIGE UDGIFTER Såfremt det viser sig nødvendigt at påligne et kursus udgifter ud over  

 undervisningshonorarer, kørselgodtgørelse, lokaleleje, godtgørelse for  

 pædagogisk planlægning mv. og undervisningsmaterialer, skal forvaltningen af  

 hensyn til de økonomiske konsekvenser indhente Socialstyrelsens godkendelse  

 inden kursets start.
 Denne cirkulæreskrivelse erstatter cirkulæreskrivelse nr. 3 af 7. maj  

 1990.
 Socialstyrelsen, den 15. oktober 1990.
