Cirkulære om organisationsaftale for fuldmægtige mv. (DTS) i  

 Told  

 ·  

 Skat (Fmst. nr. 074-99) Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser 1. Til § 1. Dækningsområde 2. Til § 9. Pension 3. Til § 11.  

 Overgangsbestemmelser for allerede ansatte 4. Til § 32 i  

 fællesoverenskomsten (flyttegodtgørelse) 5. Til § 42 i  

 fællesoverenskomsten (elever) § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Løn § 3. Løngruppe 1 § 4. Løngruppe 2 § 5. Løngruppe 3 § 6. Funktions- og  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn § 7. Rådighedstillæg til  

 fuldmægtige § 8. Lønregulering § 9. Pension § 10. Arbejdstid § 11. Overgangsbestemmelser  

 for allerede ansatte § 12. Forhandling om og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 13. Øvrige bestemmelser § 14. Friholdelsesaftale § 15. Ikrafttræden og  

 opsigelse 1. Til § 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Medarbejdere,  

 der rekrutteres uden for Told  

 ·  

 Skat til stillinger som  

 specialkonsulenter eller funktionschefer, kan vælge at blive omfattet af  

 organisationsaftalen for kontorfunktionærer i staten (HK) eller denne  

 organisationsaftale (DTS).
2. Til § 9. Pension Aftrappelige  

 tillæg betragtes i pensionsmæssig henseende som midlertidige tillæg.
3. Til § 11.  

 Overgangsbestemmelser for allerede ansatte Tjenestemænd,  

 der overgår til overenskomstansættelse, har ret til opsat pension efter  

 reglerne i TPL § 24 eller til fratrædelsesgodtgørelse efter reglerne i TPL §  

 25.
 Skatteministeren  

 kan tillade, at ansættelse som tjenestemand i Told  

 ·  

 Skat kan ske ved overgang fra en stilling, i  

 hvilken ansættelsen efter tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 1 og 2,  

 medregnes i pensionsalderen.
Tjenestemænd  

 i Told  

 ·  

 Skat, der er ansat før 1.  

 november 1999, forbliver ansat som tjenestemænd, så længe de er ansat i deres  

 hidtidige stilling.
Det samme gælder, hvis de pågældende ansættes i en anden  

 stilling i forbindelse med omklassificering eller regelbunden oprykning.
 Tjenestemænd,  

 der overgår til denne aftale bevarer deres forudlønning.
 Ved  

 forflyttelse, jf. fællesoverenskomstens § 32, udbetales supplerende  

 flyttegodtgørelse efter følgende regler:
· fuldmægtigelever:  

 satsen for ansatte i lønramme 1-16 · fuldmægtige:  

 satsen for ansatte i lønramme 17-24 · specialkonsulenter:  

 satsen for ansatte i lønramme 25-34 · funktionschefer:  

 satsen for ansatte i lønramme 35-42.
 Fuldmægtigelever  

 er ikke omfattet af fællesoverenskomstens § 42.
Finansministeriet, den 14. december  

 1999 Johan Husfeldt Organisationsaftale  

 for fuldmægtige mv. (DTS) i Told?Skat.
 Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II).
§ 1.  

    

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter · Fuldmægtigelever · Fuldmægtige · Specialkonsulenter · Funktionschefer Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter ikke stillinger i lønramme 37 og derover.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen er gældende for medarbejdere ansat den 1. november 1999  

 eller senere.
§ 2.  

    

 Løn Ansatte, som er omfattet af denne  

 organisationsaftale, aflønnes med de basislønninger og eventuelle tillæg, som  

 fremgår af §§ 3-7.
 Stk. 2.  

  

 Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau  

 1. oktober 1997).
§ 3.  

    

 Løngruppe 1 Løngruppe 1  

  

 omfatter fuldmægtige med uddannelse svarende til den  

 interne grunduddannelse eller den kommunale uddannelse (SKII). Endvidere  

 indplaceres elever, der optages til den interne grunduddannelse i  

 fuldmægtigforløbet i løngruppe 1, jf. stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i forhold til sin  

 anciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør årligt:
1.oktober  

 1997 Basisløntrin  

 1 185.700  

 kr.
Basisløntrin  

 2 190.000  

 kr.
Basisløntrin  

 3 197.000  

 kr.
Basisløntrin  

 4 211.200  

 kr.
Basisløntrin  

 5 225.400  

 kr.
Basisløntrin  

 6 237.100  

 kr.
Basisløntrin  

 7 248.800  

 kr.
Stk. 4.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Oprykning til højere basisløntrin kan ikke  

 modregnes i eventuelle funktions- eller kvalifikationstillæg.
 Stk. 5.  

  

 Elever,  

 der optages til den interne grunduddannelse i fuldmægtigforløbet aflønnes  

 efter  

 følgende bestemmelser:
 1. og 2. elevår: 80 pct. af lønnen  

 på basisløntrin 1.
 3. og 4. elevår: 90 pct. af lønnen  

 på basisløntrin 1.
§ 4. Løngruppe 2 Løngruppe 2  

  

 omfatter Told  

 ·  

 Skat specialkonsulenter, der varetager særligt  

    

 kvalificeret arbejde, der forudsætter en  

 betydelig og relevant uddannelse og erfaring samt meget stor viden, enten i  

 form af  

    

 højt specialiseret viden på  

 afgrænsede områder eller meget bred viden på flere komplicerede områder, er i  

 stand til selvstændigt at varetage  

    

 Told  

 ·  

 Skats interesser overfor  

 eksterne interessenter og fungerer som faglig sparringspartner for øvrige  

 medarbejdere.
Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 for løngruppe 2 udgør årligt 1. oktober  

 1997 254.600  

 kroner § 5.  

    

 Løngruppe 3 Løngruppe 3  

  

 omfatter funktionschefer Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 for løngruppe 3 udgør årligt:
1. oktober  

 1997 305.600  

 kroner § 6.  

    

 Funktions- og  

 kvalifikationstillæg samt resultatløn Der kan aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ligeledes aftales tillæg for kvalifikationer m.v., d.v.s. på grundlag af:
 a.
 Den ansattes faglige og  

 personlige kvalifikationer.
 b.
 Kvaliteten i opgavevaretagelsen.
 c.
 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.
 Hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg  

 efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, aftrappelige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb  

 (1.  

 oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der  

 udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det  

 omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 7.  

    

 Rådighedstillæg til fuldmægtige Der kan  

 ydes rådighedstillæg til fuldmægtige (i løngruppe 1), der påtager sig  

 rådighedsforpligtelse og forpligtigelse til merarbejde på indtil 35 timer pr.  

 kvartal.
Rådighedstillægget  

 udgør 20.000 kr./årligt (niveau 1.10.1997 niveau) § 8.  

    

 Lønregulering Basislønnen, rådighedstillæg og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§  

  

 9.  

    

 Pension Styrelsen indbetaler  

 pensionsbidrag til PFA-PENSION.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag for ansatte, der har mere end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse og er omfattet af den obligatoriske pensionsordning  

    

 i PFA PENSION.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag på 15 pct. af den enkelte ansattes basisløn samt  

 varige tillæg i henhold til § 6.
 Der indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
Stk. 4.  

  

    

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag, hvis  

 den pågældende har mindre end 15 timers ugentlig  

 beskæftigelse, men opfylder organisationsaftalens henholdsvis  

 pensionsordningens betingelser i øvrigt og ansættelsen har varet i 6 måneder.  

 I  

 sådanne tilfælde indbetales pensionsbidrag med tilbagevirkende kraft fra  

 ansættelsen  

 eller fra det senere tidspunkt hvor øvrige betingelser er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 1/3 af  

 pensionsbidraget i henhold til stk. 3 anses for at være egetpensionsbidrag.  

 2/3  

 af pensionsbidraget anses for at være arbejdsgiverbidrag.
 Stk. 6.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de regler, der er fastlagt  

 i  

 CO II-fællesoverenskomsten.
§ 10.  

    

 Arbejdstid De ansatte følger den til en  

 hver tid gældende aftale om arbejdstidsregler for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Regler om højeste arbejdstid gælder ikke for ansatte  

 omfattet af denne aftale, bortset fra elever under fuldmægtiguddannelsen.
 § 11. Overgangsbestemmelser for allerede ansatte.
 Overgang  

 til basislønsystemet er frivilligt for medarbejdere, der er ansat før 1.  

 november 1999.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke overgår  

 til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Allerede ansatte, der  

 vælger at overgå til det nye lønsystem indplaceres efter nedenstående  

 bestemmelser:
 Hidtidige fuldmægtige i lr. 21, 24 og 27  

 indplaceres i løngruppe 1. Endvidere indplaceres elever, der optages til den  

 interne grunduddannelse i fuldmægtigforløbet i løngruppe 1.
 Hidtidige ekspeditionssekretærer i lr. 30,  

 inspektører i lr. 30, 33 og 34, fuldmægtige i lr. 32 samt specialkonsulenter  

 indplaceres efter ansøgning og vurdering i løngruppe 2.
 Hidtidige  

 funktionschefer indplaceres i løngruppe 3.
 Stk. 4.  

  

 Allerede ansatte, der  

 henføres til løngruppe 1 indplaceres på nærmeste højere basisløntrin i  

 løngruppen i forhold til den nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes et særligt tillæg  

 ved overgang til nyt system, som udligner den eventuelle forskel mellem den  

 tidligere skalaløn og basislønnen i det nye system, eksklusiv eventuelle  

 tillæg  

 ydet i henhold til stk. 6.
Stk. 6.  

  

 Eventuelle lokalt eller  

 centralt aftalte tillæg videreføres, indtil de ved lokal aftale herom  

 eventuelt  

 sammenlægges med tillægsdelen i den stk. 5 nævnte løn.
Midlertidige tillæg  

 bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 7.  

  

 Allerede ansatte, der ikke  

 ved aftalens ikrafttræden oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres  

 endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem pr. 1. november 1999, er aftalt en samlet løn, der er højere end  

 hidtidig løn incl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 8.  

  

 Alle løndele reguleres som  

 anført i § 8. Eventuelle tillæg, efter stk. 4, som ikke tidligere har været  

 reguleret, reguleres dog ikke.
 Stk. 9.  

  

 Efter overgangen til det  

 nye lønsystem er allerede ansatte omfattet af denne aftales andre  

 bestemmelser.
 Stk. 10.  

  

 En ansat, der fratræder sin  

 stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved genansættelse  

 overgå til det nye lønsystem.
 Ved  

 genansættelse inden for en periode af højest 2 måneder, kan den ansatte dog  

 vælge fortsat at være omfattet af det hidtidige lønsystem.
 Stk. 11.  

  

 Oprykning til næste  

 basisløntrin sker 1 år efter overgangen.
§ 12.  

    

 Forhandling om og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler Aftaler forhandles og indgås mellem  

 de parter, der er bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte  

 arbejdsplads indgås aftaler mellem den lokale ledelse og den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag  

 til lønændringer kan fremsættes af Told  

 ·  

 Skat eller Dansk Told og Skatteforbund.
Forhandlinger skal  

 finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.  

 Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der  

 ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en  

 af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Forhandlingen afholdes inden for en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne  

 begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale  

 aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg, aftrappelige tillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de herom i den enkelte aftale  

 fastsatte regler.
§ 13.  

    

 Øvrige bestemmelser Ansatte omfattet af denne aftale er  

 ikke omfattet af lokal og cheflønsordningen.
§ 14. Friholdelsesaftale Arbejdsstandsninger kan ikke  

 omfatte ansatte, der er beskæftiget med toldkontrol.
§ 15.  

    

 Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft 1.  

 november 1999. Den kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til  

 en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
København, den 12. oktober 1999 Dansk Told og Skatteforbund Told og Skattestyrelsen Jørn Rise Frantz Howitz Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II Finansministeriet  

 P.M.V.
 E.B.
