 Det faglige Udvalg:
 Skrædderfagets fællesudvalg, Fortunstræde 5, 1065 København K. - Tlf. 33  

 13 80 38.
 EFG-UDDANNELSE:
 Findes kun som efg-uddannelse.
 Adgangsbetingelser:
 Der skal foreligge bevis for gennemført uddannelse som  

 beklædningsoperatør.
 Varighed: 2 år 0 måneder.
 Antagelsesterminer:
 Ingen faste terminer.
 Afslutninbgsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på Sønderborg tekniske skole.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt den 16/01/1985.
 Uddannelsesbevis:
 Bevis udstedes af Skrædderfagets fællesudvalg.
 FÆLLES BESTEMMELSER:
 Godkendelse af uddannelsessted:
 Alle nye uddannelsessteder skal forelægges Skrædderfagets fællesudvalg til  

 godkendelse.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt begrænsning, med mindre det faglige udvalg har fastsat  

 begrænsning for den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
